美国军舰驶入黑海“巡逻”，俄军派护卫舰密切监控
澎湃新闻记者 南博一
2019-01-07	19:55
抱歉!
在俄罗斯与乌克兰关系因刻赤海峡事件持续僵化之际，美军1月6日再次向黑海派出一艘大型登陆舰。俄方则派出了一艘护卫舰作为回应。
俄罗斯国防部1月7日发布消息称，莫斯科时间1月6日晚9点30分，“麦克亨利堡垒”号（USS Fort McHenry LSD 43）登陆舰驶入黑海海域。截至7日上午9点30分的情况是，美军舰在黑海西岸的罗马尼亚康斯坦察港内逗留。俄方表示，黑海舰队“求知”号护卫舰正在密切关注“麦克亨利堡垒”号的一举一动。
据俄罗斯新闻门户网站Lenta消息，有网友拍到了美军舰趁夜闯入黑海的视频，并将它发布在YouTube账户Alfred rich的主页。
美海军第六舰队则在6日的声明中表示，隶属于佛罗里达州基地的“麦克亨利堡垒”号正在执行第六舰队推进的定期部署任务，目的是“与盟友和合作伙伴开展行动，推进欧洲安全与稳定”。声明强调，美国海军在黑海的行动符合国际法。
美国第六舰队指挥官弗兰切蒂海军中将（Lisa Franchetti）称：“‘麦克亨利堡垒’号登陆舰的抵达，体现我们共同维护黑海安全的决心，加强了我们与该地区北约盟国和伙伴的牢固关系。”
据俄新社7日报道，美国海军驻欧洲司令部发布消息称，“麦克亨利堡垒”号驶入黑海海域的任务是“进行巡逻”。此外，美国驻乌克兰特使库尔特·沃尔克（Kurt Volker）不久前曾敦促美国与土耳其或欧盟合作，增强在黑海的存在感，并透露美国将向乌克兰提供杀伤性武器。
