网易考拉否认卖假的加拿大鹅羽绒服：品牌方鉴定流程不严谨
澎湃新闻见习记者 王启帆
2019-01-08	13:25
对于消费者质疑在网易考拉上购买到加拿大鹅羽绒服假货的情况，网易考拉回复称，确认平台所售加拿大鹅为正品。
1月5日，红星新闻报道称，一名北京市民称在网易考拉自营店购买到一件假Canada Goose(加拿大鹅)羽绒服。根据交易记录显示，该消费者于2018年12月18日在网易考拉购买了一件加拿大鹅Lorette Parka系列中长款羽绒服，原价5799元，享受会员折扣后，共花费5567元。
成立于60年前多伦多仓库里的加拿大鹅，目前已经是全球知名的奢侈羽绒服品牌，其天猫旗舰店所售的羽绒服均价在5000元以上。
该消费者在收货后因衣服线头等问题，对羽绒服真伪产生怀疑，于是拍摄了防伪商标、水洗标、logo等局部细节，并发送邮件联络加拿大鹅方面。
2018年12月26日，该消费者收到邮件回复称，根据提供的图片，该产品不是加拿大鹅正品。（邮件原文：Based on the pictures provided, your item is not an authentic Canada Goose product.) 随后，该消费者在某投诉平台上申请投诉。
消费者在投诉平台上投诉加拿大鹅羽绒服为假货
1月8日下午，网易考拉发布公告称，经网易考拉内部及加拿大鹅官方双重核查，确认平台所售加拿大鹅为正品。
值得注意的是，根据公告，该核查是由网易考拉和加拿大鹅两方同时进行的，推翻了加拿大鹅方面邮件回复“不是加拿大鹅正品”的回应。
网易考拉在公告中表示，“鉴于加拿大鹅官方给消费者和网易考拉分别出具的鉴定结果不一致，本着对消费者负责的原则，网易考拉将在公正人员的监督下，将商品原件送至加拿大鹅总部进行实物鉴定。我们也将尽力与品牌方沟通，争取能有机会和消费者一起到现场监督和见证，并承担由此产生的所有费用。”
同时，对于加拿大鹅此前在邮件中回复消费者“不是加拿大鹅正品”的言论，网易考拉称，将向“国家市场监督管理总局进行投诉，要求约谈加拿大鹅中国代表处，就其在品牌鉴定流程中的不透明、不严谨，向消费者与销售平台致歉。”
近日，网易考拉接到消费者反馈，对平台所售加拿大鹅品牌（Canada Goose）羽绒服的真伪存疑。我们高度重视，经网易考拉内部及加拿大鹅官方双重核查，确认平台所售加拿大鹅为正品。
鉴于加拿大鹅官方给该消费者和网易考拉分别出具的鉴定结果不一致，网易考拉将在公证人员的监督下，将商品原件送至加拿大鹅总部进行实物鉴定，并尽快公布相关结果。我们也将尽力与品牌方沟通，争取能有机会和消费者一起到现场监督和见证。
以下为详细情况：
1、收到消费者来电反馈后，网易考拉第一时间再次核查内部供应链凭证，确认该商品采购链路完整可靠，售出商品为海外在售的正品。
2、随后，我们与消费者沟通，将其存疑的商品原件送检鉴定。在国家公证机关的监督和见证下，按照加拿大鹅官方要求规范，由公证人员拍摄商品拆解图片，并将商品信息完整反馈至加拿大鹅品牌官方。
3、目前，加拿大鹅官方已回复并确认网易考拉所售加拿大鹅商品为正品。
4、鉴于加拿大鹅官方给消费者和网易考拉分别出具的鉴定结果不一致，本着对消费者负责的原则，网易考拉将在公证人员的监督下，将商品原件送至加拿大鹅总部进行实物鉴定。我们也将尽力与品牌方沟通，争取能有机会和消费者一起到现场监督和见证，并承担由此产生的所有费用。
5、同时，我们还将向国家市场监督管理总局进行投诉，要求约谈加拿大鹅中国代表处，就其在品牌鉴定流程中的不透明、不严谨，向消费者与销售平台致歉。同时，我们也呼吁消费者、行业以及相关主管部门能够一起监督加拿大鹅，督促其完善相关鉴定流程。
网易考拉将一如既往地坚持正品、坚持对消费者负责。与海外品牌方一起，将更多全球正品带给中国消费者。
网易考拉“假一赔十”的承诺长期有效，我们欢迎全体消费者、市场主管部门及媒体的监督，
谢谢大家。
网易考拉
