法者｜“伤痕修复师”潘明杰：调解工作就是感情工作
邬春阳 郑明波 谢 佳/人民公安报
2018-11-09	18:52
“老潘”是一个人，是69岁的老大爷潘明杰，浙江省宁波市鄞州区东柳街道人民调解委员会驻东柳派出所的专职调解员，处理纠纷公平公正、老百姓心服口服。
“老潘”也是一群人，2013年7月，“老潘联调工作室”正式授牌成立，团队以每年200起左右的调解数量化解各类非警务矛盾纠纷，迄今逾千件。
“老潘”也是一种机制，以“老潘联调工作室”为品牌创建的警调衔接工作机制已在宁波推广开来，全市目前共有调解员近千名，成为基层社会治理的“拳头产品”。
依靠群众的力量化解群众的矛盾纠纷，55年历久弥新的“枫桥经验”在宁波不断实践发展，特别是针对矛盾纠纷化解的社会治理难点，打造出以“老潘”为核心的警调衔接矛盾纠纷处理的人民品牌，发挥人民调解组织及人民调解员的创造性，屡立奇功、屡见奇效。
近日，记者来到宁波市鄞州区老潘警调中心，见到了这一机制的“核心人物”潘明杰，从这位集“宁波市优秀人民调解员”“宁波市金牌调解员”“宁波好人”等众多荣誉于一身、被司法部评为全国模范调解员的“掌门人”入手，通过一系列数字背后的故事，走近“老潘”，走近警调衔接矛盾纠纷处理机制。
“这是我的‘官服’，严肃的环境、严肃的衣着，能增进百姓的信任，有利于调解纠纷。”第一次见到潘明杰是在他的工作室中，虽然老潘年近古稀却依旧精神矍铄，对于笔挺的灰色制服，潘明杰表现出的是喜爱，道不尽的是对这份工作深深的自豪。
老潘警调中心位于宁波铁路东站旁，设施完备、功能齐全，不仅设置了多种规格的调解室，满足邻里纠纷等不同类型调解需要，而且视频联络室、顾问议事室等应有尽有，是浙江省警调机构的“样板店”。
在警调中心内，“定分止争，和谐快乐”的标语随处可见，一幅象征和气和谐的荷花图挂在大厅。在这里，记者亲眼见证潘明杰将一场矛盾纠纷化于无形。
“酒是迷魂汤，麻醉你的神经，放纵你的行为。”“吵架打架没有赢家，身体遭难，精神经济都有损失。”调解时，潘明杰金句频出、循循善诱。一位送餐小哥与两位保安因为送餐发生冲突，当事人由言语争执升级为肢体冲突，酒精作用下，有一方头破血流。这种“流血冲突”，潘明杰调解经验丰富。
没有面红耳赤、没有吵声如雷，调解室内气氛始终平和，安静的调解室内只有潘明杰温和不失严肃的声音，不时为调解双方递支烟，不时说个“金句”缓和气氛，谈到调解条件又转而严肃认真、反复核对。
“大家低头不见抬头见，双方见面点点头、微微笑。”“看看调解协议，没有问题就握手言和。”最终，在潘明杰调解下，矛盾纠纷圆满解决，走出调解室时，双方挥手告别。
这只是潘明杰最日常的一场调解，没有想象的惊心动魄，只有情与法入心入脑的润物无声。
“调解过程非常顺利，他会言传身教，以亲身经历来说法说情说理。”涉事保安所在物业公司经理郑女士表示，大家口口相传，潘明杰调解公正公平，他们专程赶来，让老潘介入，以最快最合理的方式化解矛盾纠纷。
调解成功率达100%，这是潘明杰创造的调解奇迹，也是群众愿意相信他的“硬实力”，经他调解的矛盾纠纷无一反复，做到零投诉、零反弹。
是哪些因素让潘明杰把一个个调解办成群众心服口服的“铁案”。记者带着疑问继续探寻。
“做调解，笔头要勤、脚头要勤、脑头要勤。”“调解员要善于‘捕风捉音’，风是空穴来风；音是言外之音。听风辨音方能成功。”与老潘聊天，时间会过得很快，感觉他的很多话是金句、富有哲理。成功的背后是勤奋，勤奋的背后是善于总结。
老潘案头，一本《警调三十六计》引起记者注意，是潘明杰以及鄞州公安众多调解能手一起完成的“专著”，将36个警调案例精彩呈现。“调解也是一门艺术，每一起矛盾纠纷都是社会的一道伤痕，我是‘伤痕修复师’，我的法宝是‘快乐调解法’。”潘明杰说。
“活水养鱼”“笑里藏心”“将心比心”，书中“老潘”们通过调解弥合矛盾，就连计谋名都透着快乐的智慧。
快乐调解的基础是扎实的本领，潘明杰认为，把调解做好要有5种能力：取信于人，短时间让矛盾纠纷双方相信自己会公正评判；知法懂法，能讲清法律，调解纠纷才会让人信服；利益衡量，权衡各方利益，消解冲突调和矛盾纠纷；最后是对矛盾纠纷双方的掌握能力以及调解过程中必不可少的语言能力。
为了更有说服力、更有依据，潘明杰从2010年开始自学法律，民法、婚姻法、侵权责任法等，只要能用到他就会仔细学习。“案头工作必不可少，常常是白天傍晚调解，凌晨研究相关法律知识，其他调解人以及派出所的民警也都是我的老师。”潘明杰说。
东柳派出所所长薛伟与潘明杰相熟相知，他曾经算过这样一笔账，潘明杰及其团队调解矛盾纠纷有效分流了110接处警矛盾纠纷总量，能为民警腾出约20%工作精力以投入到基层基础工作中去。
“全年全所1.3万余起有效警情中，纠纷类警情就占45%以上。矛盾纠纷总量大、化解难，调解工作成效不好就会牵扯派出所大量警力，有的甚至容易激化为‘民转刑’案件，有的还会影响警民关系，老潘帮了我们的大忙。”薛伟说。
在实际调解过程中，潘明杰团队的存在为派出所解了许多燃眉之急。在一起涉及到5600万元遗产的纠纷案中，发生纠纷的龚某与岳母因为亡妻洪某生前遗产进行公证的问题闹得不可开交，在闹到派出所后依然无法解决问题，值班民警好言相劝但是“家务事难断”。纠纷化解陷入僵局，最终是潘明杰经过长达15个小时的调解将矛盾纠纷化解，避免事态进一步升级，也避免派出所正常工作受到影响。
“潘明杰的敬业与专业令人感动，他最精彩的调解永远是下一个。”宁波市公安局鄞州分局副局长郑光华说，对于棘手的矛盾纠纷调解，老潘团队从不把任务当负担，从不把过程当麻烦。
“调解工作就是感情工作，对政府有感情，才会把建设和谐社会当成自己的事；对公安有感情，才会想方设法帮派出所减负；对老百姓有感情，才会愿意去帮助弱小。”潘明杰说。
潘明杰表示，“老潘”如今已经不只是他一个人，调解矛盾纠纷、维护社会和谐是千千万万个“老潘”“小潘”在共同努力，要将好的调解经验传承下去。
因为工作出色，宁波市多个大型市政建设项目的推进工作都力邀潘明杰团队参与，市信访局等部门也邀请他每周开设讲堂一天，宁波市甚至其他地市公安机关会邀请他进行新警培训等各类讲座。“老潘”们成为宁波市公安局着力开展“警调衔接”工作最生动的实践。
如今，宁波市所有177个派出所全部建立调解工作室，建立率达100%；44个警务站建立了调解工作室，建立率达100%；宁波全面推行“警调衔接”工作机制，全面搭建社会矛盾纠纷调解“缓冲区”，全市派出所各警务站100%实行联动式运作。
三个“100%”，标志着警调衔接机制的不断完善，人民调解和公安工作有机结合，扎根基层，依靠群众，化解社会矛盾纠纷，维护群众合法权益，促进社会和谐稳定，赋予了“枫桥经验”新的内涵。
“坚持矛盾纠纷不上交，我们调解员用实际行动践行这一精神。‘枫桥经验’既是政府的一种号召，也是基层群众工作者的自我实践，只有矛盾纠纷不上交，化解在基层，才能体现我们的价值。”潘明杰说。
如今，“老潘警调中心”作为全区“旗舰店”，23个派出所的警调室升级为“加盟店”，启用“老潘警调”流动调解宣传车、设置网上调解系统进行远程调解等新举措层出不穷，助力警调衔接机制化解矛盾纠纷。
“创新发展，更好地推进群众矛盾纠纷调解。”鄞州分局政治处主任陈立军介绍，将以“枫桥经验”为内涵，继续打造“老潘”调解品牌，通过“网上+网下”拓展警调衔接新维度，彰显人民智慧，弘扬法治精神，为维护社会和谐稳定贡献力量。 
