故宫淘宝称彩妆停售并非质量问题，内部没宫斗而是有序竞争
澎湃新闻记者 陈宇曦
2019-01-08	21:45
故宫文创体系宫斗再起？
1月5日，北京故宫文化服务中心通过“故宫淘宝”微博表示，其原创系列彩妆全线停产。故宫淘宝方面称，决定第一批彩妆售罄后不再继续生产，转而潜心研究，深化研发，力争开发出媲美国际一线品牌的产品。
值得玩味的是，在故宫淘宝宣布停售彩妆产品后，与故宫淘宝同期推出彩妆产品的故宫文化创意馆的合作方北京华熙海御科技有限公司发布声明称，华熙生物旗下润百颜品牌与故宫博物院文创馆合作开发“故宫口红”，进展顺利。双方合作进展顺利，预售产品正常交付。
这又不得不让人感受到了故宫淘宝和故宫文化创意馆之间的火药味儿，有媒体形容是“宫斗再起”。
1月7日，在香港国际授权展上，故宫博物院文创部一位工作人员向澎湃新闻（www.thepaper.cn）记者解释，故宫内部并非外界所解读的“宫斗”和“恶意竞争”，而是“有序的竞争”。
对于故宫淘宝主动停售彩妆产品，该工作人员表示，口红停售主要是为了进行改进，并非是存在质量问题，在改进之后彩妆产品会再度与消费者见面。
2018年12月9日，“故宫文创馆线上销售”发布“故宫口红，真的真的来了”文章，推出6款口红，色号则取自于各式陶瓷、碧玺等故宫藏品，外包装从后妃服饰与绣品上汲取元素。199元的定价，已经达到中高端国际彩妆品牌的水平。
让话题热度再升温的，是“故宫淘宝”的微博：“目前市面上见到的所有彩妆并非我们所设计。”
随后故宫淘宝在2018年12月10日也披露了自己的一套彩妆产品。口红有两个系列，一个是“故宫仙鹤系列”一个是“故宫螺钿系列”，前者外包装为黑底绘金色梅花仙鹤图，内管尾部装饰有透明祥云；后者外管绘有花鸟图、黑银相间，内管尾部也装饰有透明祥云。
“故宫文创馆”和“故宫淘宝”几乎同期发布彩妆产品，让外界猜测，故宫旗下的这两套文创班子，是否存在“宫斗之嫌”。
目前，故宫文创网站给出了故宫文创旗舰店、故宫博物院文创馆以及故宫淘宝的链接，三者均提供文创产品销售服务。此次推出口红彩妆产品的，是故宫淘宝及故宫文创馆，前者隶属于北京故宫文化服务中心，后者的主体身份是故宫博物院经营管理处。此次未推出口红产品的故宫文创旗舰店，背后是故宫出版社。
这三家，都是故宫的“亲儿子”。
据国家文物局消息，2018年两会期间，全国政协委员、故宫博物院常务副院长王亚民介绍，故宫博物院专门成立了公共文化服务中心、经营管理处、故宫出版社和故宫文化传播公司等，专门从事文创工作的工作人员达到了150多人，他们分布在文化创意产品策划、设计、生产、销售各个环节。
除此之外，故宫也允许故宫博物院旗下机构做同类授权，也就是说，除了“故宫博物院”，但故宫博物院旗下的子品牌，比如北京故宫文化服务中心，也可以去进行授权合作，这就导致了同类产品“相争”的情况。
故宫博物院文创部一位工作人员向记者解释称，故宫内部并非外界所解读的“宫斗”，而是“有序的竞争”。
在问及故宫文化服务中心旗下故宫淘宝、故宫博物院经营管理处旗下故宫文创馆，是否会再出现在同一品类“撞车”的情况，一位故宫博物院工作人员向澎湃新闻（www.thepaper.cn）记者介绍，这种情况未来会尽量避免。该工作人员介绍，在故宫内部会设有“通气”的环节，“通气完了之后，大家会自动去规避一些完全一致或者极度类似的产品。”
该工作人员笑称，并不会说像网上热议的嫡庶之争，在产品上线前实际上内部已经进行通气，“你先发上，我后发，大家都已经知道了。只不过就是发完之后，大家觉着好像一前一后不到十天，就觉得好像我们在内斗。”
关于故宫从事文创业务的架构，全国政协委员、故宫博物院常务副院长王亚民曾给出另一条思路，在公益性事业单位的主体之外，再成立一个故宫文化集团，“事业单位认认真真做事业，文化企业正大光明办企业，维护故宫形象，也让文化事业更好地发展”。
故宫博物院文创部销售科相关人士介绍，2018年故宫淘宝的收入（即线上收入）达到五六千万规模，较上一年有20%到30%的增幅。“主要就还是游客多了，喜欢故宫产品的群体更丰富了，原来可能只喜欢买胶带，现在可能也有喜欢买表，也有喜欢买化妆品。”
热闹与争议之下，两边的口红卖得都不错，故宫淘宝的彩妆系列开售当天即现货售罄，故宫文创口红合作开发方华熙生物也表示，此次“故宫口红”产品获得消费者追捧，订单量猛增，目前公司已增加生产线，调整产能，工厂加班加点生产。
不过，彩妆不同于一般的文创衍生品，故宫口红199元的定价，已经不亚于不少一线彩妆品牌的口红价位，也让消费者对其品质有了更高的期待。而且故宫文创过去的好口碑，也无形中推高了消费者对故宫彩妆的心理预期。
不过，在1月5日，北京故宫文化服务中心通过“故宫淘宝”微博表示，其原创系列彩妆全线停产。故宫淘宝方面称，决定第一批彩妆售罄后不再继续生产，转而潜心研究，深化研发，力争开发出媲美国际一线品牌的产品。
在回答网友关于为何停售的提问时，故宫淘宝回应称：“口红外观反馈不够分量高级，膏体顺滑流畅度和颜色都有进步空间。眼影珠光颗粒不够精细，部分颜色有飞粉现象。腮红粉色挑人，橙色尚可。点翠蓝色使用度欠佳。”
1月7日，有报道援引故宫博物院方面的说法称，说故宫淘宝彩妆因质量问题停产，这属于一种误读，更不涉及其他故宫彩妆产品。
故宫博物院文创部相关人士向澎湃新闻记者介绍，故宫筹备口红等彩妆产品花了约两年的时间，“（故宫淘宝口红产品停售）不是说我们的产品质量是有问题的。其实我们也是想做得更好，然后去做改善，然后并不是说我们的质量问题。”
“我觉得我们是秉着对消费者负责的态度，对那些粉丝就是不想让大家失望，因为大家就是盼了很久，我们觉得第一批卖完之后销量非常好，好评也很多，所以我们想做得更好，所以说我们重新再做一波更好的给大家。”
