山东高考生被改志愿风波：两个18岁少年的夏天回不到起点
澎湃新闻记者 张维发自山东胶州
2016-08-06	13:43
刚刚下过一场大雨，树绿得发亮，这里是丘陵地带，村庄里的水沿着沟渠从高处哗哗往下流，势不可挡。
常升的老家在距离山东省胶州市区二三十公里处的一个小村庄，村子只有中间一条大路，地面像三角形的斜面延伸到远处，两排红色的土平房沿路排列。
常升甩开家门走了，18岁的他感到有点喘不过气来。这是他被陕西师范大学重新录取的前一天，一切未成定数，他坐在澎湃新闻（www.thepaper.cn）记者旁边认真地问：“如果我现在写一份对他的谅解书，会不会影响我被陕西师范大学录取？”
常升的父亲也问了同样的问题。
常升想写，但是母亲李英不让，担心这样会影响他上大学。一个18岁的少年要面对这样的问题似乎有些残忍。
现在，他不需要去选择了。8月5日下午，陕西师范大学正式表示录取常升入学。6日上午，常升和父亲将一面锦旗送到胶州市三里河派出所。
此时，同学郭天（化名）仍在看守所中，他已经被提请检察院批捕。青岛市公安局宣传处长王海安介绍说，常升被录取后，郭天改志愿这一行为的后果（危害性）就大大降低了，也许会对之后的案情发展起到作用，但双方家长所期待的“皆大欢喜”的结局可能很难实现了。
当胶州一中高三毕业生常升在食品厂的流水线上包装咖啡、棉花糖等时，他正憧憬着这个暑假的第一个目标：收到录取通知书后，用自己打工赚到的钱出去旅游。
在这家食品厂做暑期工，每天的工资是73块钱，他期待着多攒几个73块来实现目标。
这是他工作的第九天，7月21日。
胶州一中体育特长生填报高考志愿的QQ群里，又多了一条汇报被大学录取的消息。这次是同学郭天被陕西师范大学体育教育专业录取。
常升和郭天填的是同一所学校，同一个专业，正在工厂做工的常升没有注意到这条信息，当他被同学提醒查询录取结果时，才发现自己没被录取。
常升的体育专业分比郭天高将近7分，郭天的文化分比常升高，两人文化分均过线。而常升记得，陕西师范大学体育教育专业的录取标准是：在文化分都过线的情况下，优先考虑体育成绩。他不明白自己为什么没有被录取，而郭天反而被录取了。
常升走出工厂，给父亲常世河打电话。
“爸爸，我没考上。”
“你再查查。”常世河很惊讶，随后又说，“没考上，就回来给我干活。”
感到“崩溃”的常升立刻把这个消息告诉了体育老师李海（化名）。班上只有这两个同学报考了这个学校，李海也不理解为何常升落选。
7月23日中午，李海带着常升从胶州市出发，来到山东济南向省招考办寻求解释，在调取考生“信息及志愿填报情况”后他发现，常升填报的志愿“陕西师范大学”在填报四小时后被修改成了“鲁东大学”。
常升懵了。
家人和招生办的工作人员都对他说可能有人改了他的志愿。“但我一直不相信。”常升说。
他使劲回忆18天前的那天上午，老师李海给胶州一中的所有体育特长生指导如何填报志愿，如何建议大家选择学校的。按他的成绩，填陕西师范大学体育教育专业是最合适的选择，那天上午10点不到，常升就填完志愿离开了学校。
他不断想，是不是自己不小心弄错了？“我一直不相信是别人改的，但是我记得清清楚楚填的专业是体育教育，编号是01，我只填了01，而鲁东大学的专业不是，所以觉得要么系统错了，要么是人为的。”然而，招生办的工作人员肯定地告诉他，系统没有问题。
晚上在从济南回家的车上，常升在QQ群里发了一条消息：“谁把我的志愿改了，我已经报警了，警察会给答复，请速与我联系。”
其实他还没有报警，常升说是老师建议他这么说。但这个消息像颗炸弹一样在群里炸开了。不过没有人站出来承认。
这天后，常升就退掉了体育生高考QQ群，后来QQ好友里陆续有人在晒录取通知书，他看到就立马删掉了，因为看到都觉得难过。
常升瘦高，戴着眼镜，看起来斯斯文文。他很少主动说话，回答问题也很简单，只有偶尔在说到某些让他记忆深刻的部分，他才会大段大段的叙述。
已经被陕西师范大学录取的郭天与常升是同班同学，高二时两人还是舍友，郭天是舍长。尽管不算最好的朋友，但是两人的关系也比普通朋友亲密，平时一块打打闹闹。用常升的话说就是“我找他帮忙他肯定帮，他找我帮忙我也肯定帮。”
常升想起那个上午，当他自信满满地填志愿时，身边围着好多同学，他输入自己的用户名，和那个用生日日期设置的密码“＊＊＊＊1111”。他不会想到这样一个简单的密码，会在别的地方再次被登陆。而郭天是在当天下午4点多填完志愿离开，他也填了陕西师范大学体育教育专业。
在等待录取通知书期间，常升仍然时常打电话给郭天，询问什么时候可以查询成绩。“他一直说，兄弟我考不上，我没希望。”常升回忆着。
事发后，报同一个学校，同一个专业，体育分低反被录取的郭天成了被怀疑的对象。7月25日，在胶州市三里河派出所，常升在父母陪同下报警了。工作十年的民警孙友烽第一次碰到这种案件，“对罪名不好拿捏，而且也没有确凿证据。”派出所没有马上立案，需要先调查取证。
据常升的母亲李英介绍，报案后，7月26日，郭天父母通过老师与他们联系，提出了两个“补救方案”，其一是赔偿他们十万元；其二是动用“关系”让常升去北海舰队当兵。但是两个方案都被否决，因为常升只想上学。
7月29日，常升一家再次来到山东省招生考试办公室寻求帮助，招办的人告诉他们，让公安、学校、偷改他儿子志愿的那个学生及其家长，开出证明，或许还有弥补的可能，但常升却一直没有拿到证明。
“明明考上了大学，却去不了，还整天为这个事四处奔波，我到底错哪了。”7月30日晚上10点，常升在QQ空间发了一条状态，表示很难过。
此时，他还没有收到三里河派出所的任何回复。
8月1日晚上9点多，常升在QQ空间发了一条更长的状态，呼吁“请把上学的机会还给我！！！”状态一发，他的同学朋友都疯狂转发，甚至还有朋友帮他买微博热搜，寻找媒体关注，希望扩大影响，帮助常升上学。事情很快发酵起来。
民警孙少烽表示，8月2日，胶州市公安局对案件立案处理，8月3日，胶州市公安局发布官方消息，表示经调查，郭某涉嫌违法犯罪，已被采取强制措施。
电风扇在呼呼地吹着，走了一家媒体，又来了一家。虽然气温不高，但平房里显得很闷热。
有高中同学来看常升。刘路（化名）和常升高一同班，和郭天高二同班，三人关系都很好。当常升发完那条求助状态后，刘路曾接到郭天的电话，电话里的郭天一直在哭。
“网上说他（郭天）蓄谋已久，这是不可能的，他说他只是一念之差，想有学上。他还说只改了一次，不是网上说的两次。”刘路解释说，“他说给常升报鲁东大学，鲁东大学比陕西师范大学差一些，但他觉得常升体育成绩好，肯定会录取的。因为陕西师范大学是‘211’，他家里父母对他期望特别高，他想证明给他爸爸看。”
刘路说，郭天曾对他说过，家里给他压力特别大，父亲对郭天成绩非常不满意，而郭天又恰好跟常升报了同一所学校。
郭父在事发后不愿接受媒体采访，但澎湃新闻在与他微信沟通时，他回复说：“他（儿子）不应该学体育，可能是命运的安排，上高二时他在我们县城一中的成绩是169名。高二下学期一次玩闹时从凳子上摔下，造成腰椎错位。在家休息了两个礼拜，带伤上课又影响了成绩，所以高三他告诉我学体育时，我没加阻拦。”
郭天的英语不好，据他一位不愿具名的同学介绍，郭父在郭天的学习上很舍得花钱，各种辅导班只要老师说需要的都毫不犹豫，“还送他去新航道英语，好像是一对一。”
高考完，郭父想让儿子补一补英语。“这是我让他背的一篇英文课文，他从网上下载并且抄写的。”他发给澎湃新闻一张写满中英互译文字的纸张，上面写着一些人生格言，诸如“我明白了微笑是一种廉价的美容方式。”
而在常升的记忆里，郭父经常来学校来接儿子。“比如晚上来接他，会早早来，就在教室窗外看着他，等他自习结束。”
但郭天本人，很少在同学面前说学习压力大，也有同学认为郭天对成绩的事其实并不是很在意。
在郭天父亲提供的照片里，18岁的郭天皮肤较黑，看起来阳光可爱。而所有他身边的同学对他的评价，几乎无一例外是“人好，讲义气”。
刘路说：“郭天很实在，很义气，找他帮忙没有不帮的，找他借钱没有不借的，出去掏钱从来不往后退。”
另一位不愿具名同学也表示，有一次他向郭天借钱，郭天二话不说就借给他，后来他自己钱不够了，只能省吃俭用。
民警孙少烽形容郭天品德不坏，老实。孙少烽回忆，他在讯问郭天时，郭时常大哭，说自己错了，一时冲动，是不应该的。
“我一开始就没恨他，我就是想上大学，但是这事也不是我一个作主，我感觉我现在说好话都没用。我的原谅如果可以让他不坐牢，那我当然原谅了。”说完这些，常升陷入沉默。
8月1日常升发完QQ状态的第二天，郭天在父亲的陪伴下来到派出所，之后就再也没回去。“孩子压力很大，我们害怕他要是回去会出事。”民警孙少烽说。
一瞬间，似乎所有人都知道青岛有个高考考生志愿被改，不能上学。连青岛的出租车司机也告诉记者，这个消息他的朋友圈都转疯了。当网络上的消息铺天盖地砸来时，常升有些不知所措。
“父母逼得我没办法。但他们家就不出证明，我就特无助。”常升说，“其实我一直不赞同找媒体。”
在8月2日晚上，常升又发了一条长状态，希望大家能停下来。
“谢谢大家，今天我算真正认识到网络的力量，也认识到了朋友的力量 。虽然现在事情还没有结果 。但我不想你们再传播了，微博也好 ，微信也罢 。就算是我给这两年同学的最后一点感情。这个错足够警醒他一辈子 。我也很累了。我也不想因为这个事，来影响我一辈子 。说窝囊我也认了，说我窝囊、怕事，我也没说的。但是他也是一个跟我们一样一个刚高中毕业的学生。他也要活，我不想因为这个事来断他一辈子，我心里不舒服 ，我也会愧疚。这些全是我的真心话，没有人教，也没有人非得让我做这个事，全是凭我的良心。”
在发这条微博的同时，常升正在跟父母守在三里河派出所门口，希求等到“证明志愿被修改”结果。胶州的夜晚气候凉爽宜人，但常升的心头却很烦躁。除了等，似乎也没有别的办法。
常升曾跟着打工的父母在青岛读小学和初一，读到初二回到胶州上实验初中，因为觉得实验初中比较好，后来他考上重点高中胶州一中，因为在学校住校，他几乎没怎么在老家住过，即使现在回来也只是坐在椅子上玩手机。
常升家附近的邻居有一些人不认识常升。邻居说，常升一家现在不住在老家，只有奶奶还住在老房子里。这间平房中间是正屋，两边两个厢房，常升的奶奶坐在其中一间房的炕上，另一间房里堆满了杂物。
在澎湃新闻初次与常升联系时，他对记者说感到压力很大，觉得新闻报道也不算太真实，“有点夸张，说的我们好像很穷很穷，很无助。可能我还在维系我那一丝的面子，就是不想让同学或者我认识的人看到我家里的情况。”
母亲李英也说，媒体报道家里很穷，让常升感到困扰，“他有压力”。
同学刘路来看常升的目的是希望他原谅已经身陷囹圄的郭天。他坐在常升对面，给常升拍了一张照片，然后把照片发到了QQ空间，配上文字说“常升已经原谅郭天了，郭天不是蓄谋已久，只是一念之差”。
他举着手机，给常升看，问，你看这样发行吗？常升沉默着，不知这样做是否适合。最终，他犹豫着让对方先删掉，说，我自己发吧。于是，刘路删了说说。
后来，如文章开头所述，常升甩开门跑出去了。
体育老师李海在事情爆出后，开始回避媒体。他说：“本来两个孩子都可以快快乐乐上学，一念之差，成了现在这样子，除了两家人，我是最难受的，两个家几乎都毁了。”
在李海眼中，常升善良，小郭活跃、有礼貌，都很受老师喜欢。“他们都是孩子，目前的现状只有两个字：惨痛！都是他们承受不了的。”
像很多青春期男孩一样，常升初中成绩很好，后来打游戏，打篮球，成绩开始下滑。高三时，他决定学体育，专项是200米跑。他的QQ头像是北京体育学院的校徽，自从学体育以来，他就把自己的目标设为北体。“这是体育生心中的清华北大啊，但我差好多，后期感觉自己有体育分，就放松了，文化课低了。”
郭天的体育专项是武术，但他跟常升一样，每天都在同样的时间训练。早晨五点半起床，上完早读，6点就空腹去操场训练，训练完上课。下午第三节课上完出去训练直到晚上七点，再和其他同学一起自习。
冬天练习扔铅球是常升最烦恼的项目。天下着雪，他感觉手跟球都冻住了，没了知觉。
今年4月份，是体育生进行高考体育科目考试的时间。天下着雨，在进行200米专项的起跑阶段，常升就拉伤了腿。他不记得自己是怎么跑完全程的。
“妈妈，我拉伤腿了，考不上大学了。”考试结束他给李英打电话。
“考不上没事，把身体养好。”
第二天，他又给李英打电话。
“妈妈，我考了90多分。”
“你拉伤腿了还能考90多分。”李英回忆时声音哽咽。
在常升离家后不久，郭天父母来到他家。郭父神情凝重，充满悲伤，而郭天的母亲脸色憔悴不堪，没有血色，显然是伤心过度。双方父母在屋内闭门说话。常升的父亲常世河事后对记者说对方是来道歉认错。
“事情这样了，我不是一个好父亲。但通过这件事，孩子一定会成长更多。”郭父不愿接受采访，只在微信里表示“压力如水，无处不在。”
他认为郭天是中国历史上更改志愿被惩罚最重的一个。“我问了好几个律师，志愿篡改也不是第一个，但媒体让我的孩子承担了不符合法律的处罚。”
如今，郭父表示，只想和大家一起努力，让常升走进大学校门。而常升父母也多次强调，希望常升能上大学，同时郭天也可以免去处罚。
“给孩子一次机会，他毕竟年轻，我从始至终这么希望。他上大学可能没希望了，但是我还是希望，”常世河停顿了一下，说，“他去上。”
8月5日下午，陕西师范大学决定录取常升。当天，澎湃新闻从胶州市公安局宣传处得知，郭天已经被提请检察院批捕。
在澎湃新闻面前，常升写下了“希望能原谅我的郭同学，不要再伤害他了！！！”从7月5日填志愿至今，两人没再见过。常升说不会再成为好朋友了，就像陌生人一样就挺好的。
坐在椅子上的他再次陷入一种无可适从的沉默，他不断去回忆这个夏天发生的一切，这是一场梦该多好。梦醒后，所有人都可以回到自己原来的位置上。
“你有没有后悔发了那条QQ状态或者报警了？”“不后悔。”
