观球亚洲杯｜你见过“马赛回旋”乌龙吗？亚洲足球为你表演
澎湃新闻记者 蒲垚磊
2019-01-09	09:10
开赛没两天，亚洲杯就奉献了几个精彩进球——只可惜，全是乌龙。
在吉尔吉斯斯坦门将“空接暴扣”后，伊拉克后卫法伊兹也依靠一次惊天乌龙成功抢戏。
在和越南队的比赛中，他用一次马赛回旋直接把球送进了自家大门，还好最后球队还是以3比2拿下了胜利。
9日凌晨进行的另一场比赛中，沙特阿拉伯对阵朝鲜，以4比0的大比分取得了开门红。
D小组的越南和伊拉克对抗，从以往战绩来看，伊拉克3次对阵越南2胜1平不败，是更被看好的一方。
然而没想到，伊拉克后卫的一次乌龙球破门让自己成了先落后的一方。不过还好，这粒有些啼笑皆非的乌龙球，没有直接让伊拉克队输掉比赛。
至此，D小组的首轮对抗已经结束，伊朗和伊拉克分别赢球后，都以3分排在小组前两位，而输球的越南和也门则分列三四位。
9日凌晨，E组的沙特和朝鲜展开对决，最终沙特4比0取得开门红。曾效力于意甲的朝鲜队明星韩光宋在上半场临近结束时就领到第二张黄牌下场，给球队之后的小组赛也带来了不利因素。
在此前的亚洲杯中，朝鲜队的历史战绩并不亮眼，最好成绩是第四名。上届亚洲杯，他们就曾1比4惨败沙特，又输给乌兹别克斯坦和国足，小组三连败出局。
上一次朝鲜在亚洲杯赢球，还是在遥远的1980年。
事实上，越南和伊拉克两支球队，分别是本届亚洲杯最年轻和第二年轻的两支队伍，两队小组赛的对抗也堪称一场“青春对决”。
为伊拉克扳平比分的阿里，出生于2000年6月，目前年仅18岁，他也由此成为了亚洲杯历史上第一位进球的“00后”球员。
在伊拉克乃至整个西亚地区，阿里早已是小有名气的年轻新星。他在14岁就进入职业赛场，15岁就打入职业联赛首球，17岁进入了伊拉克一线队。
亚洲杯前不久，他也在面对国足的热身赛上取得了进球，如今在亚洲杯上进球后，他已经为国家队打入7球。
伊拉克队的锋线上，除了阿里，另一名“00后”球员达乌德也值得关注。而在整支球队中，只有门将卡西德是“80后”，其余大部分都是“95后”的新一代。
而和伊拉克踢得有来有回的越南队，同样有大批新人涌现。比如有着“越南梅西”之称的阮光海。2018年U23亚洲杯上，他取得了射手榜第二，目前23岁。而本次出征亚洲杯的越南全队的平均年龄也只有23岁。
相比之下，国足则是本届亚洲杯平均年龄最大的球队，达到29.1岁，让球迷不禁发问：中国足球的新一代何时才能挑起大梁？
【体坛联播】
9日凌晨，国际足球赛场上演焦点对抗，热刺和切尔西在联赛杯半决赛首回合展开对决。
最终热刺依靠着主场之利，1比0击败蓝军，占据了抢夺决赛席位的先机。
事实上，切尔西全场比赛打出17脚射门，相比热刺的6次射门优势明显，控球率也是切尔西更高，但在占据进攻主动的情况下，蓝军并没能敲开对手的大门。
而破门的凯恩，也取得了本赛季的第20粒进球，成为了热刺队史上首位连续5个赛季进球达到20的球员，同时连续6场比赛破门也追平了凯恩自己的连续进球场次纪录。
不过，切尔西主帅萨里却对这场失利十分不平，他认为裁判对VAR的使用存在问题，“凯恩的头和膝盖都越位了。我不认为英格兰裁判有能力使用这个系统。”
而对于次回合回到主场的交手，他也信心满满，“这场比赛我觉得90分钟我们都踢得挺好，很有持续性，如果以这样的表现，我们第二回合能赢。”
北京时间1月9日凌晨，非洲足球颁奖典礼举行，埃及球星萨拉赫再度成为了最大赢家。
这位英超利物浦前锋毫无悬念地摘得了非洲足球先生的称号，这也是他连续两年获得这一奖项，成为了历史首位两夺该荣誉的埃及人。
2017-2018赛季，萨拉赫在球场上的表现有目共睹，不仅以32粒联赛进球获得英超金靴，还打破了英超单赛季进球纪录，同时他也帮助利物浦在欧冠赛场上杀入了决赛。
与此同时，他在埃及国家队也是当仁不让的顶梁柱，带领球队时隔28年，重新杀入了世界杯正赛的赛场。
本次评选，和他竞争的是利物浦队友马内以及阿森纳前锋奥巴梅扬，但萨拉赫依然是最大热门。
本赛季，他出场28次已有16球入账，在联赛中则以13球暂列射手榜第三。
中国国家统计局8日发布数据显示，经核算，2017年，中国体育产业总规模(总产出)为2.2万亿元人民币，增加值为7811亿元。从名义增长看，总产出比2016年增长15.7%，增加值增长了20.6%。
从中国体育产业内部结构看，体育用品及相关产品制造的总产出和增加值最大，分别为13509.2亿元和3264.6亿元，增长速度分别为12.9%和14.0%。
体育服务业继续保持快速发展势头，增加值在体育产业中所占比重继续上升，从2016年的55%上升到2017年的57%，其中直接与公众体育消费相关的体育竞赛表演活动、体育健身休闲活动增长突出，增长速度分别达到39.2%和47.5%。
此外，体育场馆、健身步道、体育公园等全民健身设施建设力度不断加大，增长速度达94.7%，反映出中国体育场地设施建设快速蓬勃的发展势头。
10:00 NBA常规赛 国王VS太阳 
11:30 NBA常规赛 尼克斯VS勇士 
11:30 NBA常规赛 黄蜂VS快船 
19:00 亚洲杯小组赛F组 日本VS土库曼斯坦 CCTV5+ 
19:35 CBA常规赛第30轮 浙江VS福建 
19:35 CBA常规赛第30轮 广州VS江苏 
19:35 CBA常规赛第30轮 山东VS四川 
20:00 CBA常规赛第30轮 新疆VS广东 CCTV5 
21:30 亚洲杯小组赛F组 乌兹别克斯坦VS阿曼
00:00 亚洲杯小组赛E组 卡塔尔VS黎巴嫩 CCTV5 
03:45 联赛杯半决赛首回合 曼城VS伯顿
