“原子能法”征求意见：促进核工业军民融合发展
“司法部”微信公号
2018-09-20	18:39
）及其说明公布，征求社会各界意见。公众可以登录司法部官网、中国法律服务网、中国政府法制信息网，关注司法部微信公众号查看征求意见稿及其说明。有关单位和各界人士可以在2018年10月19日前，通过以下三种方式提出意见：
一、登录中国法律服务网（www.12348.gov.cn）或者中国政府法制信息网（www.chinalaw.gov.cn），进入首页主菜单的“立法意见征集”栏目提出意见。
二、通过信函方式将意见寄至：北京市朝阳区朝阳门南大街6号司法部政法国防司（邮政编码：100020），并请在信封上注明“原子能法征求意见”字样。
三、通过电子邮件方式将意见发送至：yznf2018@chinalaw.gov.cn。  ​
2018年9月20日​​​​
2015年1月，工业和信息化部向国务院报送了《中华人民共和国原子能法（送审稿）》。原国务院法制办征求了有关单位的意见并提出了修改建议。2018年1月1日，《中华人民共和国核安全法》施行。为了做好两法衔接，我们对《中华人民共和国原子能法（送审稿）》进行修改完善，重点对立法定位、与《核安全法》的关系、贯彻落实总体国家安全观、突出军民融合战略、促进产业发展等方面进行研究修改，形成《中华人民共和国原子能法（征求意见稿）》。
（一）完善涉核领域法规体系，填补立法空白。
2014年4月25日，习近平总书记就完善涉核领域法规体系作出重要指示：完善涉核领域法规体系十分重要，务必高度重视，加强顶层设计，搞好军民融合，确保核事业安全有序发展。近十几年来，我国颁布实施了一系列涉及原子能领域的法律、行政法规和部门规章，对促进我国原子能事业的发展起到了重要作用。但许多立法是根据急用先立的原则就某一个方面制定的，存在法律效力层级不高、体系不完善、存在立法空白等问题，特别是缺乏统领原子能领域的基础性法律，既不利于原子能事业健康可持续发展，也不利于树立我国负责任核大国形象。
（二）促进原子能事业健康可持续发展。
原子能事业是关系国家安全和经济发展的战略性新兴产业，经过60多年的发展，我们建立了完整的原子能科技工业体系，为巩固国防和维护世界和平作出了重要贡献。进入21世纪，我国核电建设步伐加快。与此同时，核燃料循环产业也进入了良性发展的轨道，保障了核能发展和国防建设的需要。核技术在工业、农业、医疗卫生、公共安全等各领域得到越来越广泛的应用。为了进一步推动原子能事业健康可持续发展，提供技术水平和核心竞争力，需要通过法律来明确促进原子能事业发展的政策和制度，调节相关方利益格局，使之符合社会主义市场经济总体要求，为我国经济社会发展做出更大贡献。
（三）确保原子能事业发展安全。
原子能的研究、开发和利用，事关世界的和平发展和人类的安全。国家主席习近平在核安全峰会上全面阐述了我国“理性、协调、并进”的核安全观，即发展和安全并重，权利和义务并重，自主和协作并重，治标与治本并重。加强核安全工作，是一个系统性工程，需要各有关部门和企业集团，大力协同，通力合作。需要加快推进原子能立法工作，进一步明确核安全等基本制度，明确政府、企事业单位和相关个人的权利、义务和责任，保障国家安全，保护资源和环境，保护公众健康。
征求意见稿由总则、科学研究与技术开发、核材料与核燃料循环、原子能利用、安全监督管理、核进出口与国际合作、法律责任、附则等八章构成。
第一章为总则，主要规定了立法目的、适用范围、产业政策、发展方针、管理职责、科普宣传和人才保障、信息公开，以及表彰奖励制度等。
第二章为科学研究与技术开发，提出了“国家加强原子能科学研究与技术开发，强化基础研究，探索前沿技术，促进原子能领域专业人才队伍建设”的基本要求，并对制定科技发展规划、科技平台建设、推进技术创新、实现军民融合发展做出了规定。
第三章为核材料与核燃料循环，规定了“国家建立核燃料循环体系，保障核材料、核燃料供应。实行乏燃料循环利用，妥善处理处置放射性废物”的发展政策，并对包括放射性矿产资源勘查、开采冶炼、纯化转化、同位素分离、燃料元件制造、乏燃料后处理、放射性废物处理处置、放射性物品运输等核燃料循环各环节的活动，以及核燃料循环产业军民融合发展等作出了规范。
第四章为原子能利用，对原子能在核反应堆应用、核技术应用、国防应用等内容进行了规范，对承担原子能国防应用任务的单位规定了鼓励支持政策，有利于保障国家安全，促进核工业军民融合发展。
第五章为安全监督管理，对核安全、职业卫生和环境保护、核材料管制、核应急等方面的监督和管理作出规范。
第六章为核进出口与国际合作，明确鼓励和支持企业参与国际市场开发，推动出口，并对核及核两用品出口、核进口、防扩散、放射性同位素及其制品进出口、废旧放射源和放射性废物进口等作出规范。
第七章为法律责任，对违反本法规定的单位和个人的法律责任作出规定，同时对核损害赔偿责任做衔接性规定。
第八章为附则，明确军事领域原子能的研究、开发和利用活动管理办法，由国务院和中央军事委员会依据本法规定的原则另行制定，同时对原子能、核跃迁、放射性矿产资源、核材料、核燃料、乏燃料、后处理、商用核反应堆、非商用核反应堆、核技术应用、放射性同位素、射线装置、放射源、放射性物品、放射性废物等13项用语进行明确。
