汪涵接受专访谈自掏465万守护方言：自己能干，何必求人
澎湃新闻记者 彭玮
2015-07-10	10:12
“方言离我们的生活很近，它消亡的速度令我们很惊。”7月9日，澎湃新闻（www.thepaper.cn）记者见到湖南卫视主持人汪涵的时候，他正在化妆前等待拍摄一组广告，他的左眼充血得厉害，却还是瞪大着眼睛，道出每十天消亡一种方言的近与惊。
日前，他发起了一项方言调查“響應”计划，由他一人出资465万元，该计划将用5-10年的时间，组织10支调查研究团队，对湖南53个调查地的方言进行搜集研究，用声像方式保存方言资料，进行数据库整理后捐给湖南省博物馆。
众所周知，他是湖南卫视收视率王牌综艺节目《天天向上》的制片人兼主持人。今年3月底《我是歌手3》直播里，汪涵在处理孙楠宣布退赛的那七分钟，被称为主持人教科书式的一役。
如今，相比灵光一现，汪涵想抓住些更切近和踏实的东西。或者说比起进传媒教科书，他更想让自己的努力进入博物馆，“湖南博物馆显示的是当地文化，那一定不只是纸上的字画或青铜器上的纹饰，还有语言。”
少时模仿他人的乡音，他发现能迅速消弭距离感。
他说自己是“江湖混血”，因为父亲是江苏人，而母亲是湖南人。说起父亲去湖南支内结识母亲，他发现儿时的左邻右舍就是个方言大熔炉，当时他就觉得，“多学一种方言，就可以多交些朋友。”
他常常与台上的嘉宾自然而然说起方言，似乎以此切换到同一频率。
后来，他有了孩子，他希望以后能带孩子去做方言的田野调查，采集那些一成不变的声音，以及声音背后所承载的乡土文化。
他偶尔逗趣说，“说不定我们把方言调研的数据做成一张芯片。即使太阳系没有了，说不定以后可以把它输送到其他星系里。”
这种天马行空像极了他少时琢磨不定的志向。他说想过当解放军，后来发现不用牺牲，好像不靠谱；想过师从父亲做建筑师，但他觉得盖楼时间太久也没意思；他甚至想过当门客，每天跟着公子出去玩乐，但又发现公子出事了还要跟着连坐。
不过，他现在只想安定地做好这件事，他说只要开始做了，就已经在成功的路上。
年逾不惑的他很忙，早说好37岁退休，却不见消停。言语间，他嚼下一口槟榔，对着化妆室内的镜子挑了下眉提振精神。
【对话】
最初为何起意做方言调研？
我最后一次去医院看我的老师虞逸夫时，90多岁的他说，“你要做学问，就要从‘小学’的功夫做起，也就是乾嘉时期的音韵、考据和训诂。你对这方面感兴趣，也会说一些方言，可以先从音韵入手，再旁及考据和训诂。”
小时候的生活环境让你觉得多学一种方言，就可以多交些朋友。在舞台上你会觉得多说一种方言，会让全国各地来的嘉宾很放松。
所以中国人一直都有老乡情结，而这份情结中唯一凝结的点就是方言。在工作中运用方言，会发现方言的魅力。通过读书又知道方言背后文化信息是如此浓郁。
而且，我不希望以后就是一个著名的肤浅的娱乐节目主持人。尤其在有了孩子之后，工作让我成了众人的偶像，以后我要努力变成一个人的榜样。想着既然要做，就扎进去做吧。
方言背后的文化信息指什么？
每一种方言都是一个知识体系。比如小孩，上海人叫“小人”。邵阳话叫“牙牙”，常德人叫“小牙”，四川话叫“娃儿嘞”。又如上海人会说大转弯，小转弯，北方话里会直接说往南或往北。
还有，上海人叫包子为馒头，比如生煎馒头，不会叫生煎包子。这要追溯到三国时期，诸葛亮在蛮人的区域，看到蛮人每次祭奠蛮神要杀人活祭。他觉得残忍，就主张他们把面粉揉好包着肉做成人头大小代为祭祀，称为“蛮头”，祭祀完了就煮熟了分而食之。
消亡一种方言就是消亡一种知识体系。
你跟家里人沟通用哪种方言？
我跟母亲聊天的时候讲湖南常德话，跟我父亲聊天时，愿意的话，我就说说上海话。去单位碰到长沙的同事说说长沙话、普通话。
做主持人后来学了许多方言，很有兴趣。
我妻子是重庆人，重庆话是家里的第一官方语言，否则会强迫你退出欧元组织（笑）。
你怎么看方言在情感维系中所扮演的角色？
越来越少的孩子能说地道的家乡话，都变成了只会说普通话的普通人。
取名为“響應”计划，因为“响”在繁体字中就是乡和音的结合，乡音才是最响亮的声音。有一位学者说过，没有了乡音，我们用什么去排遣乡愁？
可能方言一直在那里响，但是应者寥寥，所以我现在就去“应”。我这个“应”的过程也是响——为了让更多人来“应”。
念念不忘，必有回响。“念”是一个时间的概念，一念之间，但同时也是个动词，我们要不断说。你的祖辈可能平时在生活中絮絮叨叨，但你真正对他们的念念不忘，何尝不是他的这种絮叨，叫你的名字，用方言给你讲童谣。
你们用数据采集的方式，可能只能获得外在的躯壳，而无法探知方言所承载的感情、历史、文化，你怎么看这种调研的意义？
我们首要做的其实是保存语音语料，让以后的人听到现在的我们在用何种方言沟通。
比如说现在100岁的上海老太太，有可能她讲的上海话我们已经听不懂了。因为时间的流变过程中，她的语言受到横向或纵向的侵蚀。
那为什么山区的语言会非常土呢？它没有被时髦过。正因为土，才有原始语言的风貌。
保存了之后才有保护、研究以及发掘它背后的故事。保存研究其实是做历史切片，保护就是让现在还在说方言的人，撩拨起他们讲方言的兴趣和爱好。保存是学，保护是术。
梁启超先生说，“学为术之体，术为学之用。”调研团队的教授学者是完成“学”的部分，我大量是做“术”的部分，比如怎么能让现在的年轻人还有兴趣讲家乡话？
据你了解，此前有人做过类似的调研吗？
完全没有像我们这种，立体式交叉进行。
大量的语言学家研究来去，就是在一个小房间过个家家，出一些有关方言研究的书。最后这些书被束之高阁，学者被评成了副教授、教授。
有人说，你在做的方言调研更像是语言学家或者教育部的领导该操心的事情。你如何看待自己在其中扮演的角色？
很多东西是不破不立的，就像新闻传播里需要程咬金或唐吉坷德这样的角色，冲进去打破。我就是这样的角色，杀进去了，打破了固有的延续了几百年的语言研究模式。
方言保护的主体有两部分，一是内在主体，方言学者去做保存和研究，把文字和语音背后的东西给找出来，什么时期声母脱落了，为什么会脱落？哪些地区的方言还保留着两千年前古汉语的发音。人口的流变过程中，为什么闽南话、客家话的语系那么复杂，跟人类迁徙有什么关系？我自己可能也会在里面牵一小条，做研究。
二是外在主体，通过一些方法调动人们说方言的兴趣。他通过我们的传播会发现原来方言当中那么有文化。比如“唯女子与小人难养也”，有一种解释说“小人”意为小孩，孔子当年是不是说上海话呢？
比如我会跟湖南的电台合作，每天在节目中说一个湖南方言的词或字，告诉他们本字出自哪里。它可能在文字当中沉睡了，但在我们的语言中依然鲜活。
在湖南的14个地、州、市，我们找一批80后、90后用当地方言写自己的城市，我们要出一张专辑。
这么浩大的工程，5到10年可以做到哪一步？
我们计划前期的语料收集大约5到10年，后期语料库的编写可能需要耗费更久。
你妻子赞成这件事吗？
她前两天发了个朋友圈，“他既然想这样，那我还能怎么办？”还是充满爱意的。她看到自己的男人在不惑之年不再为外界迷惑，认准了未来10年的方向。我这10年把其他的爱好都收了，就专心致志地做几件事。
还有个私心，以后可以带小沐沐去做田野调查，有那么多博士教授跟他讲些东西。
我特别希望我能尽快做出这个湖南话模板得以复制，然后我到上海可以找老曹（曹可凡），江苏可以找老孟（孟非）。我第一个10年可能只做了湖南的，但是下一个10年可以将模板给到几个地方同时进行，那就快了。
调研资金挂靠在哪个基金会？
没有什么基金，资金挂在乐姐（妻子杨乐乐）的户头下。
那随着调研的深入，超出你预算的465万元怎么办？
现在已经超出了。465万只是完成“学”的那部分，“术”的那部分还没有涉及。我们就一步步做。这件事不会有失败，只要你做，就已经走在了成功的路上，只是最后谁冲到了那个点，可能是后来者冲到了，最起码我们先开始走了。
或许三五年后，我们的项目感动了一些人，他们也愿意跟着一起做。我个人认为，它不会变成一个上亿的项目，千万级的项目，我个人应该还可以承担。
你为何选择全资做这个项目，而不是找些朋友来帮忙？
我想他们可能没有兴趣，这个太冷门了，毫无回报，周期还长。我等于把钱往土里扔，可能很多年后才会萌芽。或许会因为推广普通话，覆盖在方言推广上的压力就变大了，萌芽的机会也就少了。但一定要丢下这颗种子。
还好资金量我自己能承担。我也不想去麻烦其他朋友，在我的圈子里要找到在这方面志同道合的人很难，要在灰烬中吹得重新冒出火焰。所以我干脆自己做。
有没有想过借助一些行政力量让它推进方便一些？
没有。我们完全可以去申请省里或国家的项目，但自己出钱方便。比如申请资金要打个报告，等待审批各种程序，或许还要证明你妈是你妈。很有可能还要陪人吃两顿饭。“大哥，这钱能批下来吗？”“着什么急，吃个饭嘛。”我哪有时间去弄这些事情。自己出钱就很快了。我们今早把十个小组长的资金账号拿到手，了解好每个调查点的预算，下午就到他们账上了，也不用发票。
不然你还要去汇报各种资金流向，各种大票对小票，这对我来说就耗费精力了。
你曾经说37岁要退休，但是你没有。现在好像行动派的作风让你更加停不下来了。
其实你想退的时候，你忘记了自己被别人抓在手上。就像握手一样，你想撒手时，你的手被别人牢牢抓住了，你还是拖不了干系。我想退的时候，我的单位、同事牢牢地抓着我不肯放。我也退不了，与其如此，干脆就别退了。
而且所谓的放下，是因为你拿起来了。我现在做到干脆不拿起，我不把工作当成重中之重，所以也无所谓放下不放下。
你从在长沙做书屋，或者《天天向上》做读书节目，以及跟妻子一起赞助大学生话剧进剧场，包括这次做方言调研项目，在别人都在靠声名赚钱的时代，你做的这些可以获得什么？
你不能老是拼了命想去挣钱，说实话你用粉丝经济来挣钱也是因为别人喜欢你，我个人觉得老扎在里面还挺羞愧的。
每个人都想过轻松的生活，但不是说赚钱越多越轻松。你身上背的东西多就会沉重，装的东西满就会紧张，紧和重一定不是你想要的生活，怎么让自己变得轻和松？无非是把欲念放下，做些清理。
老想着挣钱就会把日子过得很紧，压力很大。你看我现在拍广告不就为了挣钱吗？诶，但现在钱有了另外的去处，觉得很舒服。
那后来有计划过何时退休吗？
没有一个具体的时间。为了把方言的项目做好，总要维持下社会地位，这样出去办事儿方便。
