上海交响乐团140周年庆典，12位全球庆典大使点亮祝福
澎湃新闻记者 廖阳
2019-01-09	08:50
1879年，中国第一盏民用电灯在上海点亮，同年1月8日，《字林西报》刊登了上海交响乐团前身——上海公共乐队的演出消息，标志着中国乃至亚洲最古老的交响乐团登上舞台，由此翻开延绵了140年的中国交响诗篇。
在这一特殊的年份里，上交策划了一系列庆典活动，其中最受瞩目的，当属全球庆典大使。
在2019年的演出安排里，上交特选取了乔伊斯·迪多纳托（歌唱家）、雷佳（歌唱家）、陈其钢（作曲家）、梵志登（指挥家）、马尔塔·阿格里奇（钢琴家）、吉尔·沙哈姆（小提琴家）、安德鲁·戴维斯（指挥家）、弗兰克·彼得·齐默尔曼（小提琴家）、周天（作曲家）、芮妮·弗莱明（歌唱家）、宓多里（小提琴家）、丹尼尔·哈丁（指挥家）等12位艺术家，作为“上交140全球庆典大使”。
1月7日，美国著名次女高音乔伊斯·迪多纳托首度与上交同台，带来了一台经典歌剧选段音乐会，一袭宝石绿长裙配一头俏丽金发，迪多纳托用一把饱满圆润的好嗓征服了上海观众。作为首位庆典大使，迪多纳托为上交140周年送上了诚挚祝福，她亦为上海拥有如此多年轻的古典音乐观众感到由衷高兴。
在艺术家为乐团送上祝福的同时，上交也希望聆听观众的故事——不论你是否是上交的忠实观众，都可以说出你的故事、愿望或创意，向上交发出邀请，让上交来为你演奏。
“从1879年到现在，上交和上海这座城市的发展息息相关，所以我们也想反哺城市。任何个人或机构都可以报名邀请上交演出，场地不限，演出免费，关键是你的故事能打动大家。”
上海交响乐团团长周平介绍，这个与上海市民相关的活动取名“全城交响，上交为你而来”——首批邀约将于2月15日截止，后三期分别于5月15、8月15日、11月15日截止，上交演奏员和工作人员组成的“评审团”将认真阅读每一份邀请信，初选过后，再在社交媒体选出人气值最高的邀请，最终根据邀请人的愿望决定节目单和演出规模，有可能是室内乐规模，也有可能是大乐队规模，将音乐撒播到上海的每一个角落。
2017年夏，作为首支登上琉森音乐节的中国乐团，上交站上了世界音乐高地。2019年夏，上交将开启迄今为止规模最大、历时三周到一个月的全球巡演，除了再度亮相琉森音乐节，还将首次履及爱丁堡艺术节、拉维尼亚音乐节等国际音乐节，展示当代中国交响魅力。
2018年，上交与全球最富盛名的古典唱片厂牌DG签约，约定2019年-2021年，上交每年都将由DG在全球范围发行一张唱片。今年6月，首张唱片正式发行，充分凸显了中西方音乐对话的主题，不仅包括拉赫玛尼诺夫的《交响舞曲》，还将收录中国作曲家陈其钢的《五行》和《悲喜同源》。上交今夏全球巡演时，DG亦将追随上交的演出足迹热推这张唱片。
2018年10月，为庆祝DG120周年全球庆典，上交在北京紫禁城太庙举办了一场庆典音乐会，轰动海内外。1月18日，这场音乐会的录音将在苹果率先推出，并于3月推出音乐会DVD。
此外，上交还将和上音出版社联合推出“中国交响70年”唱片集，首次尝试用“编年体”的形式选编出版1949年建国以来70部具有代表性的中国交响力作，系统梳理并还原中国交响发展脉络，其中相当一部分作品是由上交委约或首演。
