近期，墨西哥发生数起中国公民遭绑架和暴力抢劫事件
中新网
2018-12-30	19:22
中新网12月30日消息，据领事直通车微信公众号消息，2018年9月3日，外交部领事司和中国驻墨西哥使馆根据墨安全状况发布了请在墨中国公民注意安全的安全提醒，有效期至2018年12月31日。根据当前安全形势，现将该安全提醒有效期延至2019年6月30日，具体如下：
近期，墨西哥发生数起中国公民遭绑架和暴力抢劫事件，当地治安形势依然较为严峻。
外交部领事司和中国驻墨西哥使馆提醒在墨中国公民和机构密切关注当地安全形势，提高警惕，注意安全，加强防范。尽量避免前往人烟稀少、治安较差、通信不畅或有安全隐患的区域。避免前往酒吧、夜店或赌场等场所并尽可能避免单独、夜间出行。与陌生人交往要尤其注意，如遇陌生人搭讪或邀请前往其他地点，切要提高警惕。选择安全交通方式出行，乘坐出租车或网约车要加强防范。在红绿灯路口或拥堵路段，注意提防不法分子劫车。
如遇紧急情况，请及时报警并与中国驻墨西哥使馆联系寻求协助。
墨西哥急救、火警和报警电话：911
外交部全球领事保护与服务应急呼叫中心电话(24小时)：+86-10-12308或+86-10-59913991。
驻墨西哥使馆领事保护与协助电话：+52-1-5520936210。
