撤军说法含糊，蓬佩奥下周访问中东8国安抚盟友
新华网
2019-01-06	12:21
据新华网1月6日报道，美国国务院一名高级官员4日说，美国不会无期限在叙利亚驻军，只是现在没有撤军时间表。
美国总统唐纳德·特朗普宣布准备从叙利亚撤军，令不少盟友意外。国务卿迈克·蓬佩奥定于下周访问中东8国，安抚美方盟友。
说法含糊
这名国务院官员以不公开姓名为条件告诉媒体记者：“将以这样一种方式（从叙利亚撤军），即我们与盟友和伙伴始终保持对（极端组织）‘伊斯兰国’的压力，不给恐怖分子留下任何真空。”
这名官员的含糊说法似乎显现特朗普政府叙利亚政策。特朗普和蓬佩奥在最近讲话中否认设置撤军时间表。
特朗普去年12月19日经由社交媒体“推特”宣布准备撤军，后续对撤军一事改变语气，强调美军将“缓慢”撤离，仍将清剿“伊斯兰国”残余。
一些美国媒体早些时候报道，美军将在4个月内撤离叙利亚。特朗普2日否认这一说法，说“从来没有”设置美军撤离时间表，同时不想让美军在叙利亚“永久滞留”。
叙利亚2011年陷入内战，“伊斯兰国”趁机攻城略地。美国牵头打击“伊斯兰国”多国联盟，未经叙利亚政府准许在这一中东国家派驻大约2000名军人，名义是培训、指导叙利亚库尔德人武装和一些反政府武装。
美国官员告诉路透社记者，美军撤离叙利亚可能需要“好几个月”，这段时间内，美国支持的地方武装或许能对“伊斯兰国”施加“终极打击”。
美国国防部发言人肖恩·罗伯逊说，打击“伊斯兰国”的军事行动没有停止，库尔德武装现在幼发拉底河河谷中部作战，多国联盟正继续提供“近距离空中支持和火炮打击”。
安抚盟友
美国国务卿蓬佩奥定于下周访问约旦、埃及、巴林、阿拉伯联合酋长国、卡塔尔、沙特阿拉伯、阿曼和科威特。
美国国务院另一名高级官员4日说，蓬佩奥中东8国行有意传递的主要信息是“美国没有离开中东”，同时将“激励”地区盟友和伙伴抗衡伊朗。
“关于（撤军）叙利亚的决定有与事实相反的报道和不实说法，（事实是）我们没有离开。”这名官员同样要求媒体不公开姓名。
美联社报道，美国希望上述8国组建一个以北大西洋公约组织为蓝本的军事联盟，创建所谓“阿拉伯版北约”，以牵制伊朗。
蓬佩奥出发前，美国总统国家安全事务助理约翰·博尔顿将访问以色列和土耳其。白宫国家安全委员会发言人加勒特·马奎斯说，博尔顿将重点讨论叙利亚局势。美联社报道，博尔顿预期将向土耳其官员施压，要求土方不要进攻叙利亚库尔德武装。
土耳其总统雷杰普·塔伊普·埃尔多安去年12月12日说，土军“数天内”将进攻叙利亚幼发拉底河以东的库尔德武装。美国宣布准备从叙利亚撤军后，埃尔多安改口，说土方将推迟军事行动。
《华尔街日报》4日以美国高级官员为消息源报道，土方向美方提议，由美方向土方提供空袭、运输和后勤等军事支持，让土方在叙利亚境内接续打击“伊斯兰国”的地面行动。
