网络主播职业报告：来自东北的职业主播最多，仅两成月入过万
温婧/北京头条客户端
2019-01-08	18:59
北京头条客户端1月8日报道，移动社交平台陌陌发布了《2018主播职业报告》，报告显示，来自东三省黑龙江、吉林、辽宁的职业主播最多，甘肃观众最爱观看直播。20%以上的职业主播月收入超过万元，近半数主播为大专或以上学历，呈现学历越高收入越高的趋势。
根据CNNIC数据，截至2018年6月，网络直播用户规模达到4.25亿，直播趋于普及和大众化。
男性对于直播更感兴趣，68.4%男性用户每天观看直播时长超过30分钟，女性为60.2%。90后最爱看直播，每天观看直播超过30分钟的用户中，90后占52.7%，80后占24.5%，95后占15.7%。
地域方面来看，在观看直播的人数方面，甘肃省以88.8%比例独占鳌头，紧随其后的是山东、福建、宁夏、四川。
在职业主播的分布上，东三省是主播聚集地，黑龙江、吉林、辽宁的主播占据前三名，北京和山西的主播位列其后。其中黑龙江主播直播最卖力，超过8小时的主播数量占比达到15.3%。
在很多人眼中，职业主播收入不菲，通过调查发现，职业主播的收入远高于兼职主播，9.59%的兼职主播月收入超过万元，21.0%的职业主播月收入超过万元。收入超过万元比例最高的TOP3省市分别为北京、上海、浙江，这些省市经济发达，年轻人占比高。 
如今的直播行业呈现年轻化的趋势，但报告显示，近半数主播为大专以上学历，这一人群占比为44.5%。在全国范围内，上海、北京、天津三个直辖市的主播学历最高，大学以上学历占比分别达到71.8%、68.9%、63.6%。
主播的收入与学历成正比，也就是学历越高收入越高。36.6%的研究生以上学历主播月收入过万，经济发达省市的主播高收入占比高，超过万元收入占比最高的TOP5省市为北京、上海、浙江、天津、内蒙古。
根据《2018主播职业报告》，不少主播为了能够在主播这一职业道路上走的更远，每个月都会花费一定费用提升自己的专业技能（歌舞乐器培训）、升级直播设备、形象管理等。一半以上的职业主播每月花费超1000元用于自我提升，8.5%职业主播花费甚至高于5000元。其中，北京地区的主播们最舍得为自己投资，每月花费5000元以上提升自己的占比高达25%。
