两度与金马奖失之交臂，王千源：不爱健身的裁缝不是好演员 
澎湃新闻记者 孙丹
2015-11-21	21:22
抱歉!
也许，你曾折服于《解救吾先生》里浑身都是戏的“逼真”绑匪“华子”；也许，你还记得《绣春刀》里肩负升职压力又兄弟情深的锦衣卫“大哥”；也许，你隐约听说过《钢的琴》里下岗工人“陈桂林”的文艺梦……
在荧幕上，这些个性鲜明的小人物背后，藏着一个教人陌生却早已影帝加冠的名字——王千源。
2015年10月，王千源凭借《解救吾先生》中绑匪“华子”一角，入围2015年台湾电影金马奖最佳男配角提名。这是他第二次入围金马奖。
四年前，《钢的琴》就已令王千源的名字进入“金马”视线，虽然未能摘得最佳男主。但2010年时，他的演技已凭借《钢的琴》得到认可，斩获东京国际电影节影帝头衔，成为此奖项近10年唯一华语影帝——这可是和戛纳、威尼斯、柏林等电影节齐名的、亚洲最大电影节。
随着演技的点赞数增加，最近，王千源还频繁出现在时尚杂志上，只因那轮廓分明的腹肌和什么线都有的身材。为了准备肌肉杂志秀，提前断油断盐都不在话下，健身也是日常习惯之一。
别以为王千源只有闷头拼的狠劲，人家可是顾家的巨蟹座，上中戏表演班之前，还曾梦想当“裁缝”。
1972年出生于沈阳演艺世家的王千源，原名王锦鹏，取义“锦绣前程，鹏程万里”。
高中时因文化成绩不理想，王千源读的是职高，学服装裁剪。当时的王千源已经学会自己做衣服了，本想着考个服装设计师，谁料，因美术功底弱而两次美院落榜。阴差阳错考上了中戏表演班，只得放弃“裁缝”之路，掀开了银幕之旅。
当演员并不如想象的轻松，他也经历了默默无闻的岁月。
王千源还曾在中戏边上开过小饭馆，当时师弟刘烨也曾去吃过饭。后因他东北汉子豪爽、好面子的一面，令小饭馆支撑不下去。一时“分心”的王千源意识到，自己是个演员，还是演戏靠谱。
在二十多年演艺生涯里，从《赢家》中的残疾人，到电影《空镜子》中的娘娘腔、《三七撞上二十一》中的瞿耀东，再到《太平轮》《黄金时代》……无论角色大小，王千源从不马虎对待。
至于“红不红”，王千源自己看的很淡，他认为不能把得不得奖划为人生的一个标签，“演员是一辈子的事，演好一部戏不牛，关键是一辈子你都能演好戏。”
