济南莱芜两市“合体”将近年来县以上行政区划调整推向高潮
澎湃新闻记者 王俊
2019-01-09	11:50
2018年8月15日，济南，一场阵雨过后，泉城济南傍晚现“层云”奇景，似魔幻大片上演。 视觉中国 图
2019年开年之际，山东省涉及省会城市济南和地级市莱芜的重大区划变更，无疑将近年来中国新型城镇化建设中加速推进的县以上区划调整推向高潮。
国家发改委网站2018年3月公布的《国家发展改革委关于实施2018年推进新型城镇化建设重点任务的通知》提出，2018年要加快培育新生中小城市，“稳妥有序增设一批中小城市，继续开展撤县设市、撤地设市，推动城市群及国家新型城镇化综合试点地区范围内符合条件的县和非县级政府驻地特大镇率先设市。优化城市市辖区规模结构，制定《市辖区设置标准》《市辖区设置审核办法》，稳步推进撤县（市）设区，增强设区市辐射带动作用。”
随后，2018年一年内，民政部先后审核报批设立山西怀仁、陕西彬州等13个县级市，开展深圳、大同等8地市辖区调整。
调整中较为引人关注的是撤县设市。截至2018年末，陕西彬县、江苏海安县、湖北京山县、黑龙江漠河县、山西怀仁县、贵州兴仁县、安徽潜山县、广西荔浦县、山东邹平县、甘肃华亭县、云南水富县、河北滦县12地“撤县设市”先后获批，达到了2017年一整年获批数量的两倍。
在大规模“县改市”已尘封20年之后，国务院2017年“解冻”了撤县设市的审批，当年，河北省平泉县、浙江省玉环县、陕西省神木县、四川省隆昌县、湖南省宁乡县、贵州省盘县6个县获批撤县设市。
而在近年来县以上的行政区划调整当中，此次山东省地级市莱芜划入济南无疑是这波变更调整浪潮的新高峰。这次区划调整不但涉及到地级市莱芜，还涉及到了山东省会城市同时也是副省级城市的济南。
在中国的新型城镇化进程中，上一次类似山东这种高层级的重大区划调整可能还要追溯到2011年安徽省撤销地级市巢湖。
2011年8月，安徽省官方正式对外宣布：按照行政区划调整方案，安徽省撤销地级巢湖市，新设的县级巢湖市由省直辖，合肥市代管；原巢湖市管辖“一区四县”随之调整，其中居巢区撤销；庐江县划归合肥市管辖；无为县划归芜湖市管辖；含山县、和县（和县沈巷镇划归芜湖市鸠江区管辖）划归马鞍山市管辖。
行政区划是国家政权建设的重要组成部分，是治国理政的基础制度框架，行政区划改革与众多领域改革紧密相关。在安徽省时代战略研究院院长程必定看来，类似分拆地级市巢湖市这种区划调整有着特殊的历史原因。
“地级市在我国城市体系中具有重要的地位和作用，但由于上个世纪90年代出现的‘地改市热’，在以城市为主导的区域发展新阶段，特别是高速化的交通网和泛在性的互联网快速发展，人的经济社会活动空间尺度显著扩大，地级市的发展前景出现了分化：一些地级市（如省会城市）快速成长为区域中心城市，但由于行政管理幅度过小，发展空间受限，抑制了区域中心城市的发展；而另一些在‘地改市热’中升格的地级市，并不具有区域中心城市的功能，但由于行政管理幅度过大，既带不动乡，更带不动县，经济发展速度很缓慢。”2017年6月9日，程必定在《中国经济时报》上刊发的文章《以行政区划调整释放生产力》中这样分析说。
