机构改革10个月后，电影片头龙标已改为“国家电影局”
澎湃新闻记者 蒋子文
2019-01-08	20:28
在原国家新闻出版广电总局的电影管理职责划入中央宣传部后，公映电影片头“电影公映许可证”中的“国家新闻出版广电总局电影局”字样目前已改为“国家电影局”。
澎湃新闻（www.thepaper.cn）记者注意到，在2019年1月4日正式公映的一部由美国派拉蒙影片公司出品、中国电影股份有限公司、华夏电影发行有限责任公司发行的电影中，片头“电影公映许可证”显示为“电审特(进)字[2019]第001号”，并注有“国家电影局 CHINA FILM ADMINISTRATION”字样。
而此前，公映电影片头“电影公映许可证”中备注字样均为“国家新闻出版广电总局电影局”。
譬如，1月4日同一天正式公映的另一部由美国米高梅影片公司出品、中国电影股份有限公司发行的电影中，其片头“电影公映许可证”显示为“电审特(进)字[2018]第098号”，备注字样仍为“国家新闻出版广电总局电影局 FILM BUREAU, STATE ADMINISTRATION OF PRESS, PUBLICATION, RADIO, FILM AND TELEVISION”。 
上述公映电影片头“电影公映许可证”因其带有红底黄色龙形标识而常被称为“龙标”。
根据2017年3月1日起施行的《电影产业促进法》第二十条规定，摄制电影的法人、其他组织应当将取得的电影公映许可证标识置于电影的片头处。
在2018年3月的党和国家机构改革中，原国家新闻出版广电总局的电影管理职责划入中央宣传部，中央宣传部对外加挂国家电影局牌子。
调整后，中央宣传部关于电影管理方面的主要职责包括管理电影行政事务，指导监管电影制片、发行、放映工作，组织对电影内容进行审查，指导协调全国性重大电影活动，承担对外合作制片、输入输出影片的国际合作交流等。
