重庆轨道环线人防门侵入限界事故致1死3伤，部分线路已停运
韩璐/中新网
2019-01-09	08:34
中新网重庆1月9日消息，重庆轨道集团9日凌晨发布消息称，8日17时许，轨道交通环线海峡路至南湖区间人民防护工程出入口门侵入列车行驶区域，与列车发生擦碰，造成第一节车厢略微偏移、车头受损，但未脱轨。事故致1人死亡3人受伤，重庆轨道环线部分区域停运。
事故发生后，重庆市委、市政府高度重视，分管副市长率市应急局、公安局、住建委、交通局等部门和南岸区委区政府主要负责人赶赴现场，指挥抢险救援工作。重庆轨道集团立即启动应急救援预案，现场工作人员引导30名乘客步行疏散，并迅速将1名手部轻微受伤的乘客和3名受伤的工作人员送往医院救治。目前，受伤乘客和2名工作人员暂无生命危险，1名工作人员经医院抢救无效死亡。重庆轨道环线海峡路至四公里区间3个站(海峡路、南湖、四公里)暂停运，其余线路仍正常运行。
事发后，相关单位立即组织轨道全线网安全隐患大排查，于1月8日晚启动轨道线网人防门全面清查整治工作，同时加快事故列车现场起复救援，尽快恢复停运区间运营。
发生事故的重庆轨道环线是该市新近开通的一条轨道交通线路，目前尚在试运营阶段。中新网记者查阅相关信息显示，重庆轨道交通环线是三次跨江、集连接铁路、公路于一体的快速轨道交通干线，于2018年12月28日正式开通试运营东北半环部分线路。
据了解，重庆轨道交通环线是该市轨道交通线网中唯一的闭合环形线路。目前开通的环线东北半环串联起重庆主城的沙坪坝区、渝北区、江北区、南岸区、两江新区，线路全长34公里，总投资222亿元，共设车站24座，目前开通17座。
目前，相关部门已成立事故联合调查组，事故原因正在调查中。
