上海去年接收留学生超6万名，一半来自“一带一路”沿线国家
澎湃新闻记者 臧鸣 通讯员 焦苇
2019-01-08	16:49
2018年共有来自185个国家和地区的60870名外国留学生来上海高校就读。
1月8日，上海市教育委员会在上海交通大学举行“上海高校外国留学生英语授课课程建设推进会暨学术交流会”。
交流会上公布的数据显示，2018年，共有来自185个国家和地区的60870名外国留学生在上海市招收外国留学生的42所高校（科研机构）就读，其中长期生45830名，学历生22130名。全年共接收72个“一带一路”沿线国家来华留学生30380名，占来沪留学生总人数的50%。
2013年起，上海市教委开展上海高校外国留学生英语授课示范性课程建设，建设的课程为上海市普通高校开设的主要面向外国留学生的全英语授课课程，旨在鼓励高校在国家和市级重点学科中，加强多语种、高水平课程与专业建设。目前，上海市已立项建设了404门主要面向外国留学生的全英语授课课程，涉及12个学科门类60个专业类。其中35门课程入选教育部“全国来华留学生教育英语授课品牌课程”。
此次会议以“推进课程建设、聚焦质量提升”为主题，旨在贯彻落实教育部《来华留学生高等教育质量规范（试行）》（以下简称“质量规范”），推进上海市外国留学生英语授课课程建设，聚焦来华留教育质量提升，推动高校“双一流”建设和内涵式发展。
交流会上，上海市教委发布了《上海高校国际学生教育报告（2016）》和《上海高校外国留学生英语授课示范性课程建设发展报告（2017）》两个质量分析报告。作为首份地方来华留学教育质量报告，《上海高校国际学生教育报告（2016）》为构建上海高校国际学生教育质量评价体系提供了决策咨询与参考。
上海市教委副主任李永智指出，当前来华留学教育进入了新时代，提质增效是首要任务。面对新的形势，上海要认真学习领会《质量规范》的内容，进一步提高认识、统筹谋划，率先在全国建立健全来华留学教育质量保障体系，以质量促发展，以规范促管理，全面提升来华留学生教育的培养质量，推进可持续发展。
