全球城市观察︱十年伦敦夜店减少了一半，发生了什么
澎湃新闻记者 李麑 综合
2019-01-09	09:34
夜店过时了吗？
，2005年全英国尚有3144间，到了2015年只剩下1733间，消失数量将近半数。
，将曾经存在又关张的夜店一一标记。
这当然与伦敦“越来越贵”有关，水涨船高的店租和经营成本是夜店关店潮的最直接原因。也有人认为，夜店这种经营模式本身已经滞后，对年轻人而言，酒吧和夜店正在丧失吸引力。
根据英国啤酒与酒吧协会（the British Beer and Pub Association）的统计，与2000年相比，英国人如今对啤酒的消费量减少了近四分之一。喝酒的地方也在发生改变，2014年，“非现场消费额”（即从超市等渠道购买，去别处饮用）超过了现场消费额（直接从酒吧或餐厅购买）。
）。
，梳理了近些年伦敦对夜店的政策。
Nesta网站制作的伦敦酒吧“消失地图” 
2013年，知名夜店Cable被暴力拆除，官方称需要为新的地铁站建设而腾位置，但此前，该夜店的老板曾被承诺，地铁线的规划和重建并不会影响到他的店铺。
。哈克尼区被认为是英国狂欢文化的精神发源地，这里的酒吧和夜店会在周末经营到深夜。
《卫报》，这些夜店爱好者就是些“喜欢吐在别人家前院的醉鬼”。
“官方喜欢提及，如今年轻人并不不那么频繁地去夜店了。这或许只说对了一半，这无法解释，为什么过去一年，伦敦非法狂欢派对的数量增加了一倍。”Wilson在文中分析，英国官方对于夜店的消极态度和经营本身的萧条形成了恶性循环。
和Wilson一样，更多批评者将德国视为正面案例。在那里，夜店不再是酗酒狂欢地的代名词，它成了一种被官方鼓励的亚文化。
Berghain是柏林最知名的夜店之一，2016年，他们向法院提出申请，这间夜店应该被当作“文化场所”来交税。Berghain的律师称，在这里聆听世界级的电子音乐“工业噪音”（techno）和在歌剧院没有本质区别，最终申请通过。Berghain的老板可以享受文化场所的税收减免，这也代表了柏林对于夜店文化的认可。
，由一个独立的评审委员会筛选出一批酒吧和夜店，每间可以获得5万欧元资金，用于建造或升级消防及隔音设备，比如与居民区之间的隔音设施，经委员会认定“特别有价值”的可以获得10万欧元。
当然，如果这些夜店在未来两年内因经营不善结业，经营者需要退回这部分资金。
2016年德国柏林，人们在Berghain门前派对，这是电子音乐迷的朝圣地。 视觉中国 图
，“夜店是柏林这座城市的文化地标”。
当然，正面态度并非历来如此。2001年，柏林城内大部分的酒吧还没有营业执照，派对难以控制，不断收到居民投诉。一次，几家夜店的老板和常客碰到了一个柏林市议员，后者建议他们应该组建一个行业联合会，进行自我管理和正规化。这就是如今的“柏林夜店委员会”（Berlin Club Commission）。
这个独立运营的机构推动了人们对夜店的改观。Lutz Leichesenring是这个独立机构的新闻发言人，他表示，常有伦敦的夜店老板或是文化官员前来咨询。
