韩国2019年起实行大型超市“全面禁塑令”
何媛/张琰/新华社
2018-12-31	22:18
韩国环境部12月31日确认，韩国大型超市自2019年起将全面禁止使用一次性塑料袋，以进一步减少“白色污染”。
韩国环境部在官方网站发布声明说，根据“关于节约资源及促进资源回收利用法律修正案”，自2019年1月1日起，韩国2000多家大卖场以及1.1万家店铺面积超过165平方米的超市，将全面禁用一次性塑料袋。
除鱼类和肉类等必须用塑料袋之外，相关大卖场和超市只能为顾客提供环保购物袋、纸质购物袋、可回收容器等盛放物品。如果被发现使用一次性塑料袋，商家将被处以最高300万韩元（约合2700美元）罚款。此前，韩国法令规定大卖场和超市不得免费提供一次性塑料袋。
根据修正案，之前没有被列入“限塑令”对象的1.8万多家糕点店2019年起将不得免费提供塑料袋。另外，韩国环境部正致力于推动多项新措施，包括鼓励洗衣店减少使用塑料服装袋等。
环境部表示，在2019年1月到3月期间将与地方政府合作，现场督导禁塑新措施的落实。环境部官员在声明中说，为了保护环境和造福下一代，希望民众积极参与减少使用一次性用品，形成环保型消费文化。
