美国年度“最受尊敬人物”民调出炉：奥巴马夫妇分列男女榜首
澎湃新闻记者 南博一
2018-12-28	12:54
年关将近，各项年度民调的结果近期也在陆续公布之中。
据英国广播公司（BBC）12月28日报道，在美国著名民调机构盖洛普（Gallup）近期公布的“2018年度美国人最钦佩的人”调查中，前第一夫人米歇尔·奥巴马（Michelle Obama）超过了之前连续17年位列女性榜首的美国前国务卿希拉里·克林顿成为第一。
与此同时，米歇尔的丈夫、前总统奥巴马连续第11年成为这份榜单上最受尊敬的男性人物，美国现任总统特朗普则连续四年名列第二。到目前为止，特朗普仍然没有获得过第一名，他也暂时成为了继美国前总统福特之后第二位没有在任职白宫期间获得第一的美国总统。
据悉该调查自从1946年开始每年进行一次，每次盖洛普都要求成年受访对象们说出世界上他们最崇拜的男人和女人的名字。盖洛普方面表示，此次他们调查了超过1000名成年人，数据误差在正负4%以内。
附榜单前五名：
2018年度美国人最钦佩的人，女性榜单前五：1.米歇尔·奥巴马；2.奥普拉·温弗瑞；3.希拉里·克林顿；4. 梅拉妮亚·特朗普；5.伊丽莎白二世。
