这位华裔花滑美女只有16岁，代表中国出战冬奥是她的梦想
闫海莹/CCTV5客户端
2019-01-08	14:19
寸土寸金的北京东四环内西大望路附近，坐落着一座“深藏不露”的冰场。
一年前，花滑世界冠军陈露将此地打造成自己的冰上训练中心，旨在帮助更多拥有花滑梦想的青少年建造一个逐梦的平台。
2018年年底，备受关注的华裔女单选手朱易回国参赛，在这里进行全国锦标赛前的备战。场馆里弥漫着北方十二月“不友好”的寒意，唯独朱易一人身着短袖练得大汗淋漓。
2018年对于中国花滑女单来说是坠入冰点的一年。平昌冬奥会，李香凝拼尽全力仍暴露诸多不足，第22名完赛的成绩中规中矩，却与期望值相距甚远。
十一月，一代“花滑女神”李子君在叹息中挥手告别，她所留下的，是13年世锦赛时职业生涯的最佳状态，和冬奥在即，中国女单却无人可用的困境。
朱易就是在这个时候走进了大众的视野。
2018年对于这位16岁的姑娘来说是值得被铭记的一年，这一年里发生的两件事很可能改变她整个职业生涯的轨迹。
其一，是摘得全美花滑锦标赛青少年组的女单冠军；其二，是做出加入中国花样滑冰队的决定。
出生在加利福尼亚的朱易，脸上永远挂着如加州暖阳般灿烂的笑容。七岁半那年，机缘巧合，朱易随父母的朋友一起踏入滑冰场。
在北美，由于申请大学时学习成绩和课外能力所占比值同样重要，许多家庭、尤其是华人家庭会选择让子女在学业之外寻觅额外的体育和文艺爱好，以便来日升学时丰富自己的简历。
像我们耳熟能详的花滑选手陈巍，就是冰球、体操、钢琴甚至芭蕾样样精通的全能少年，他也因此收到了名校耶鲁大学抛出的橄榄枝。
但朱易很快发现，滑冰对于她而言，并不仅仅是高等学府的敲门砖。
“那片滑冰场是我梦开始的地方，我发现自己爱上了这项运动，并一直滑到现在。”
如今说起选择花滑的理由，朱易用几句话轻描淡写地带过，但从她藏不住的笑意里，还是能感受到她与这项运动的深厚情缘。
朱易的身型在花滑运动员里颇为修长，与生俱来的跳跃能力使她优势明显，加之平日里弹得一手好钢琴，在冰场上出众的韵律感和滑行姿态，令16岁的她看上去与花样滑冰这样优雅的运动相得益彰。
2018年，正在读高一的朱易突然站在了人生选择的路口。全美锦标赛上，名不见经传的她以167.69分的成绩拿到女单项目青年组的冠军。这一分数，领先第二名艾米莉亚·金加斯足有35.01分之多，两套动作虽谈不上毫无瑕疵，但其滑行之行云流水，动作之曼妙优美，还是带给人们难忘的观感。
朱易的夺冠引发了美国媒体的大篇幅报道，标题里显著的“ZHU”，让她显得是那么的特别。
当时摆在朱易面前的有两条路可选。河的左岸是就此放弃职业之路，毕竟已经拿到了颇具分量的国家级冠军，虽然百分百地舍弃花滑对于这个热爱滑冰的女孩来说有些过于残酷，但她完全可以选择在登陆高水平学府后再继续自己的兴趣爱好。
河的右岸是借着一举夺魁的良好契机，加入整体实力更为突出的美国花滑队。近年来，俄罗斯、日本的女单水平进步飞速，让此前颇具竞争力的长洲未来、陈楷雯等人略显疲态。加之美国国家队内已有陈巍、周知方等亚裔血液的成功案例，朱易的加盟似乎也是水到渠成。
16岁，很多人或许还不明白抉择为何物，但朱易却在本可像同龄人一样享受温暖的加州阳光、体验校园生活的轻松与快意时，做出了足以改变一生的决定。
这个决定当然很难，甚至对于现阶段的朱易来说，她所要放弃的远比不确定会获得的多，堪比逆水行舟，但在回答关于选择的问题时，年轻的朱易却表现得十分坦然。
当然，16岁的朱易也有着对未来清晰地判断，她知道当北京冬奥组委向全球华裔冰雪运动员发出邀请时，自己已迎来职业生涯里最好的机会。
2018年12月底，朱易如约回国，成为“晨露计划”中第一位在国内正式亮相的运动员。除了带着无限的好奇与憧憬外，受伤的右脚也成为了朱易甜蜜的负担。
据陈露教练介绍，受伤源自一次训练中的意外。当时，朱易左脚的冰刀在落地时落在右脚的冰鞋上，导致冰刀扎入脚面。手术中，医生又不慎在缝合时将冰鞋上的纺织物留在伤口处，以致于伤后的每一次训练，朱易的右脚都会流血。
但即便是这样，朱易仍然前往哈尔滨出战全国锦标赛。相比起取得惊艳的名次，她更像是在履行一个承诺，将人们期待中的滑行、跳跃、身姿一一献上，也收获了意料之外的关注与厚爱。
在中国的每一天，朱易都在感受着家的温暖和爱的包围。
而陈露，也对这位未来有可能接班成为下一代“冰上蝴蝶”的女孩青睐有加。
虽然从客观来看，朱易现在所能达到的最高水准仍与顶级的扎吉托娃、纪平梨花等选手有着不小的差距，但陈露教练认为，朱易具备这样的“潜质”，她的天赋、她的基础、她的成长环境、她的国际视野、她骨子里的那股拼劲，与曾为中国花滑女单拿到冬奥会历史上首枚奖牌的陈露几乎是一脉相承。
在陈露眼中，朱易是一个“很有自己的想法”的女孩，明确地知道自己想要什么，就像她勇敢地选择了走河的第三条岸。
全国锦标赛上，她的短节目和自由滑曲目完全不同，一首是自己所擅长的柔美钢琴曲，另一首则是需要态度、甚至需要性感的007。这对于一个16岁的女孩来说，难度可想而知。
但朱易敢于做出这样的尝试，她希望节目具备多样性，更希望裁判看到自己的变化。尝试不同的风格，或许也是成长的一部分。
专访朱易的过程中，我们发现，虽然已经贵为全美冠军，但朱易对于镜头和话筒，还是难掩羞涩。
采访前，她甚至特意询问是否需要用中文作答，生怕自己目前还略显生涩的普通话会造成不必要的尴尬。面对偶遇冰迷发出善意的加油声，她羞涩一笑，然后用很小的声音说“谢谢”。
但陈露教练说，私下里的朱易是个外柔内刚的小姑娘。不需要训练的时候，她喜欢在家和自己的爱犬玩耍，偶尔也会弹琴画画。
全锦赛结束后，朱易将返回美国治疗脚伤，并进行康复训练。虽然已是中国花样滑冰队的一员，但朱易的训练基地仍在海外。
离父母和家人更近对于一个16岁女孩的成长来说至关重要，也能让她接受更专业、更有针对性的培训。
临行前，朱易说她的新年愿望是脚伤能够尽快痊愈，这样就能够赶上二月份的比赛。
