网传央视春晚节目单有陈佩斯朱时茂，参与彩排艺人：假的
邱晨/武汉晚报
2019-01-09	12:56
武汉晚报1月9日消息，距离2019年中央电视台春节联欢晚会还有不到一个月的时间，各种关于央视春晚的消息陆续出现，真假难辨。1月7日，央视春晚语言类节目三审，冯巩、沈腾、贾玲等众多演员现身，但并未看到此前网络上节目单中提到的陈佩斯和朱时茂。对此，有参与春晚彩排的艺人透露，陈佩斯并未参加春晚彩排，而此前网络上流传的春晚节目也是假的，“真的节目单还没出来、更不可能这么早泄露出去。”
网络上流传的春晚节目单，知情人士表示“是假的”。
自1983年正式开办起，央视春晚已然成为中国老百姓生活中必不可少的年夜饭，而每年春晚有什么节目，也成为岁末老百姓最关心的话题。日前，一份央视2019年春晚的节目单在网络上曝光并广泛流传。在这份节目单中，不仅刘谦重回春晚舞台，姜昆、岳云鹏等新老相声演员也将同台献艺，而王菲、迪丽热巴、鹿晗、火箭少女等2018年的热门艺人也出现在名单中。
值得一提的是，陈佩斯与朱时茂这对曾经的春晚“黄金搭档”也出现在了这份节目单中，两人被爆将合演小品《猪联璧合》，在网络上引发大量关注。毕竟，陈佩斯和朱时茂创作演出的《吃面条》《主角与配角》《羊肉串》等节目，曾经是央视春晚最经典的代表性作品。
1月7日，央视春晚进行语言类节目三审，包括贾玲、沈腾、冯巩、佟大为、苗苗、杨义、娄乃鸣等演职人员都出现在现场，但并未见到陈佩斯、朱时茂的身影。一位参与春晚彩排的艺人透露，陈佩斯并没有参加春晚彩排，“据我所知并没有，身边也没有人见过他彩排。”
除了陈佩斯和朱时茂的节目，网络上提前曝光的节目单也存在不少疑问。如节目单中的开场曲《欢天喜地中国年》，集结了几对演艺圈中的“夫妻档”，包括冯绍峰和赵丽颖、唐嫣与罗晋，张杰与谢娜、霍建华与林心如。不少网友质疑，1月刚刚宣布怀孕的赵丽颖，要挺着肚子参加彩排，甚至出现春晚舞台上，显然不太合情理。
对于这份广为流传的节目单，该知情人士也表示“是假的”：“真的节目单还没出来、更不可能这么早泄露出去。”由于演员们都签署了非常严格的保密协议，这位知情人士表示不能透露具体节目内容，但“今年的春晚会有大惊喜”。
记者了解到，女演员董洁原本将与佟大为合作表演小品，两人已经参加了春晚语言类节目二审。不过目前的最新消息是董洁将不再参加2019春晚，因出演电影《芳华》而走红的苗苗则将顶替董洁，与佟大为搭档。
