破获“浙江第一悬案”主办民警詹文锴因病离世，年仅34岁
河北公安
2019-01-08	18:27
绍兴警方曾拍摄一段50秒短视频，视频中，詹文锴“上天入地”，一会儿速降一会儿射击一会儿练拳击。
他也热衷旅游和摄影，他参加了公安局组织的摄影班，“心情不好的时候，就看看自己拍的照片，调整好心态”。摄友们常喊他一起去拍照，但因为工作忙，“桃花开了、樱花开了、泳装比赛，都没去成”。
不论是路上还是吃饭时间，他不停地和大家分享自己办案中遇到的故事，都是因为家庭破碎造成孩子的悲剧。
詹文锴说：“平时工作中，接触到一些留守儿童在缺乏亲情教育情况下成为问题青少年，甚至犯罪的案例，我希望尽自己努力，给予关爱和法律教育，让他们在成长道路上少走弯路。”
小枝：希望一路走好，感谢。
囡·戎：好人总是行色匆匆！
钱塘友人：阳光男孩，帅气小伙，英雄警察，不幸病故，不胜悲痛，望你一路走好！
独品：那么好的身体素质却得了这么恶劣的疾病，老天不公啊！
peacock：愿天堂没有疾病，没有步履匆匆。一路走好！
青山绿水痛彻心肺：小伙子，一路走好！
潇潇：看完了整篇报道...好心疼啊！
智之知足：泪水怎么都停不下来，阳光、帅气、霸气，快回家吧，大家都在等你回来。
团子严总：太可惜了，向英雄致敬！
快乐是最好的礼物：太可惜了，这么优秀的人。
娟：看了直掉泪，这么阳光、帅气、懂事的大男孩说走就走了。没有语言表达了，心疼、心疼。
虫虫：难以想象，不敢相信！这张帅气阳光的照片去年让我印象太深了。怎么，就走了？这么年轻……
在水一方：我想上天一定很需要这样全方面完美的你，所以把你收走了！可是我们觉得老天好自私，因为没有一个人舍得你离开！我想你就是天使吧，来人间短短的这些年，给大家展现人间的最美！愿你一路走好，愿你从此圆满！
Hwq：癌症专门袭击健康有活力的优秀年轻人吗？人生真是无语，太可惜，不可思议。
杭州欢乐妈：真的很想哭，也许天堂也需要一位这么帅气的警察，上帝就把他带走了。
桃子貓小姐LH7：愿天堂的你依然灿烂如花！
我也忘了：我们诸暨的小哥哥，优秀的人儿，愿你只是走出了时间，在我们不知道的地方继续前行。
阿吉：依稀记得这个帅气的小哥哥，没想到再次看到他，却是这样的新闻。一路走好！这个世界你来过，也留下了无法抹去的痕迹！
OnlyJ：妈妈的心得有多痛啊。
绝命毒师：不知道从何时开始，那个经常来所里办案的身影好久没再出现过。不知何时开始，再听闻他的消息一个比一个令人伤心。还记得他招牌的露齿笑容，记得他不厌其烦地教我怎么谈下棘手的对象，记得他工作时的严肃认真…一路走好。师兄。
王志：心里特别难过，眼泪止也止不住。做为一名警嫂，我深知公安工作的繁重与辛苦，也理解人民警察的付出与担当。化悲痛为力量，我今后要更加珍惜自己的另一半，给予他更多的支持和照顾。也想向詹文锴的家人致敬，逝者安息，节哀。
来源：央视新闻
（原标题《心疼！那个曾经能“上天入地”的帅气警察走了……》）
