印度开展“太空外交”，为5个邻国建设大型卫星地面接收站
澎湃新闻记者 李怡清 实习生 汪梦雪
2019-01-08	17:17
印度在太空领域的步伐向周边邻国扩展。
据《印度时报》网站1月3日报道，作为印度“太空外交”的一部分，印度将在不丹、尼泊尔、马尔代夫、孟加拉国和斯里兰卡这5个邻国建立5个大型卫星地面接收站和500多个小型终端设施。
报道称，这些接收站和终端设施将帮助开发从电视广播到电话、互联网、灾害管理和远程医疗等各种应用软件。与此同时，印度空间研究组织（ISRO）可以利用这些地面接收站与自己的卫星进行联络。
“我们有一家印度公司（Alpha Design Technologies）正在实施该项目，未来将有100个极小孔径中断链接到地面接收站。该项目将首次把电视广播技术普及到不丹的许多偏远地区。”这名消息人士说。
印度空间研究组织主席西旺表示，“印度空间研究组织对这次的项目非常认真，我们承诺提供一切支持。我们甚至会派出人员帮助有关国家利用我们的卫星服务。”
报道称，2018年，印度空间研究组织（ISRO）在这几个国家都安装并启用了几个终端设施。通过印度空间研究组织在新德里的地面基站，这些终端展示了其在电视广播、视频会议和数据传输方面的用途。他说：“基于这一成果，这些国家要求印度政府向它们提供完备的地面接收站，以便它们拥有自己的网络。”据悉，新德里方面于去年12月12日接待了上述国家的代表们，“与他们共同描绘了项目未来的发展计划”。
上月底，一个由10人组成的孟加拉代表团访问印度，敲定了两国间的一个项目，该项目将在孟加拉国各地建设至少100个终端设施和一个大型地面接收站。选址或定于首都达卡。
报道称，马尔代夫也表示有兴趣在该国的100个岛屿建立灾害管理中心。这名消息人士说：“不丹、孟加拉国和马尔代夫的项目开工后，将在3个月内完工，接着就会轮到尼泊尔和斯里兰卡。”
除此之外，在阿富汗，一个类似项目也正在规划中，该项目包括建设100个终端和一个地面接收站。但由于安全关切，该项目还需等待一段时日。
