俄总理梅德韦杰夫签署对乌克兰禁运法令，对乌制裁报复
澎湃新闻记者 南博一
2018-12-29	21:03
俄罗斯总理梅德韦杰夫12月29日在推文中表示，他已经签署了一项政府法令，禁止从乌克兰进口一批产品。
“我刚刚签署了相应的法令，俄罗斯将禁止进口一些乌克兰商品。这是对乌克兰此前制裁措施的报复措施。”梅德韦杰夫29日在社交媒体上写道。
据塔斯社29日报道，俄政府部门在相关说明中解释说：“此次禁令中大多数商品属于工业类别，也包括了一些农产品原材料和食品。”
自2014年以来，乌克兰已经通过多项法令对俄罗斯个人和法人采取经济制裁措施，禁运多项俄罗斯农产品和食品。对此，俄罗斯方面也多次采取了反制措施，俄总理梅德韦杰夫今年11月初签署政府令，对乌克兰322名个人和68个法人实施特别经济措施，冻结其在俄财产和账户。
据上述报道，俄罗斯政府的声明指出，如果乌克兰取消之前针对俄罗斯特定商品采取的限制措施，俄罗斯可能会考虑取消采取特殊经济措施。
自2014年克里米亚脱离乌克兰加入俄罗斯以来，俄乌关系长期保持紧张状态，而乌克兰则不断与欧盟走近。在乌克兰与欧盟的经济协议生效后，俄罗斯从2016年1月1日开始暂停与乌克兰的自由贸易区协定。同时，俄罗斯也开始对部分欧洲商品宣布禁运措施，并于2016年初扩大到乌克兰。作为回应，乌克兰从2016年1月10日开始，也对俄罗斯采取了相应的禁运措施。
