法者｜28天“没脱衣服”女法官背后：3个摄像头下加班夜眠
何然/最高人民法院微信公众号
2018-11-05	20:06
本文图均为 最高人民法院微信公众号 图
正是季节转换之际,一位年轻的女法官由于连续加班在网络上一夜爆红。有媒体评论说，她28天连续加班，没有脱过衣服，真是达到周公所言的“吾于天下亦不轻矣，然一沐三握发，一饭三吐哺”的“握发吐哺”境界了；也有“毒舌”网友调侃说，28天加班没换衣服，隔着屏幕都能闻得一股味道。关于这位“网红”法官的真相到底如何？
她是黑龙江省西南角的肇源县人，从小生长在肇源。18岁那年，高中一年级的她，母亲不幸病故，给了她极大的打击。2003年，20岁的她高中毕业，由于父亲没有稳定工作，妹妹也在读书，她一下子从小女生的梦中惊醒。早熟的她，自动放弃了读大学的计划，早早地参加了工作。可是，到了工作单位，她才发现，专业知识是何等重要。于是，在繁忙的工作中，她开始边努力工作边发奋学习，终于通过自学于2007年从中央广播电视大学法学本科毕业。此后，又经过3年的艰苦努力，她通过公务员考试从肇源县考入依兰县法院。
正在刻苦学习的默然
应当说，默然法官的起点并不高，但她并没有因此气馁，而是选择了继续努力。2015年，她边努力工作边刻苦自学，终以403分的成绩通过了国家司法考试；并在两年后的全省法院执行系统管理培训考试中，一举拿下全省第一名的好成绩。“莫道不消魂，帘卷西风，人比黄花瘦。”这是默然通过考试后的变化与体会。 “天下第一考”和全省第一名的背后，有她无数的艰辛与付出。
默然法官是个爱家的人；父亲和妹妹是她最大的牵挂，加班后稍有空闲，便时常给远在家乡的家人打个电话嘘长问短。她更是个爱岗敬业的人。2017年春，在黑龙江省高级人民法院参加初任法官培训，近两个月的时间里，每到周末，她都会乘坐3.5小时的长途汽车返回依兰县法院加班，周日晚上又匆匆赶回继续参加培训。虽然，从省高院到肇源老家，路更近，情更切；但在培训期间，她从来没有回过一次家。工作学习两不误，这是她多年来自我锤炼、腾飞的“双翼”。
默然不仅是一个敬业的法官，更是一个勇于创新、不畏艰辛的法官。2017年2月，在依兰法院领导支持与上级法院的技术帮助下，默然成功通过内网系统发布全国首例京东网拍，使依兰县法院成为全国第一个通过内网发布京东网络司法拍卖的法院。
许多同事都说，她是一个喜欢钻研的人，创新意识强，执行局的很多业务她都精通。“家里大事问父母，执行业务问默然”，本院同事和当事人有不了解的执行业务也都喜欢问她。她被同事形象地称为“小能人儿”“行走的执行工作度娘（姑娘）”。
在艰巨繁重的执行工作中她刻苦钻研，在突发的危险面前，她又是如何呢？有位同事介绍说，2016年年末，大雪覆盖了龙江大地，由于雪天路滑，她乘坐客车前往省高院执行任务，途中客车侧翻到路边的深沟，她看看同车旅客基本无大碍，自己也没有大伤，就从车窗爬出，抱着卷宗联系其他车辆风尘仆仆地赶到哈尔滨继续完成任务。事后，同事问她：“翻车的一瞬间你想到啥？”她说：“也来不及想啥，就是寻思我这卷宗可不能丢了。”
默然正在为当事人办理相关执行手续
由于法院执行工作任务繁重，对于责任心强的她来说，加班是常态，不加班是例外。特别是2018年初以来，决胜“基本解决执行难”进入攻坚阶段，她和同事们很多时候都工作到深夜。自己住的房子与单位有一段路程，考虑到深夜打车不安全，来回又耽误时间，每次加班到凌晨，默然就尽力把同组的小伙伴们劝回家，自己继续完成没有完成的任务。有时实在太困，她就在办公室的沙发上小睡一会儿，四、五个小时后又继续起来工作。
她的办公室被安置在执行指挥中心，室内有3个摄像头，全方位、无死角地监控着每一个角落，默然法官在单位加班夜眠的日子都是和衣而睡。毕竟，她是一个未婚的姑娘，有着自己的形象和隐私。
依兰县法院地处东北三省的东北角，纬度高，当其他地方的8月还是非常炎热的时候，依兰县早晚已经有些寒意，单位又没有热水，默然就因陋就简，简单洗个脸后投身到工作之中。 当然，作为年轻的女性法官，她和同龄人一样，爱美、爱干净。身上的法官服，是她的最爱——穿在身上，始终都是那样的庄重、整洁和大方。
由于工作认真、能力出众，默然法官得到了当地群众和全院干警的一致好评，多次被上级法院和依兰县委评为先进个人、先进个人标兵、优秀公务员，并于2018年成为员额法官、执行局指挥办主任。
依兰法院的熊副院长说：“每年评先选优时，最受公认的就是卞默然。”由于工作成绩突出，院领导多次要宣传默然法官的事迹，她坚决拒绝了。她从不求名，更不图利；只想一心一意把自己的工作做好，多为百姓做些实事。她对执行局长道:“我不是想多拔尖，只是我现在没有任何负担，不像别的同事有家有孩子，我只要自己过得充实就行。”
今年8月份，院领导见默然法官工作十分辛苦，将刚入职的年轻女干警木子（网名）抽调到她身边协助工作。由于天天和默然一起加班加点，木子深深被默然的工作热情和毅力所感动，她和许多干警称默然为“女神”“女超人”。木子悄悄地拍了一张默然法官伏案工作的背影，用诗一样的语言、诗一样的分行格式写下了几行文字：
连续28天加班
没有脱过衣服
……
有人说她是女汉子
但在执行局的干警心中
她就是女神 女超人
写好后，木子将其发表在依兰法院的官方微信专题“感动你我的他们”系列。没料到，部分网友对28天连续加班“没有脱衣服”的默然产生了质疑。于是，各种调侃蜂拥而至，默然一夜之间意外成了“网红”。
当负面舆论汹涌而来的时候，默然有些难受，也有些委屈。“惹出舆情”的木子也非常内疚。木子自责地说，“我只想用诗一样的语言来表达我对默然姐姐爱岗敬业的感动。但真没有想到，因为经验不足，功底不够，所表达的内涵出现歧义。我如果写上标点，尤其是在第一句话‘28天连续加班’后面写上句号就好了。因我的问题给一些网友造成误解，也给默然姐姐招来质疑和批评，我感觉自己犯了一个很大的错误，太对不起默然姐姐，也对不起关心我们工作的网友……”
而面对网友的质疑，默然法官只是轻轻地说了一句：“我来法院，是来工作的。我的职责，就是完成本职工作，为老百姓实实在在地做点事儿。有人误解，我能理解，我有辩白的想法，但无辩解的精力，谁让我们是执行法官呢？”
她说，她非常喜欢一首广为流传的歌曲，可以表达自己的心声：“不用闪躲，为我喜欢的生活而活。不用粉墨，就站在光明的角落。我就是我，是颜色不一样的烟火。”
结束采访之际，默然法官用一句苏东坡的诗句表达了自己的心境：“莫听穿林打叶声，何妨吟啸且徐行。”
