“热带特朗普”登上巴西政治中心，求变之路将面临多重挑战
澎湃新闻记者 于潇清
2019-01-03	10:32
1月1日，在巴西首都巴西利亚的总统府“高原宫”，巴西总统雅伊尔·博索纳罗出席就职典礼。新华社记者 李明 摄
4个月之前，尚是巴西总统竞选人的博索纳罗遭到了一名袭击者的持刀攻击，他因此受伤住院，并被迫暂停了一切竞选活动。这一次，当选总统博索纳罗和他的团队吸取了教训，在1月1日的一系列就职活动中特别增派了三千多名警察负责安全保卫，此外还有大量消防员甚至武装部队随时待命。
这一切，只因为博索纳罗不再只是那个巴西人心目中靠着出格言论博出位的“民粹主义者”和政治的“局外人”，现在的他是站在巴西政治舞台中心的那一位，是支持者口中“将领导世界第八大经济体走出经济泥潭、肃清贪污腐败”的希望所在。
当地时间1日下午3时许，博索纳罗在巴西国会众议院大厅宣誓就职，成为巴西联邦共和国第38任总统，任期4年。在发表就职演说时，他说，眼下是国家重建、人民重拾希望的唯一机会。巴西正面临巨大挑战，只有懂得倾听人民的呼声，才能成功达成目标。
简单的演说之后，博索纳罗与夫人米歇尔•博索纳罗乘敞篷车前往总统府“高原宫”，一路上他向10多万名从全国各地赶来的支持者频频挥手致意。在总统府举行的就职典礼上，博索纳罗正式从卸任总统特梅尔手中接过象征总统权力的绶带。
现场的每一个人，都期待着博索纳罗能够彻底的改变这个国家。64岁的退役士兵弗朗西斯科在接受英国《卫报》采访时表示，“博索纳罗将是唤醒这个国家的人，未来巴西人再出来旅游时一定会感到无比自豪”。41岁的律师拉贝洛也带着她的12位家庭成员一起来到了巴西利亚现场观摩就职典礼，她给每一位亲人都买了一顶博索纳罗款纪念棒球帽，她回避谈论博索纳罗曾经的激进言论，只称“他就是巴西的希望”。
据《卫报》报道，1月2日最新公布的一项民意调查显示，认为博索纳罗上台后政府会良好运转的巴西民众比例达到了65%，这超过了过去的几届政府在刚就职时的数据。
在就职演说时，博索纳罗表示，巴西人民不能再因意识形态而离心，贪腐、特权等恶习都将终结。巴西目前面临着经济危机、失业率高企等问题，新政府将推行改革，清除官僚主义，简化各类程序，让人民重拾对政府的信心。
“改变”、“对现有体制的挑战”已经成为了博索纳罗的标签，或许也正因为如此，巴西传统的伙伴国古巴、委内瑞拉、尼加拉瓜的代表并没有被邀请参加就职典礼，与之反差鲜明的是，美国国务卿蓬佩奥、匈牙利极右翼总理欧尔班以及以色列总理内塔尼亚胡则在现场出席。
1月2日，同样善于利用社交媒体为自己造势的博索纳罗在“推特”上与美国总统特朗普还上演了一次公开的“亲密互动”。此前，被媒体称为“热带特朗普”的他在竞选时也曾使用过与美国总统特朗普竞选时相似的“巴西优先”和“让巴西再次伟大”的口号，这一次，特朗普在博索纳罗刚完成就职演说之后就立即写道，“博索纳罗先生刚做了一场伟大的就职演说，美国与你同在！”而博索纳罗仅过了不到两个小时之后就回复道，“我非常感谢你的鼓励，我们将共同为我们的人民带来繁荣与进步！”
除了同样善用社交媒体和相似的竞选口号，博索纳罗与特朗普同样的“任人不避亲”也备受关注。特朗普任命女儿、女婿为顾问，博索纳罗的三个儿子也都成为了他工作的助手，据法新社报道，其中长子弗拉维奥还正式成为了一名参议员。除此之外，在博索纳罗任命的22名内阁部长之中有7人拥有军方背景，这一占比甚至超过了巴西过去独裁政权时期。
这对巴西政坛而言，改变巨大。据《卫报》称，在巴西传统政治中，由于国会中有超过三十个党派存在，内阁部长的职位一般用于提供给其他党派的成员，以换取他们在特定议案上对执政团队的支持。但博索纳罗没有这么做，《纽约时报》指出，除了任命大量军方背景的部长之外，他还任命了奉行自由主义经济的投资银行家保罗·盖德斯（Paulo Guedes）出任经济部长，因反腐调查而闻名的法官塞尔吉·莫罗出任司法部长。
一位巴西学者曾如此评价博索纳罗：“除了一些激进的言论，他的政治影响力几乎微乎其微，他基本被认为是无害的，正因如此他才离总统越来越近。”或许也正因为如此，他才任命了许多“政治边缘人物”加入自己的团队，但现在站在核心的他，面临的挑战无疑是巨大的。
巴西在2014年世界杯后陷入了至今未能平复的经济衰退。2015年，巴西经济下滑近4个百分点，三年以来，巴西经济萎缩幅度超过10%。据巴西咨询机构Schwartsman e Associados12月份的报告显示，由于经济复苏缓慢，再加上投资滞后影响就业，巴西的失业率恢复至危机前水平还需要十年时间。巴西央行近期预计巴西2019年的GDP(国内生产总值)将增长2.5%，这一数字超过了2018年，但即便如此，这还仅为巴西2010年时GDP增长率的三分之一。
在经济方面，博索纳罗在就职演讲时表示，将保障国家利益，提倡自由市场，推行相关改革以改善公共财政。另据路透社2日报道，改革官僚机构将成为博索纳罗解决巴西经济问题的手段之一，他计划对巴西现有的数百个政府管理和监管机构进行重组和精简。此外，他还将着手进行养老金的改革。
除了经济问题，腐败和暴力问题也亟待得到解决。对此，军人出身的博索纳罗选择的是“以暴力对待暴力”，他希望改变法律赋予公民更多的持枪权。在接受采访时，博索纳罗曾解释道，“如果一名卡车司机被武装起来，那么有人在试图抢走他的货物时被杀的就不会是他自己”。
