对话发呆大赛发起人：现代人发呆会觉得堕落，参赛能减少不安
实习生 王秦怡 澎湃新闻记者 苏展
2015-07-08	10:00
近日，第二届国际发呆大赛在北京世贸天阶举行。首届发呆大赛由韩国艺术家Woops Yang发起，在首尔举办。
“Yang在韩语里是‘女士’，（Woops Yang）就是‘让人惊讶的女士’。”Woops Yang在接受澎湃新闻（www.thepaper.cn）采访时说。
Yang的另一个身份是青年艺术家，画画七年，时不时被BS（殚精竭虑症）困扰，“艺术家的压力在于，一直工作没有太大成果，不工作又感到很不安。”更让Yang不安的是，天天反复这种生活，她成了手机的奴隶。
事实上，此次比赛前，参赛报名人数达到1000多人。
今年4月份，Yang来北京考察比赛场地。绕了一大圈，三里屯、798艺术区、望京SOHO、太庙、建国门SOHO，都不是她心中理想的比赛场地。Yang的想法是，最好在CBD闹市区。偶然在世贸中心逛街，繁忙的写字楼，与发呆形成的对比感，正是Yang要的感觉。
也是这次，北京发呆大赛的策划者曹甜甜第一次见到Yang。2014年11月份，曹甜甜邮件给Yang，提议把活动引入中国。“很多中国人在成都、西安办的发呆大赛，已经走样了，他们不知道这个活动的灵魂在哪里。”其实，曹甜甜原来也以为发呆大赛很简单，直到Yang打开PPT讲具体怎么执行的时候，她惊呆了 。
曹甜甜提到这次比赛中的一个细节。7月4日，因为比赛开始时间比计划晚了一会儿，本来要加长半个小时。后来，Yang发现太久了，加长了10分钟后，立刻停止了比赛。“不是时间越长越好，那就成木头人游戏了。”比赛过程中，Yang安排了很多志愿者服务，每人有四种颜色的牌子，身体不舒服需要按摩，举红牌；口渴了，举蓝牌；天气太热要扇子服务，举绿牌；想上厕所，举黄牌。而选手的着装也要体现个人的职业及爱好，比如，有人穿了lolita装（一种以歌特和古装为基础的服饰）。
【对话】
平时你自己喜欢发呆吗？
我又不是外太空来的，我需要发呆。在我小的时候，我常常发呆。但现在不会。
因为现在太忙了？
不是因为忙。而是因为常常感到不安，所以没法好好发呆，还有最近总是有很多想法。另外，办发呆大赛的确有些忙，所以才没时间发呆了。
有什么想法？
开发可以在都市玩的游戏。
你在来北京举办发呆大赛前，对这个城市做了一些考察。有什么感受？
北京和首尔一样都是节奏快的城市，实际我在北京看到很多人都没法脱离手机，一直盯着屏幕。
以你的观察和亲身经历来看，现在的人为什么没有时间发呆？
我觉得人们常常会发呆。事实上，现在发呆的人更多，只是人们没有发觉而已。现在的人大脑承载不了这么多信息。在节奏如此快的社会中，人们总会忽视自己有时候会发呆这件事。但是，当人们发现自己正在发呆的时候，会迅速从这种状态中解脱出来。因为人们感觉自己非常忙，会觉得发呆这件事很奢侈。这不是因为个人愿意，而是整个社会环境便是如此。而我们没法改变社会现状，所以总是让自己从发呆中清醒过来，好让自己适应这个快节奏的社会。
你感觉参赛者们享受这个比赛吗？
在首尔，参赛者们会享受这个大赛，但在北京，我发现很多参赛者是特别认真地参赛，认真地发呆。在北京，发呆过程中，有些违反规则或失败的人会被拖出去。在首尔，没有什么人中途被拖出去，即使拖出去也无所谓，他们觉得这个大赛本身是闹着玩，是让人感到愉快的一个比赛。但在北京，被拖出去的人会感到很不满，还有人发火。我觉得这种差异蛮有意思。
所以北京的参赛者可能是为了比赛而发呆，胜者有奖品吗？
正是如此。我会给胜利者奖杯和奖状。第一届发呆大赛的第一名就把奖杯颁给了这届的冠军。
当艺术家会不会加剧你的某种焦虑？这毕竟是一个非常累人的职业。
世界上没有特别简单的事，艺术是一件很具有创意性的事，可以让我忘掉很多其他特别困难的事。艺术很累，但能够创作一些新的东西，我觉得特别开心。
你是从事什么方面的艺术？
我之前是一个画家，已经画了有7年了。当我觉得特别疲倦时，我会想起发呆这种跟大家互动的行为艺术，在画画过程中感受到的压力，我通过这种方式释放。艺术不能让我挣到很多钱，有时候还会让我感到痛苦，我就用这种活动让我自己开心，也让大家开心。
会有生存压力吗？
画画和现在的行为艺术都会让我感到生存压力，但起码现在的活动是跟大家互动，让我觉得很开心。
现在还画画吗？
