媒体：央视2019年春晚歌舞类节目有望恢复现场真唱
杜恩湖/封面新闻
2019-01-09	13:12
封面新闻1月8日消息，备受亿万人民关注的2019年央视猪年春晚，正在十分保密的情况下紧锣密鼓地筹备。8日下午，封面新闻记者从多位歌星、歌唱家处打探到：2019年央视猪年春晚，有望恢复春晚歌星真唱。
尽管春晚导演组目前还没有针对今年春晚是否真唱对外发布消息，但一位歌星向封面新闻记者透露，有多位电视专家建议今年春晚导演组恢复真唱，希望应邀参加央视春晚的歌星、歌唱家都能在2019年春晚现场真唱。
封面新闻记者已追踪报道央视春晚24年，央视春晚曾有几届成功要求歌手现场真唱。虽然有的歌手小跑调，但却广受观众好评。许多观众网友其实一直希望央视春晚能请保持真唱。
1994年，著名导演郎昆率先提出了春晚“真唱”的理念，他在当年表示，“必须用真唱取代假唱，让艺术还原到原汁原味的境界。”
封面新闻记者从当时的录像可以看出来，1994年的春晚不仅是真唱，甚至连伴奏带都舍弃了，用的是现场乐队伴奏。不得不说，郎昆作为多次执导春晚的优秀导演，的确是很有艺术追求。
针对央视2019年春晚有望恢复歌星真唱的消息，封面新闻记者于1月8日晚分别采访了几位北京歌星和网友、观众。多数人对央视春晚恢复歌手真唱这个举动，表示支持！“我们完全支持总导演刘真，恢复真唱。因为真唱感人啊！这比起假唱，至少很尊重观众。”“虽然真唱可能会带来一些状况，比如有的歌星会紧张忘词或跑调，但起码情是真的，唱是真的。比起花枝招展的那些假唱，让观众看真唱更开心高兴。”
一位曾在春晚上表演过的实力派歌唱家，在谈及央视2019年春晚有望恢复歌星真唱一事时说：“这是大好事，我内心希望央视今年春晚一定恢复真唱。这是对观众的尊重。我们早就盼望支持央视春晚恢复真唱了。唱歌是我们的工作，是我们的事业。一个真正会唱歌的人，还怕在春晚舞台上真唱吗？我不怕真唱。如果央视2019年春晚邀请我去参加，我可以保证连续真唱五首都不会跑调。”
