外媒：第二次“金特会”或选址东南亚，越南可能性最大
澎湃新闻记者 李佩
2019-01-08	15:42
一度停滞不前的美朝谈判在近日开始有了新的进展，美国总统特朗普当地时间6日表示：“关于举行第二次美朝首脑会谈的场所，美朝正在进行协商。”随着特朗普的表态，关于第二次金特会的选址，也成为了媒体关注的焦点。
韩国《东亚日报》1月8日报道，越南和马来西亚等东南亚国家正在成为第二次会谈的热门地点。报道称，不少专家分析，在举行会谈时美国会考虑到朝鲜飞机可以移动的距离，因此，将把会谈定在东南亚国家之一。从目前来看，与朝鲜保持友好关系的越南、印度尼西亚等国的可能性很大。特别是越南，虽然过去与美国进行过战争，但是目前保持着合作关系，同时作为朝鲜经济的榜样也具有象征性。此外，朝鲜和韩国之间的非军事区和美国夏威夷等也被提名为候选地。
韩国《文化日报》周一则援引不具名的外交消息人士的话说，美国国务院官员最近多次在越南首都河内与朝鲜官员会面，讨论美国总统特朗普和朝鲜领导人金正恩第二次峰会的相关安排，这引发外界猜测河内或将成为此次峰会的举办地。该报也称，越南与美国和朝鲜都有外交关系，美、朝在越南均设有大使馆。此外，越南还具备社会主义国家进行经济改革的象征意义。
韩国峨山政策研究院安保统一中心负责人申范哲对《东亚日报》指出，印度尼西亚比新加坡更远，马来西亚因朝鲜男子在马身亡案而评价不好，“与美国的关系也有所改善、同朝鲜关系也更接近的越南的可能性很高。”
去年12月1日，特朗普在出席二十国集团（G20）峰会后回国时就曾表示，“（第二次美朝首脑会谈）将在明年1月或2月举行，”“正在考虑三个地点。”这表明，美国当时就正在与朝鲜就会谈场所进行讨论了。此前的1月3日，CNN曾报道称，特朗普政府为了寻找第二次美朝首脑会谈的举办地，从去年年底开始向亚洲等多个场所派遣了事前考察组。据CNN报道，白宫当初考虑过瑞士，并与朝鲜进行了接触，但由于朝鲜人员的移动和物品运输问题，瑞士未能进入候选地名单。
上周日，特朗普在白宫南草坪对记者表示，美朝双方正在就第二次“特金会”选址进行商议，并表示“可能不久之后就会公布”。他还表示，他收到了一封来自金正恩的“很棒的信件”，并很可能在不久的将来与这位朝鲜领导人会面。特朗普还称：“他们真的想见面，我们也想见面。让我们拭目以待，看看马上就会发生什么事情。”
与特朗普一边说举行第二次金特会，一边说朝鲜弃核之前会维持对朝鲜的制裁相似，金正恩同样也在今年的新年致辞中，就美朝谈判的前景释放了双重信号。他在新年致辞中表示，朝鲜将不再制造、试验或扩散核武器；但与此同时，他要求美国解除经济制裁，呼吁更多的外国投资和贸易，并警告称如果华盛顿持续施加制裁来强制朝鲜政府去核，那么与美国曾经建立的善意可能会付之东流。
