权健各地分公司或接受检查或停业整顿，有无冒名挂牌还在甄别
实习生 韩谦 澎湃新闻记者 吕新文 综合报道
2019-01-09	09:22
自权健陷入舆论漩涡，尤其是调查组介入，及权健自然医学科技发展有限公司（下称“权健公司”）实际控制人束昱辉等18人被刑拘后，天津权健总部放假，肿瘤医院停业，分散于各个省市的分公司或者停业，或者遭遇检查、约谈。
据商务部直销行业管理网备案信息，权健公司在全国共10家分公司，分别位于天津、四川、浙江、湖南、辽宁、山东、江苏、广东、河北、北京。
但在媒体的公开报道中，湖北、河南、安徽、上海也有权健的分支机构，相关部门正在溯源调查，了解这些市场主体与权健总部有无关系，“有的火疗馆虽挂着权健的招牌，其实未必和权健有关系。只有清查他们内部系统，才能获取到详细信息。”
截至目前，官方直接发布通报的仅广东一家。
1月6日，广东省市场监督管理局通报称，权健公司2017年6月获批在广东设立直销分支机构广东分公司。该公司在广东省内申请的直销区域为广州市和佛山市，因服务网点尚未经过商务部备案，该公司在广东省不能开展直销经营业务。
广州市工商局对权健公司广东分公司进行了行政约谈和现场检查，责成该公司立即自查整改、暂时停止营业并妥善处理消费者退换货，目前该分公司已处于停业整顿状态。
另据初步核查，权健公司在广东省有省级分支机构1家，相关联的工作室、火疗馆等市场主体233家，检查期间珠海市工商局对其某经销商涉嫌虚假宣传立案1宗。
而位于成都青羊区顺城大街的权健四川分公司人去楼空，门口一堆“市民等待退款”。
权健浙江分公司暂停全部业务，其外墙上的“权健”和“权健（浙江）分公司”的招牌因未经审批擅自设置被城管拆除。
长沙市工商局经济检查局表示，已要求停止权健长沙公司的一切经营活动，等待下一步指示，并对长沙的权健分公司以及所有火疗店进行上门检查，主要针对虚假宣传、涉嫌传销内容进行检查，检查结果正在汇总，将在后续公布。
权健江苏分公司所在的南京秦淮区市场监督管理局披露消息称，接到上级通知，要求近期对辖区内所有权健经销商进行拉网式摸排检查，并约谈企业相关负责人。对辖区内权健企业现场检查，看有没有虚假宣传、涉嫌传销的行为。
权健江苏分公司负责人表示，目前公司正在配合总部接受调查，后续工作还要等通知，不便过多透露。
权健（山东）分公司一直处于装修状态，相关负责人表示，“我们从去年10月份就在装修,具体什么时候再次营业,还需要等通知。”
据该负责人介绍,现在济南权健的店铺基本上都不营业了。“也不是休假了,就是停业整顿,没法营业。”
公开报道中，无法查到权健天津分公司、辽宁分公司和河北分公司的近况。
除商务部网站上备案的十个分公司所在地外，其他省市也在对冠名权健的公司和实体进行调查。
1月7日，记者在探访店门头名为“尚毅医疗磐石华东总部”的“权健上海总部”时，已空无一人，店门头中的 “医疗”二字已用白色塑料板遮盖，正门立柱上挂着的“权健”标牌也已摘下。
上海市市场监管局局长陈学军回应澎湃新闻称，上海正从虚假宣传、加盟点管理、商品质量等多维度调查辖区内权健加盟店（点）。上海市市场监管局也已联系权健总部，启动溯源调查。
而湖北省市场监督管理局已下发对全省“权健”经销门店开展实地检查的通知，武汉市工商局已约谈权健湖北分公司相关负责人。
1月3日，记者走访发现，权健河南分公司大门紧闭，门口贴着“正在装修，闲人免进”字样。7日，河南省市场监督管理局召开电视电话会议称，依法核查与权健公司关联的市场主体情况、投诉举报及售后处置情况等。
河南省市场监督管理局执法处相关负责人表示，目前全面排查涉及权健两字的市场主体与总部有无关系，并表示全省排查情况不日后将发布结果通报。
1月3日，记者探访权健安徽分公司时，发现该公司已空无一人。辖区市场监管部门该工作人员表示，是否对安徽分公司展开调查还要等国家相关部门对权健的调查结果的出炉，届时也会对市场存在的挂着权健招牌的火疗馆进行甄别和清查。“有的火疗馆虽挂着权健的招牌，其实未必和权健有关系。只有清查他们内部系统，才能获取到详细信息。”
