俄乌俄美再掀波澜？美媒预测2019七大国际焦点
参考消息
2019-01-01	22:14
美国《沃克斯》杂志网站2018年12月24日发表文章，预测2019年有七件最值得关注的全球性焦点事件。
文章称，英国带着种种政治危机跨入新的一年。首相特雷莎·梅现计划在1月14日那一周就她的脱欧协议进行表决，但看起来议会在2019年并不会比在2018年更有可能喜欢这份协议。唯一的区别是，他们表决时距离英国脱欧最后期限2019年3月29日又近了很多。
文章称，如果英国到那天仍未批准退出协议，就会无协议脱欧，导致犹如反乌托邦小说情节的场景：食品和药品短缺，航班停飞，港口入境排队数英里。因此，越来越多的人呼吁举行第二次公投——选项可能会包括干脆留在欧盟内。
一些“脱离派”选民认识到英国脱欧的前景并不像所说的那样，感到后悔的人不断增加，但全国上下在去留问题上依然存在严重分歧。
因此，无论2019年3月29日发生什么，英国都会有相当大一批人失望。
文章称，美国和中国在2018年12月的二十国集团峰会间隙达成了一定妥协，有报道说双方将在2019年1月举行谈判，但除此之外一切都难以预料。专家们表示，关税和贸易逆差等方面似乎有可能取得进展，部分原因是关税现正严重损害美国的部分地区而中国开始经历经济增速减缓。但在知识产权保护等其他问题上，双方的分歧要大得多。而且，两国之间似乎每天都有新的紧张因素出现。
文章称，这意味着2019年对世界上的两个大国来说会是不可预测的一年。
文章称，2018年，匈牙利和波兰进一步走向威权主义。雅伊尔·博索纳罗在巴西当选总统，土耳其总统雷杰普·塔伊普·埃尔多安赢得连任和一系列新的权力，尼加拉瓜处于水深火热的政治危机之中，总统丹尼尔·奥尔特加变本加厉地压制公民社会和新闻自由。
文章称，2019年，西方式民主国家将再度受到考验。极右政党仍将千方百计破坏欧洲的稳定。印度和尼日利亚将迎来充满争议、可能会改变国家走向的选举。美国的法治及其制度在2019年也许会面临历史性审判，它的国会意见不一，总统承受着多重调查带来的压力。2019年的问题是哪一方开始再次获胜以及在哪里获胜。
2018年12月20日，朝中社发表声明说，美国若不同意在朝鲜半岛和该地区消除核威胁，朝鲜就不会无核化。文章称，如果金正恩在新年讲话中重申这一要求，特朗普政府将愈发难以让自己相信朝鲜在废除其核计划。
文章认为，在那之后的紧迫问题可能会是：特朗普会继续假装的确如此，还是会最终面对平壤不仅无意这样做而且实际上在不断加大导弹研制力度这一日益明显的事实？到那时，特朗普政府还有什么办法来应对朝鲜？
文章称，金正恩也许会得到自己想要的东西：在2019年与特朗普举行第二次首脑会晤。
美国和沙特阿拉伯的关系或许是2019年最变幻莫测的伙伴关系。记者贾迈勒·卡舒吉遇刺身亡至今仍让全世界感到震惊。
文章称，特朗普不肯为卡舒吉之死亲口谴责沙特，这让他与国会里的共和党人和民主党人都发生分歧。2018年12月，参议院通过了一项历史性的两党一致决议终止美国从军事上支持沙特在也门领导的联盟。2019年，以沙特为首在也门展开的战争依然会很容易遭到两党一致抵制。
有报道称美国政府将在明年、最好是在以色列2019年举行全国大选之前公布其以色列-巴勒斯坦和平计划。
文章称，白宫高级顾问贾里德·库什纳和特朗普的中东特使贾森·格林布拉特似乎也未必真的能够拿出巴勒斯坦人能接受的东西。
自美国5月份把大使馆从特拉维夫迁至耶路撒冷以来，巴勒斯坦人一直拒绝参加会谈。对巴勒斯坦人的其他惩罚措施、比如美国决定中断支持巴勒斯坦难民造成了双方进一步疏远。
文章称，美国政府公布的和平计划可能会偏向以色列，那意味着它对巴勒斯坦人来说不切实际。更重大的问题在于库什纳的计划是悄无声息地失败还是加剧该地区的紧张局势。
文章称，俄罗斯总统普京公开对特朗普将从叙利亚撤军的消息表示欣慰。这正是普京所希望的：美国退出世界舞台。
文章称，2019年的情况恐怕更为如此。北约的坚定捍卫者、国防部长詹姆斯·马蒂斯突然辞职，并明确表示他认为特朗普不重视可制约俄罗斯的西方联盟关系。没有了马蒂斯即便有限也毕竟能起到缓和作用的影响力，特朗普恐怕会愈发肆无忌惮地不顾民主盟友们的利益重申他的“美国优先”立场。
文章称，“美国优先”对普京来说是好事。克里姆林宫在继续干预选举——不仅仅是在美国，也在巴尔干地区和前苏联加盟共和国等潜在的热点地区。他扣押乌克兰船只一事可能也会在2019年引发轩然大波。
