2019年征兵工作展开：加大征召毕业生和重点高校学生力度
贾启龙/新华社
2019-01-09	13:50
新华社北京1月9日消息， 国防部征兵办公室日前下发《关于做好2019年征兵准备工作的通知》，明确全国征兵网（网址：http://www.gfbzb.gov.cn）于1月10日正式开通，受理网上兵役登记、应征报名和政策咨询等工作事项，这标志着2019年度征兵准备工作正式展开。
通知明确，新年度征兵工作要全面聚焦备战打仗，以兵役法规建设为支撑，以征兵“五率”考评为抓手，以对口精准征集为突破，以确保廉洁征兵为底线，巩固以大学生为主体的征集态势，推动征兵工作转型发展，努力实现新兵综合素质和入伍适应能力显著增强，大学毕业生比例和新兵对口征集率稳步提升的总目标。
通知要求，各级要强化组织领导，调整充实征兵领导小组和办公室，加强高校征兵工作站建设，建立健全考核上岗制度，提高各级开展征兵工作的能力。要严格落实兵役登记制度，及时发布兵役登记公告，详细明确登记的时间、对象、方法和要求，依法择优确定预征对象。要广泛开展征兵宣传教育，组织“征兵宣传进校园”“征兵宣传月”“政策咨询周”等活动，做到所有高校和大学生“两个全覆盖”。
通知指出，各地要充分发挥征兵工作量化考评指挥棒作用，构建省市县三级上下一体、衔接配套的征兵量化考评体系，实现征兵各环节全过程管控、全要素覆盖、全系统评价。要加强督导检查，及时发现解决问题，推动征兵工作末端落实，为建设世界一流军队输送更多优质兵员。
记者从国防部征兵办公室获悉，2019年度征兵工作在稳定现有大学生征集比例基础上，将加大征召大学毕业生和重点高校大学生力度。同时，大力推行“对口精准征集”“预定新兵役前教育训练”“新兵被装精确保障”等试点经验。
2018年，国防部征兵办公室指导多省兵役机关成功探索“对口精准征集”“预定新兵役前教育训练”“新兵被装精确保障”等经验，根据新兵专业、特长将其分配到对应服役岗位，以提高作战部队主战岗位、急需专业的对口率；对所有预定兵开展为期一周左右的役前教育训练，提升其综合素质和入伍适应能力；新兵入营前，统计新兵本人身高、腰围等多项数据，量身订制并精准发放被装。
