银川一男子酒后多次报警谎称"有炸药"，获刑两年
宁夏日报
2019-01-09	12:45
记者1月8日从银川市金凤区法院获悉，因90后青年姬某某喝酒后多次拨打110报警谎称一居民家中放置数公斤炸药，法院以编造虚假恐怖信息案对其进行一审宣判，被告人姬某某获刑2年。
金凤区居民姬某某与海某某的女儿存在感情纠纷，多次联系海某某协商解决被拒，遂心怀不满。去年9月13日零时至4时许，姬某某酒后用手机多次拨打110、金凤区良田镇派出所值班电话，报警称海某某家院中放置着数公斤炸药。期间，姬某某还多次打电话给海某某，称其家中有爆炸物并对其进行恐吓。银川市公安局110指挥中心接警后，紧急调动银川市公安局特警支队、技侦支队、金凤区公安分局良田镇派出所等部门的警力，采取紧急应对措施前往现场进行人员疏散、防爆排查。经警方现场排查，未发现有爆炸物。9月14日凌晨，警方将姬某某抓获。
金凤区法院审理认为，被告人姬某某因个人情感问题，酒后编造虚假爆炸恐怖信息威胁恐吓被害人，并报警制造恐慌，造成警方多部门采取紧急应对措施进行处置排查，严重扰乱社会秩序，其行为已构成编造虚假恐怖信息罪，应予刑事处罚，依法判处被告人姬某某犯编造虚假恐怖信息罪，判处有期徒刑2年。（记者　张涛）
（原标题：《银川一男子报警谎称"有炸药"，获刑两年》）
