山东公布207名退出员额法官检察官名单：接受社会各界监督
澎湃新闻记者 陈雷柱
2018-11-27	18:27
11月27日，山东省法官检察官遴选委员会发布了一份《首批员额法官检察官退出备案公告》（以下简称为《退出备案公告》），对全省各级法院检察院退出员额制管理的法官、检察官人员名单进行公告，其中含116名法官及91名检察官，共207人。
据《退出备案公告》显示，从2016年山东省法官检察官员额制管理实施以来，全省各级法院检察院部分员额法官检察官因辞去公职、退休、调离、违纪等原因，退出员额制管理。根据中共中央办公厅《关于加强法官检察官正规化专业化职业化全面落实司法责任制的意见》等规定，目前已有116名员额法官、91名员额检察官经批准后，退出员额制管理，并送山东省法官检察官遴选委员会备案。
澎湃新闻（www.thepaper.cn）查询上述《意见》发现，其中第二项第六条规定了法官检察官退出员额的4种情况：法官、检察官调离办案岗位、退休或者离职的，自然退出员额；办案绩效考核不合格的，应当在考核结果确定后3个月内退出员额；担任领导职务的法官、检察官不办案或者办案达不到要求的，应当退出员额；不分管办案业务的领导班子成员以及非业务部门负责人进入员额的，应当在入额名单公示结束之日起3个月内，按照组织程序免去原有领导职务，调整到一线办案单位，未按时调整的，应当退出员额。
此外，中共中央办公厅的上述意见中还提到，省级以下法官、检察官退出员额，由所在院党组审议决定，报请省级法院、检察院批准后，送遴选委员会备案。
山东省法官检察官遴选委员会在此次发布的《退出备案公告》中对退出员额的相关法官检察官名单进行了公示，并称接受广大司法人员和社会各界监督。
山东省高级人民法院（共10人）
王文兴、王琛（女）、刘欣（女）、刘勇、宋文明、张仰刚、李彤（女）、李芹（女）、侯建军、颜振贞
济南市中级人民法院（共6人）
王周江、白龙、刘忠东、吴彦沛、张海涛、顾广义
济南市历下区人民法院（共1人）
张海涛
济南市市中区人民法院（共1人）
赵勇
济南市槐荫区人民法院（共1人）
赵晖
济南市天桥区人民法院（共1人）
马文
济南市长清区人民法院（共1人）
张小亮
济阳县人民法院（共1人）
曾晓梅（女）
青岛市中级人民法院（共3人）
王东、苏勇、林英峰
青岛市市南区人民法院（共1人）
李卫杰
青岛市市北区人民法院（共3人）
于军、刘凯（女）、崔涛
青岛市黄岛区人民法院（共1人）
李明
青岛市李沧区人民法院（共2人）
王兰旭、黄超（女）
即墨市人民法院（共1人）
张先辉
淄博市中级人民法院（共2人）
胡静（女）、张婷娟（女）
淄博市张店区人民法院（共3人）
宗洪昌、郭健、韩增福
枣庄市薛城区人民法院（共1人）
马西岭
枣庄市山亭区人民法院（共1人）
连士华
滕州市人民法院（共2人）
张亚丽（女）、胥栋（女）
东营市中级人民法院（共1人）
牛金臣
东营市河口区人民法院（共1人）
马文俊
东营市垦利区人民法院（共1人）
任玉峰
广饶县人民法院（共2人）
毛广丰、陈光山
利津县人民法院（共2人）
巴占防、徐峰
烟台市中级人民法院（共8人）
孔祥顺、王云龙、任广科、吴国荣、张玉涛、周淑美（女）、梁明、梁栋
烟台市芝罘区人民法院（共2人）
于建波、郭桂英（女）
烟台市福山区人民法院（共5人）
刘一礼、初起升、李晓荣（女）、李强、曹雨文
烟台市牟平区人民法院（共1人）
矫志颜（女）
龙口市人民法院（共1人）
王晓之
莱阳市人民法院（共2人）
佘民同、宋同贤
海阳市人民法院（共1人）
周立杰（女）
烟台经济技术开发区人民法院（共1人）
王克杰
潍坊市中级人民法院（共2人）
陈志宇、柏道勇
寿光市人民法院（共2人）
王美江、王海坤
安丘市人民法院（共1人）
温莉（女）
高密市人民法院（共1人）
刘治金
昌邑市人民法院（共1人）
赵太帅
临朐县人民法院（共1人）
陶翠霞（女）
济宁市任城区人民法院（共1人）
刘艳文
曲阜市人民法院（共1人）
刘燕（女）
微山县人民法院（共1人）
王冰
汶上县人民法院（共1人）
徐念华
泰安市中级人民法院（共2人）
刘启瑞、张广乾
泰安市泰山区人民法院（共1人）
霍孟芝（女）
肥城市人民法院（共2人）
张承富、段涛
东平县人民法院（共1人）
周升东
威海市环翠区人民法院（共2人）
刘萌萌（女）、宋鹏举
荣成市人民法院（共1人）
王智宁
威海经济技术开发区人民法院（共1人）
许良芳（女）
日照市中级人民法院（共1人）
刘红军
莱芜市莱城区人民法院（共1人）
刘现珍（女）
临沂市中级人民法院（共1人）
王健青（女）
沂南县人民法院（共1人）
刘士勇
兰陵县人民法院（共1人）
远宜军
平邑县人民法院（共1人）
徐英（女）
郯城县人民法院（共1人）
李志华
德州市中级人民法院（共2人）
刘林林、徐特夫
德州市陵城区人民法院（共1人）
贾学军 
