蒙冤28年的刘忠林等到460万国家赔偿，要对办案人员追责
高鑫/“红星新闻”微信公号
2019-01-08	16:52
“红星新闻”微信公号1月8日消息，背负28年故意杀人罪名的刘忠林，1月7日上午拿到吉林省辽源市中院的国家赔偿决定书。这份决定书显示，在自愿协商的基础上，辽源市中院与刘忠林达成国家赔偿协议：向刘忠林支付国家赔偿金共计460万元，包括无罪羁押9217天人身自由赔偿金262.4万余元和精神损害抚慰金197.5万余元。
“他的羁押时间最长。”刘忠林国家赔偿案代理律师曲振红告诉红星新闻记者，刘忠林的国家赔偿数额，是目前国内刑事案件的最高赔偿。
1月7日，刘忠林前往辽源市中院，领取国家赔偿决定书。 本文图均为 红星新闻 图
1990年10月，吉林省东辽县凌云乡会民村村民在清理河道时挖出一具女尸，经辨认是一年前失踪的村民郑某某。次日，22岁的刘忠林被认定为犯罪嫌疑人。
刘忠林接受红星新闻采访时说，他已不愿再回忆那些往事，“都已经过去了，服完刑释放了，也平冤昭雪了。”
1994年7月，辽源市中院以故意杀人罪判处刘忠林死刑、缓期二年执行。第二年8月，吉林省高院裁定核准刘忠林死缓。一直到2016年1月22日，刘忠林刑满释放。
走出监狱这年，他已48岁。刘忠林说，对自己失去9217天人身自由换来的460万元赔偿，还算能接受。他表示拿到这笔钱后，计划在银行存定期，应对日后生活及养老开支。
刘忠林告诉记者，辽源市中院院长和一些法官向他说了道歉的话。但之前负责侦查和公诉的人，还未向他表达过歉意，“十来天之后，我会有说法。”刘忠林表示，对那些办案人员，得追责。
国家赔偿决定书上显示，辽源市中级人民法院要向刘忠林支付国家赔偿金460万元。
红星新闻：你获得的国家赔偿数额，是目前国内刑事案件的最高赔偿。现在等到赔偿，心里踏实些了吗？
现在赔偿的决定书拿到手，心里踏实多了。
红星新闻：这个赔偿数额比你提出的要少，赔偿数额能接受吗？
可以，满意。
红星新闻：打算怎么使用这笔赔偿款？律师建议你买养老保险之类的。
会参考。也有打算拿到这笔钱，在银行存个定期，5年、10年都可以。
红星新闻：现在身体状况怎样？看到你申请国家赔偿时，曾提出“后期治疗费30万元”。
对，有提后期治疗费。右脚的脚趾头（大脚趾）掉了，对走路影响很大。手指甲还在恢复治疗，其他目前没啥要治疗的。
红星新闻：宣告无罪后，你曾说，希望赔偿款能到600万元以上。
嗯。最关键的是，我什么都没有了。
红星新闻：从提出赔偿申请，到今天已有8个多月，期间心情如何？
等了8个多月，就是着急。总打这赔偿官司，也不是个事儿，早点整利索就完事了。
去年5月23日，刘忠林在吉林省高院门前，手拿国家赔偿申请书 。
赔偿前法院借给自己50万元，曾有担心
红星新闻：看报道，之后还有法官拎着水果去你家里慰问，相互聊了什么吗？
对，也没聊什么，就是安慰了安慰，问我过的咋样。
红星新闻：提过啥时候下赔偿结果吗？
他们说过，就那段时间（要下）了。
红星新闻：赔偿结果下来前，律师曾提出希望法院先支点钱帮你渡过阶段性难关，法院采纳了吗？
当时法院借给我50万元，我也拖了挺长一段时间，支票快到期才取的钱。
红星新闻：为什么拖了一段时间？在找房子吗？
跟找房子和工作有关。另外，我不太了解情况，借钱时想来想去的，总担心借了这50万元，万一赔偿就不了了之呢？所以，我拖了挺长时间，最后还是借了那50万元。
为申诉监狱里学会写字，不愿回忆过往
红星新闻：现在还常回村里吗？
我现在在东丰县，老家很少回去。
红星新闻：29年前的遭遇，现在仍记忆清晰？
我不想再提这些伤心事，都已经过去了，服完刑释放了，也平冤昭雪了。那时，我在监狱里拼命喊冤，申诉材料没少写。
红星新闻：看报道说，为申诉，你在监狱学的写字？
对，我是查字典自学的。白天或晚上，有时间了就写。大部分是晚上写，写好了就交给管教，请他们帮忙用电脑打出来，再送出去。
红星新闻：家人常去见你吗？
家里没人管我。后来是我姐夫来探监，问了我的案件过程，我就跟他说，我是冤枉的。他问怎么冤？我跟他详细说了。姐夫一听，感觉我确实冤枉。后来，他在当地请了好几拨律师，但没能推动，最终帮我推动申冤的有北京的张宇鹏律师。
红星新闻：他知道你拿到国家赔偿决定书了吗？
知道，他全知道。
去年6月22日，刘忠林与律师在他老家的房子前合影。
先拿国家赔偿款，对当年办案人员要追责
红星新闻：2012年3月，吉林高院对你作出再审决定。当时，是法官去监狱宣布的这个消息吗？
法官把再审决定书送到监狱里，管教转给了我，当时我在干活。
红星新闻：想过出现这样的转机吗？
早就预料到了。当时挺激动的，但之后又好几年没消息了。一直到我刑满释放出狱了，2016年4月才开庭。开完庭，又停了2年才改判。
红星新闻：从决定再审，到宣告无罪，期间等的很着急吧？
当然着急，找工作找不着，没啥生活来源。在超市干过，都是对付几个月，仅够养活自己。
红星新闻：还记得听到法院改判你无罪时的感受吗？
挺意外的。停了这么长时间，终于宣判我无罪了。
红星新闻：接下来，会要求追责吗？
等拿了赔偿吧。有的人已经退休了，有的人去世了。
红星新闻：那些办案者有向你道歉吗？
辽源市中院的院长和一些法官向我说了道歉的话。
红星新闻：之前负责侦查和公诉的人，有向你表达过歉意吗？
没有。等消息吧，十来天之后，我会有说法。目前，赔偿款的钱还没拿到手。另外，对那些办案人员的责任问题，得追！
