最高法首次委托第三方机构评估司法公开工作
@最高人民法院
2018-12-10	17:14
@最高人民法院 12月10日消息，2018年12月10日，中国社会科学院法学研究所在京召开发布会，发布了“全国法院司法公开第三方评估报告”。发布会由中国社会科学院国家法治指数研究中心主任田禾研究员主持，中国社会科学院法学研究所法治国情调研室主任吕艳滨研究员发布了评估报告，来自吉林省高级人民法院、四川省高级人民法院、甘肃省高级人民法院、南京市中级人民法院、济南市中级人民法院、南昌市中级人民法院的代表在发布会上做了经验交流。
最高人民法院审判管理办公室主任李亮介绍，“全国法院司法公开第三方评估”系最高人民法院委托中国社会科学院法学研究所开展的，涉及审判流程信息公开、裁判文书公开和庭审直播三部分内容，其中庭审直播的评估结果8月份已单独发布，本次发布的是全国法院审判流程信息公开和裁判文书公开的评估结果。他指出，这是最高人民法院首次委托第三方机构开展司法公开评估。
吕艳滨研究员介绍说，第三方评估采取客观评估的方法，通过网站观察、调取法院内部数据以及案卷评查等方式，对法院通过中国审判流程信息公开网向社会公众公开法院概况、人员信息、诉讼指南、开庭公告、名册信息等公共审务信息，通过中国审判流程信息公开网和本地司法公开平台向案件当事人及诉讼代理人公开案件审判流程信息的情况，以及通过中国裁判文书网公开裁判文书的情况进行了分析。审判流程信息公开共评估了全国128家法院，包括32家高级法院、32家中级法院和64家基层法院；裁判文书公开共评估了160家法院，包括32家高级法院、32家中级法院和96家基层法院。
报告指出，最高人民法院开通中国审判流程信息公开网，作为全国统一的公开平台，公开各类审判流程信息，其面向公众集中公开全国法院的基本信息，如机构设置、法官名录、诉讼指南、开庭公开、名册信息等，面向案件当事人集中公开审判流程信息的做法，有助于方便公众和当事人查询法院相关信息及具体案件的审判流程信息，避免平台分散造成的信息发布渠道多元查询不便、信息发布标准不统一影响公开质量等弊端，有助于实现法院审判流程信息公开的集约化和标准化。31家省（自治区、直辖市）高级人民法院及新疆生产建设兵团人民法院均开通了各自的审判流程信息公开平台。2018年2月开始，河北、青海、宁夏、江苏四个省（自治区）法院新收案件的审判流程信息，开始通过中国审判流程信息公开网的统一平台、12368短信平台、微信服务号和小程序向当事人、代理人公开。2018年9月1日起，全国31个省（区、市）法院和新疆兵团法院全部开始通过统一平台向当事人、代理人公开新收案件的审判流程信息。
本次裁判文书评估，对受评法院2017年1月1日至6月30日结案的总计924859件案件的文书上网情况进行了跟踪分析。评估发现，裁判文书上网率总体较好，截止2018年10月24日，上述案件有19家法院的案件上网率超过80%。有129家法院通过中国裁判文书网公开了不上网裁判文书的案件号、案由等信息项，占84.63%。不少法院裁判文书上网及时，在所提取到的523939件文书中，上网时间与裁判文书落款时间间隔在30天以内的裁判文书有104604件，占19.96%；331件文书作出当天即上传至中国裁判文书网，涉及41家法院；2021件文书作出第二天上传至中国裁判文书网，涉及67家法院。
同时，评估报告也指出了审判流程信息公开和裁判文书公开方面存在的问题，如部分法院对在集中统一平台发布审判流程信息重视不够，大量信息未发布在平台上；部分法院录入信息不准确，信息质量不高；部分法院裁判文书不上网审批管理仍需进一步规范，部分法院不上网裁判文书信息项的公开工作有待加强，部分裁判文书公开及时性有待提升等。
最高人民法院审判管理办公室主任李亮介绍，加强司法公开是落实宪法法律原则、保障人民群众参与司法的重大举措，是深化司法体制综合配套改革、健全司法权力运行机制的重要内容。审判流程信息公开从根本上改变长期以来当事人等千方百计托关系打听案件进展的现象，变成人民法院主动、及时、同步公开审判流程信息，有效提升了案件审理过程的透明度，对于保障当事人及其诉讼代理人对于参与案件的审判流程信息的知情权、参与权、监督权，保障社会公众对法院工作的知情权、监督权，促进法官严格规范办案，提升审判工作质量效率效果，提升司法公信力，意义重大。
李亮强调，委托中国社会科学院法学研究所开展第三方评估，就是希望从满足群众获取司法信息的角度出发，通过第三方视角，全面系统查找目前司法公开中还存在的问题和薄弱环节，为进一步深化司法公开找准方向。最高人民法院日前印发了《关于进一步深化司法公开的意见》，提出进一步深化司法公开，不断拓展司法公开的广度和深度，健全完善司法公开制度机制体系，优化升级司法公开平台载体，大幅提升司法公开精细化、规范化、信息化水平，推进建设更加开放、动态、透明、便民的阳光司法机制。此时发布司法公开第三方评估报告必将为下一步落实《意见》要求明确工作着力点，也是落实《意见》中健全司法公开工作成效评估机制要求的具体举措。
据田禾研究员介绍，此次开展第三方评估的为中国社会科学院法学研究所课题组，该课题组依托中国社会科学院国家法治指数研究中心及法学研究所法治国情调研室，长期从事司法公开第三方评估工作，近年来还受最高人民法院委托开展了法院信息化、基本解决执行难第三方评估工作，既对推动法院工作发挥了积极作用，也提升了法学研究的广度和深度。
