女子打钢钉“种”酒窝致脸颊发炎，纹身培训学校：管打不管取
余渊 王永胜/楚天都市报
2019-01-09	13:36
为了长出美丽的酒窝，女子在一家纹身培训学校的工作人员建议下，在两侧脸颊分别植入了一根酒窝钉，然而几个月过去后，脸颊两侧却出现了发炎的症状，在医院取出钢钉后，脸上也留下了难看的疤痕。1月7日，19岁的易女士说起此事时气愤不已。
易女士介绍，她两年前开始接触刺青文化后，对这方面很感兴趣。去年5月，她在朋友的介绍下，从安徽老家来到武汉市江汉路一家名叫铁木针的文身纹绣培训学校做学徒，并交了1.28万元学费。
报名后不久，易女士从该培训学校的工作人员处得知，在脸颊两侧各植入一枚钢钉，时间长了是有可能长出酒窝的。抱着“长出酒窝更美”的想法，易女士委托这名工作人员，在她脸颊两侧各植入了一枚酒窝钉。然而没过多久，植入钢钉的位置就开始出现红肿和疼痛。
“我找了学校的工作人员，他们说是正常现象。”易女士说，她听信了这一解释，未将钢钉取出。然而到了去年10月，钢钉已经陷进了肉里，她疼得难以忍受，便找到一家正规医院就诊，医生称必须马上手术将钢钉取出。由于负担不起3000元的手术费用，易女士将诊断结果告知了培训学校，希望校方能够承担这笔费用。校方却称取钢钉很简单，自己的工作人员就可以搞定。
易女士提供的微信聊天截图显示，培训学校的工作人员告诉易女士，买块锋利的刀片把相关部位划开，就可以取出钢钉。易女士说，她接受了校方的提议，但工作人员用刀片在她口腔里划了好几道口子，也没能将钢钉取出。无奈之下，易女士把实情告诉了远在安徽的父母。
易女士的父母随后从老家赶到武汉，带她去医院做手术取出钢钉，花费5000元。手术后，易女士也离开了该培训学校。在易女士看来，自10月起她就离开了学校，学校理应退还剩余的学费，并承担5000元的手术费用，但校方却拒绝了她的要求。
1月7日，记者陪易女士来到该培训学校，相关负责人称，从理论上来说，在脸颊上植入酒窝钉，是可以长出酒窝的。当初他们在易女士的要求下，帮其打了2枚酒窝钉。穿刺引起发炎的情况是比较常见的，而且他们是“只管打不管取”的，因此没有义务承担5000元手术费用。此外，校方也有规定，一旦学员缴费入学后，无论什么情况，他们都不会退还学费。
易女士准备向工商部门投诉此事。
湖北省人民医院整形外科专家提醒，钉子属于异物，将其植入脸部后容易引起不良反应。正规整形医院基本都是运用缝线的方法，使皮下组织产生凹陷，从而形成酒窝。由于使用的是可吸收线，基本不会出现不良反应。
