对话“一元画”项目发起方：社会要求高了，公益组织活着不易
澎湃新闻记者 袁璐 实习生 邹佳雯 陈瑜思
2017-08-31	14:34
几个小时里，捐赠平台上的金额不断滚动上涨。截至8月29日14时30分左右，数字停留在15029059.79元，众筹停止。
当天，35幅由25位精智障碍的特殊人群创作的H5绘画作品在朋友圈里被刷屏。仅半天，互联网众筹项目所募善款超出原定的1500万元筹款目标2.9万余元，共有581万人参与捐款。
公开资料显示，此次募款的发起方、执行方为上海艺途公益基金会(WABC)，公募支持方为深圳市爱佑未来慈善基金会，善款亦由该基金会接收。
 在筹得1500万善款之后，针对“一元画”项目的质疑与指责也接踵而至：有人质疑展示的画作不是由精智障碍者独立创作；有人在网上贴出了“投资商捞钱”的对话；还有人质疑这些在“画廊”中“售卖”的绘画作品版权归属。
 尽管对可能的负面言论有准备，但上海艺途公益基金会负责人王可东没有料到事件发酵如此迅速。
他告诉澎湃新闻（www.thepaper.cn），与这次刷爆朋友圈的“小朋友画廊”关联的互联网众筹项目在去年“腾讯99公益日”就已经发起，当时共筹得了300余万元善款。
而今年的项目准备了两个月，原计划作为“腾讯99公益日”线上预热的一部分，于9月1日推送H5。但在8月28日晚间，意外地“泄露”并在朋友圈传播开。
 “完全依靠民间自发的病毒式传播。”在王可东看来，这是中国公益史上的一件里程碑的事件。也是他们有史以来最多的一次筹款，他们并没有做过千万级别的预算。
 8月29日晚，上海公益新天地园区内，WABC的办公室内灯火通明，一些员工在加班准备面对舆论的声明，两场展示工作室的网络直播也在进行。
工作室内的柜子和桌子上放了许多画笔和颜料，四周摆放了众多风格迥异的画作，热传的几幅画作也陈列其中。
“我们不是专门针对自闭症人群的机构，是针对精智障碍人群，主要通过画画，美术和音乐进行艺术教学”，王可东认为，每个公益组织都有一个品牌筹款的梦想，“通过很高级，很互动，很赶时髦，很好玩，很流行的方式，进行筹款”。
几天前，他和团队的人还在担心即将举行的外滩画展人迹寥寥，经过这次募捐事件后，“现在我们估计热坏了”。
这个项目是怎么发起的？
是这样的，腾讯99公益日要做预热活动，我们双方关系一直挺好，就到腾讯公益基金会深圳办公室聊，聊了几个小时，这么聊出来的，并没有觉得会成为这么有影响力的事。我们觉得腾讯这么大的平台，主动想给我们推项目，做公益的预热，选择了我们是很荣幸的，然后我们觉得能筹个三五十万就太好了。很可惜定额就是一千五百万，如果前面放开，三千万也可能达到。
 
善款的预算怎么做的？ 
很坦诚的讲，我们没有做过千万级别的预算，这次是有史以来筹得最多的一次。WABC是一个中型的机构、公益组织，也没什么大背景，也没有大的集团支持。去年全国8个城市一年所有的公益支出大概一千万左右。
这次其实筹到的是1100多万，不是1500万，因为起始的数据是370万。这370万去年99公益日我们完成的，页面没改，内容我们改了，数据就留在那儿。我们虽然没有碰到过这么大笔钱，但是现在开始会做好预算，会放在2018年全年（执行）。
网友捐的钱能执行掉吗？
钱怎么花这个问题昨天（注：8月29日）被问烂了，花多少、怎么花，我们认为（这是）很无聊的问题。
明细我们在网上都会公布，说白了网上再怎么公布，公布不清的。现在公众想法，这一千多万怎么花的，到时候告诉我。但在网上不可能跟你讲得这么细的，没有这个空间，（也）没有这么长的网页。
腾讯本来就带实时项目公布（的功能），我们按照网站的要求，肯定做得比它要求更好，因为这个事情太受关注了。公布的频率，公布的内容会比网站要求更高的。再一个，我们真正的审核是在（深圳）爱佑基金会，一个是爱佑基金会，一个是爱佑未来，公布是跟爱佑未来合作，现在这些钱都在爱佑未来，这些钱也不在腾讯。
爱佑未来基金会怎么进行拨款？
比如说一千万一年分几期来拿，假设第一笔是两百万申请，我们有很详细的项目的申请和项目计划。拿第二个两百万的时候，第一个两百万必须完全说清楚，票据、支出、明细必须都说清楚。监管是爱佑基金会的义务，公众把流程链研究明白，真的想查账，爱佑基金会给你看。
公众来监督很容易走偏，结果来讨论画是不是孩子画的。公众来做舆论监督我们是欢迎的，行业是需要的。但是真正做审查、审计，专业的人做专业的事儿。
这次事件发酵前，设想过可能有不同的声音吗？
我也知道（会有负面），我觉得就类比电影行业《战狼2》吧，《战狼2》给中国本土的电影行业、演员、导演、公众、社会带来什么样的价值，我觉得就是类似的感觉。
在筹款方面，每一个公益组织都离不开筹款。每个公益组织百分百都有一个品牌筹款的梦想，通过很高级，很互动，很赶时髦，很好玩，很流行的方式，进行筹款。
你怎么看待这次事件？
从一个普普通通、默默无闻的朋友圈开始的，病毒性的传播，腾讯仅仅是做了H5本身，就是这样爆炸火掉的。第二个，这次就是些碎片化的钱，参与也是碎片化的。1100多万，580多万人参与，平均一个人买了两幅，大概就是一个人两块左右。真的太可惜了，应该能超过一千万人。所有的人看到这个事儿，置身其中了都是百分之百直接参与者。
我们行业一直有这种期待，哪天能干出“冰桶挑战”，哪天能通过创新型的、流行性的、互动型的、好玩的这种筹款模式，点爆整个社会舆论。
这几年大家对公益的认知有什么变化吗？
近五六年，整个社会的公益参与度是在快速提升的，只是大家要求更高了，更理性了。要求高体现在哪儿呢？大家知识高了，很多人开始了解《慈善法》，很多人开始怎么去看基金会的报告，很多人在冲动筹款之前会百度一下这家机构在干什么。其实公益组织活着都不容易，在人力、财务有很多预算机制，又要有钱，又要有资源致力于创新这方面。
“99”公益日当天还会重新上项目吗？
这个不好说啦，我们还在讨论，和爱佑、腾讯讨论。这个事情太精彩了，而且包括要投预算，要通过一些正规的程序。
这些画画不错的孩子怎么选出来的呢？
我们在社区里会发现有些好的艺术苗子，请到我们的工作室，在工作室里重点培养，重点学习就会有一个培养课程，免费的。版权就是WABC的，如果没有这个版权，这次活动也是违法的。
很多人有质疑，你凭什么拿孩子的版权，但不拿孩子的版权，这个事儿就没有了。跟孩子有协议，有的还给他们交通补，还管他们午餐，什么都管，家里画或者工作室画。昨天（复制品）叫版权转让，不是原著转让。原著我们会给他10%的回馈，（但）原作我们基本不想卖。有一些好的拍卖也会去，会有20%反馈给学员家庭。
也有人认为，这次现象级的传播事件，可能会放大自闭症孩子的艺术天分。
这个问题我们被问了好几年了。很多人说你们是不是说自闭症儿童都是天才，第一我们没说过，我们也不认为自闭症是天才。
我们一般都会反问一句，如果我们想要更多人了解到这个群体，可能只有很少数的人有绘画的天分和一些才能。（如果）不把少数人很优秀的价值展现出来，占大多数普普通通自闭症人群怎么会被关注到呢？
如果这个人本身百分之九十九是被忽略掉了，要想其他人关注到他们，那就展示他最好的地方，才能关注到这个群体所有人。整个社会它是一个生态平衡，不能怪我们做得好。自闭症关爱的公益组织中国有几百家吧，康复的医疗的关爱的等。
在你看来，目前社会对自闭症群体的认知和包容度如何？
远远不够，失衡状态，关注度不够高，相对脑瘫的话，自闭症关注相对高很多，但总体上远远不够。
比如国外所有的通道建筑，残疾人都能进入，都有辅助设施，这是一个建筑必备的设计理念，也需要大量成本。（我认为）公众的意识不要老是谈自闭症怎样，该去了解一下这些人群，想想自己能做什么，怎么和他们相处，他们毕竟是相对弱者。
你们机构主要做哪些事情？
我们现在全国有将近一千个学员，大部分和我们正常人一样，也是一部分人、少部分人具有艺术的潜能、艺术的天分。针对大部分人，就在社区做艺术疗愈的服务，有老师、课程、课件，现在越来越多的家庭会主动找上门来。
我们机构第一做艺术疗愈，比较专业的事儿，我们直接、间接地帮助他们选择艺术方面的一些工作。第二我们做的事，让这些人被大家忽略掉的一些面，大家认识不到他们的一些角度，通过传播做到与社会融合，让更多人了解到他们，尊重他们。
你们的艺术疗愈是什么样形式？
我在机构内部在这方面相对不专业的，按我目前的理解来说一下。我们不是专门针对自闭症的机构，是针对精智障碍人群。艺术教学主要通过画画，美术和音乐进行艺术教学，我们大部分人都有美术背景，主要用画画的方式。它重要的是过程，而不是作品结果。
国际上每年有艺术疗愈大会，艺术疗愈重在艺术创作过程的学科，面对的人群很广，它不是只针对特殊人群，在美国是一个很大的产业，比如一些家庭婚姻问题也会采用艺术疗愈。在国内往往会倾向于是一个公益项目。
国内也有一些关于艺术疗愈的质疑。
这个学科本身是一个新学科，在国内艺术疗愈方面没有什么权威，或者公认的一套东西，很多都是兴趣爱好，大家学习之后悟出来的。我们想跟美国那边的认证体系做一些事，但这个事情太复杂了，要一步步来。
中国没有任何一个人在这方面说的话是权威的。一些普通人心理有问题的时候会想到这方面的治疗，中国出现了一些商业的艺术疗愈培训班，教你怎么成为一个艺术疗愈师，我们也都认识。
艺术疗愈更看重的是过程？
我们挺怕引导大家关注到疗效上。我们不是治疗脑瘫，自闭症，我们治不好这个病，而是重在过程，让这些学员有更多的表达方式和机会。因为他们一般语言能力受限，为什么有时候狂躁？其实就是想表达的东西说不出来，我们可能有50种表达方式，他们可能运用的就一两种，简单的发声，大跳大闹。
我们是提供了一种方式，抒发心情的过程，通过画的方式。同时会对他们的稳定性产生一定作用，家长就期待他们乖一点，他们不画画不弹琴的时候就在家里乱蹦乱跳，有了画画就能安静地坐上半小时一小时，甚至有的画一天，他会状态很稳定，但我们确实还没做过学术统计。
你们将来的发展方向是什么样的呢？
