中政委秘书长陈一新：边扫黑除恶“打伞”，边整风肃纪强警
澎湃新闻记者 邵克
2018-10-18	10:06
近些年全国政法干警违纪违法现状已敲响警。中央政法委16日在武汉召开政法队伍建设座谈会，中央政法委秘书长陈一新在会上表示，扫黑除恶专项斗争开展以来，一批黑恶势力的“保护伞”受到查处，其中一些是政法干警，要坚持边扫黑除恶边“打伞”，边整风边强警。
陈一新表示，近些年全国政法干警违纪违法现状已敲响警钟，务必警醒行动。各级政法机关正风肃纪、惩治腐败的力度逐年加大，成效显著。同时，也要看到，反腐败斗争形势依然严峻复杂，政法队伍建设存在的问题还比较突出，人民群众对此深恶痛绝、反映强烈。
陈一新说，扫黑除恶专项斗争现实强烈警示，务必边“打伞”边整风边强警。扫黑除恶专项斗争开展以来，一批黑恶势力的“保护伞”受到查处，其中一些是政法干警。在深入推进扫黑除恶专项斗争中，要高度重视研究解决政法队伍中存在的突出问题。要坚持边扫黑除恶边“打伞”，边整风边强警，加快建立政法队伍自我净化、自我完善、自我革新、自我提高的长效机制，实现夺取专项斗争新胜利与树立政法队伍新形象相得益彰。
陈一新对政法队伍建设提出了要求，毫不动摇地贯彻全面从严治党、全面从严治警方针，持续用力、久久为功，努力锻造新时代政法铁军。
陈一新说要深入开展警示教育活动，组织编写典型案件警示录，建立违纪违法典型案件定期通报制度，用身边人身边事教育引导干警汲取教训、举一反三，慎独慎初慎微慎欲，算好政治账、经济账、亲情账，做到知敬畏、存戒惧、守底线。
同时要加大政法领导干部交流轮岗力度。探索建立省市县党委政法委和政法各单位“一把手”和重要副职异地交流任职制度，完善执法司法关键岗位、管理人财物重点岗位定期轮岗制度，推进政法领导干部交流轮岗常态化。
陈一新强调要破解“一把手”监督难和“灯下黑”问题。要盯住执法司法权集中的重点领域、重点环节、重点部位，加强监管，减少自由裁量空间。要运用信息化手段，实时、准确、全程记录执法司法活动，及时预警预防办案风险。要研究健全完善院庭长监督管理机制，规范审委会、检委会把关职能，完善错案责任追究办法，确保放权不放任、有权不任性。
