“共享床铺”创始人：关停京沪蓉体验店，有瑕疵在技术整改
实习生 陈瑜思 邹佳雯 澎湃新闻记者 张维
2017-07-17	19:43
继北京的“共享床铺”被关停，7月17日下午，上海的“共享床铺”也在热议中拆除。
上海公安局此前对澎湃新闻表示，“共享床铺”是个新模式，尚未获得消防许可，也没有宾旅馆特种行业经营许可，目前在上海已被叫停。
7月17日，上海恒丰路上的“共享床铺”正在拆除。澎湃新闻记者 李菁 图
两个月前，5月8日，北京朝阳门开了第一间“享睡空间”体验店。甫一亮相，不少人慕名而至等候体验。
“共享床铺”是一个长约2米、宽约1米的白色太空舱，正确的叫法是“共享自助休息舱”，舱内可调节灯光，还配备USB接口、充电口、免费Wi-Fi、插座等，有小型换气扇，但没有空调。
用户可通过扫描二维码，打开舱门，点击“解锁舱门”可以暂时离开也可以结束入住，一次性寝具（包括太空毯、一次性床单、一次性枕巾、湿纸巾）等均由租客自取。
“享睡空间”目前设置的价格基本上分为两档，一是高峰期的10元/半小时起，超出时间0.3元/分钟；二是非高峰期的6元/半小时起，超出时间0.2/分钟，每天的高峰期是中午11点到下午2点，每天封顶58元，月卡是788元/月。
7月13日“共享床铺”现身上海。 澎湃新闻见习记者 刘瑞 图
“再也不怕无家可归了”……“螺狮壳里做道场”的布局与“共享床铺”的概念，让“共享休息舱”一下子就成为了“网红”。短短两个月，仅北京就已经有了16个场地，上海和成都的共享睡眠舱也已开业迎客。
有点赞也有质疑，关于“共享休息舱”的隔音、卫生、安防、身份认证隐患等问题也在舆论场里触发讨论。
据中新网报道，7月15日上午，北京中关村创业公社的一处共享床铺“享睡空间”在本该“用舱”高峰期大门紧闭，一自称为该区域办公人员的男子称，“共享床铺”已被警方查封，具体原因尚不得知。
几天前还热热闹闹的体验店突然关门，让“享睡空间”总负责人代建功有些措手不及。7月17日下午，他向澎湃新闻表示，下午两点接到上海公安消防局的通知，建议最好拆除，有瑕疵，因为密闭的空间存在一定安全隐患，如应安装烟雾感应系统等。而北京方面，他目前暂未收到被查封通知，此前相应管理人员去看过，“但我们的工作人员并不知情。15日下午（媒体报道后）场地方提出，还是暂时不要开放比较好。”
代建功表示，从今天开始关停北京、上海和成都三地的体验店，进行技术整改，等和卫生、工商、公安、消防部门沟通调整后，再开放体验。
代建功曾是“搜房网”的执行董事、CEO和总裁，也是依依短租的创始人和CEO，他最新的头衔是“享睡空间”总负责人，北京享睡科技有限公司的CEO。
“我们也想着，借这个关门的时机，把系统升级了，身份认证和支付系统也完善一下，也跟主管部门进一步沟通。如果不能让消费者满意，也不能达到政府的监管要求，我们肯定不会正式大规模地推出这个产品”， 代建功说。
此前被曝关店的北京“享睡空间”的合作场地方是北京中关村创业公社，7月17日，该创业公社创意营销部高级经理杜美丽向澎湃新闻回应称，“享睡空间”租借了创业公社场地做展示，签订了入驻协议，目前尚在体验阶段，进行产品测试。“不涉及到经营问题，所以我们没有去查对方资质”。
代建功 资料图
听说北京中关村创业公社的“享睡空间”是被查封，有这样的情况吗？
目前，我是没有收到被查封的消息。如果真的被封，一定会有书面通知给我们。当然我们会认真听取相关部门的意见和建议，得到确切的答复之后，才会再次开放。
上周，我们和工商部门沟通，他们很鼓励新生事物，希望双方多保持沟通，他们能了解“享睡空间”如何发展，我们也能知道哪些环节还不到位。我们会尽快主动和主管部门取得联系，该怎么改就怎么改。
15日为什么没有对外开放？
通过物业得知，有相应的管理人员去了一趟“享睡空间”，提了一些建议。但我们的工作人员并不知情。15日下午（媒体报道后）场地方提出，还是暂时不要开放比较好。我们也想着，借这个关门的时机，把系统升级了，身份认证和支付系统也完善一下，也跟主管部门进一步沟通。如果不能让消费者满意，也不能达到政府的监管要求，我们肯定不会正式大规模地推出这个产品。
有没有相关的经营许可证、经营执照和卫生手续？
目前为止还没有。因为还在测试阶段，在听取监管部门的要求后，我们都会做到符合规范。
媒体现在对于“享睡空间”的定义是有一定误解的，它不是共享床位，不涉及住宿，而是共享休息舱。项目要走的流程与酒店的监管有类同，如卫生，工商，公安，消防等主管部门。
需要扫二维码，不需要身份证验证，有没有考虑过安全和消防问题？
我们实际上也接入了公安身份认证的系统，系统还有点不太稳定。一定是一舱一人，也装了摄像头。现场基本都有运维人员，来帮助大家体验。晚上也不开放，开放时间为早上8点到下午6点，主要满足大家午睡的需求。
产品的外壳是阻燃材料，有配备灭火器。消防措施具体要怎么做，还是要听消防部门的意见。
“共享休息舱”投入使用后有没有碰到过什么问题？
至今为止，挑战比较大的地方，还是监管方面合规的问题。这方面的工作才刚刚启动，还得再听取相关部门的意见，对产品进一步升级。困难就是怎么才能符合相关部门的规定，我们还有很多工作要做。
为什么会有“共享休息舱”这个构想，初衷是什么？ 
这与我们办公室很多员工的经历有关。特别是负责技术的程序员，对他们来说稍微眯一会，精力就能恢复到最佳。而他们一般都是在桌子上、沙发上“将就”一小时。当初就考虑到这群人的午睡需求，是不是能提供有一个更好的休息场所，来满足他们午睡的需要，我们就提出这个构想。
从构想到落地，大概花了多久时间？ 
今年5月初，我们提出“共享休息舱”这个概念，立马就干起来了。随后就开始研发平台，对传统太空舱产品进行升级。办公室里放了两个休息舱，技术人员加班加点地改造，平时也睡里面。这也算是为他们自己量身定做一个休息场所。5月8日，我们就开始调试产品，把产品放到北京朝阳的体验店。
很多人说“共享休息舱”就是胶囊旅馆，你怎么看？ 
原来传统的太空舱产品比较成熟，体验还不错。我们就改造了静音风扇，设置了智能门锁，研发了手机应用“享睡”，可进行实时的监控和统计。
传统的太空舱需要刷卡，需要有专门的管理人员。而我们的“享睡空间”，只需要一只智能手机就基本上什么都搞定了。扫码入舱，通过手机来验证身份，计算休息时间，完成支付。
前期预计投放量是多少？
差不多50个舱，分布在十几个场景。不同的场景，行业不同，人数不同。的确，我们不知道50个人的场所放一个舱，还是200个人的场所放一个舱。所以我们根据不同人数的场景，搜集用户的行为，确定最终投放的数量。
开放第一家体验店的时候，反响如何？
五月下旬正式开业，接受外面用户的体验。大家都觉得好奇，后来体验了，发现能满足午睡需求，觉得蛮好的。
用户反馈怎么样？
用户体验近两个月来，常被提到的问题，就是感觉有点吵，隔音有待改进。以及开舱门噪音，可能会影响到正在休息的人。内部干不干净，会不会有异味，也是用户比较关心的问题。
有体验者反馈说价格比较高，那具体的收费标准是怎么样？ 
关于收费标准，我们做了10个版本的测试，前前后后测试价格花了一个月的时间，但真正的定价还没有出来。最初提出，1分钟定价3毛，到后来变成3分钟一块钱。使用过程中，就会发现，大家进去一般都会呆半小时，那干脆就半小时起计费。 
目前测试下来，大家比较能够接受的是，中午休息1小时花费10到20块钱左右，大概是一杯咖啡的价钱。超过20块钱，对于普通上班族来说，可能就贵了点。中午十二点到下午两点，使用概率较高，我们也会考虑下调其他时间段的价格。如果有用户希望推出月卡、年卡之类的，我们也会考虑。当然，正式定价要等到2.0版本推出。
2.0版本会有怎么样的巨大变化呢？
我们的设想：第一阶段测试这套系统运行的情况，搜集用户和休息舱的反馈意见；第二阶段测试用户对产品价格接受度；第三阶段，会推出2.0版本，在第一、二阶段用户反馈基础上，升级系统，完善产品，比如说改造外形。
1.0版本的共享休息舱只是一个体验式的产品，用来测试办公室员工的需求情况。结合了用户反馈意见，解决大家关心的清洁问题、噪音问题、安全问题。并且听取了监管部门的建议，让一切都符合规定。2.0版本计划会在3个月后与大家见面。
一般一个场地要配几个维护人员，需要负责哪些工作？
现在一个场地，至少保证有一个维护人员。不仅要帮助大家完成体验，还要搜集大家的反馈意见。以及发放享睡袋，收集一次性的床单和枕巾，回收太空毯。对于维护人员，每周会有内部培训，有一套规范的操作流程。比如送日用品的时间，回收日用品的时间，以及该如何帮助用户，都是有严格规定的。
产品成熟以后，会真正成为“无人酒店”吗？
等产品真正合格以后，人力应该会有所优化，能够提供相对自助式服务。但是要实现完全无人还是不可能的，日常维护还是需要运维人员。
也有专家学者指出，这不能算“共享”，不属于共享经济，有点像钟点房，你怎么看？
我们跟钟点房不一样，满足消费者的需求也不一样。两者的产品形态和服务方式都不同：钟点房是酒店，需要有一定规模；“享睡空间”是解决大家午休的休息舱，比较碎片化，更便捷。我们的优势是及时解决午睡的需求，更贴近用户。10平米的空间，传统酒店只能开发一个房间，“享睡空间”可以打造成6个睡眠舱。
你觉得“享睡空间”的前景如何？ 
