问政智库丨要修多少条地铁，早高峰才没那么挤
乌头白/新周刊
2019-01-08	20:51
几乎每个大城市，都有一座被誉为“宇宙中心”的地铁站，这里每天都有摩肩接踵的拥挤和人声鼎沸的嘈杂，让人望之而却步。
每日运送百万、千万人次客流的地铁，是现代大城市的标配，国内很多城市都对建地铁表现出了高涨的热情。但是，所有城市、所有街区都适合建地铁吗？
相信在这个问题下面，大多数人都会毫不犹豫地给出肯定答案。隆隆而来的地下列车，伴随着悦耳的报站声，已经成为某种符号，仿佛飞驰的地铁，可以在一夜之间给所在街区拉来一个兴旺便捷的未来。
刚刚过去的2018年的最后几天里，广州地铁三线齐发：增城区的第二条地铁线21号线正式开通，与此同时，14号线一期、广佛线燕岗至沥滘段也通车运营，首次实现区区通地铁。
在地铁建设的快车道上，广州并不孤单。随便搜索一下近期关于地铁规划、审批、在建、通车的新闻，各个一二线城市几乎全部榜上有名。
几年前，地铁图上还只有孤零零的一两条地铁线，几年后，花花绿绿的线条就足以绕晕外地游客。中国的地铁热潮，每一个人都有切身体会，以至于有媒体写下了“史上最大地铁建设潮”的题目。
在地铁建设这件事上，国内很多城市都表现出了高涨的热情。
仅在去年年末的一段时间内，重庆和杭州新一期的轨道交通规划就获得批准，同时，多座城市的地铁线路进入公开招标或开工建设阶段。其中，最夸张的要数深圳，一共有十四条地铁线路在建——要知道，深圳地铁目前开通运营的线路尚且不足十条。根据预计，2019年后，深圳地铁将以每年不少于两条的速度开通新线。
紧随深圳之后，成都、武汉、西安等二线城市都有数条线路在建，地铁建设的热度可见一斑。
目前，地铁里程排在全国前十位的城市大致上是北上广深四大一线城市，以及南京、成都、重庆、武汉、青岛、天津。当然，这份榜单有着许多版本，各个城市的位次随着新线增加在不断调整，几乎隔一段时间，这份里程“排行榜”就要更新。
在这股热潮下，一些中小城市也开始加入地铁规划建设的队伍，其中包头就是最著名的例子之一。这座人口不足三百万的内蒙古城市曾经对地铁寄予厚望，总投资额高达三百亿的轨道交通项目，也是包头历史上单向投资最高的基建项目。
但在热闹的开工仪式之后，包头地铁再次登上新闻，却是因为被紧急叫停。
2017年8月初，因为地方财政实际能力不足的问题渐渐凸显，包头地铁的建设被叫停，开工不久的项目戛然而止。随后，距离包头很近的内蒙古自治区首府呼和浩特的3、4、5号地铁线建设工程，也因为相似的理由被叫停。
事实上，地铁工程“烧钱”程度普通人难以想象。根据统计，建造一公里地铁的费用在五亿人民币左右，对于人口集中、经济发达的大城市来说，地铁能在短时间内满足大量人口的出行要求，还能省下昂贵的地面拆迁成本，这笔钱自然花得值，但对小城市而言，人口少、线网规模小，地铁这笔钱就花得有些奢侈，甚至完全花不起了。
细数地铁建设最快的城市，除了四大一线城市，成都、武汉、重庆人口早已突破千万，西安、杭州、青岛、郑州等也都将迈入“千万人口俱乐部”，对于地铁，可谓既有需求，又有实力。
包头和呼和浩特地铁被叫停后，国家层面曾经对地铁热进行过一波降温。去年初，人民网曾发文称“叫停包头举债修地铁值得一赞”。年中发布的文件《国务院办公厅关于进一步加强城市轨道交通规划建设管理的意见》更是直接给地铁建设划了一条资格线：“一般公共财政预算收入应在300亿元以上，地区生产总值在3000亿元以上，市区常住人口在300万人以上。”
这大概是什么概念呢？根据统计，2017年，山西省省会太原的经济总量排在全国七十名左右，刚刚跨过这条地铁资格线。
时间退回到2018年初，几则视频在网上流传，引发热议：画面中的乘客以老年人为主，他们相互拥挤、推搡，人群中不时发出尖叫，两旁的地铁工作人员用尽全力维持秩序，人潮缓慢地在地铁站厅里前行，让人不得不为这群老年人的安全捏把汗。有网友调侃，这景象既像在逃难，又像在赶集。
事情发生在青岛地铁11号线上，当时，这条大部分位于地上、被誉为“最美地铁”的线路开放免费试乘，结果引来了市民超乎想象的热情，大量老人借着免费的机会“尝鲜”，这也才有了视频中那震撼又揪心一幕。
看到这些免费乘地铁的新闻，广州市民应该也不会太陌生。九年前广州亚运会开幕，广州地铁也曾短暂地实行过地铁免费，但很快，人满为患的地铁站近乎瘫痪，真正的出行人群反而被冲着“免费”而来的市民挤得寸步难行，仅仅实行四天，免费乘车就被交费补贴取代了。
地铁通到家门口给市民带来的实惠是显而易见的：除了出行便利，地铁沿线的房价也能明显高于周边。坐在家里就能迎来资产升值，谁不想要呢？地产商们也热衷于把“靠近地铁”“地铁上盖”“地铁沿线”的概念写进宣传语。
2016年，来自郑州的一次有关命名权的争夺就曾引发关注。
一方是丁楼村的村民，希望新地铁站定名为“丁楼站”，以让后辈记住他们已经拆迁的丁楼村，另一方是河南工业大学，认为地铁站以大学命名理所应当。最终，河南工业大学胜出。有些不甘心的村民把印好的写有“丁楼站”的贴纸贴在建成通车的地铁站，但这场争论已经没有了悬念。
这些或主动或被动完成城市化的村民，想在一个新名字里保留他们村庄的痕迹，有村民对媒体表示，他们甚至接受“河南工业大学丁楼”的名称，终究于事无补。
这样围绕地铁站名字的争论不止出现在郑州。如果一个外地人来到广州搭乘地铁，大概会被一些站名搞晕：京溪南方医院、嘉禾望岗、南村万博、汉溪长隆等等。如那位郑州村民的设想，这些新名字都是由两个地名合并而成。虽然初听上去怪怪的，但是至少让一场口水仗偃旗息鼓。
说到底，地铁只是一个交通工具。无论它能给一座城市带来多么大的发展空间，对每一个城市中的个体而言，地铁最大的价值就是通行。
在越来越多的中国城市里，人们开始习惯于通过地铁上班、上学、接送子女，地铁准时、迅速、运量大、廉价的特点，也让我们对它产生依赖。我们离不开地铁，尤其是在赶着上班、赶着搭飞机坐火车的时候，但如果说起地铁搭乘中的槽点，想必每个人都能吐出不少。
站点设计不合理、安检速度缓慢、换乘距离过远、购票不方便、车辆编组和站台容积远远落后于城市的发展……
几乎在每个大城市，都有一座被誉为“宇宙中心”的地铁站，这里每天迎接着滚滚而来的客流，用摩肩接踵的拥挤和人声鼎沸的嘈杂，碾碎普通人对地铁的好感。
1969年，北京地铁一号线建成通车，中国第一条地铁在世界地铁建设史上，既不算年轻，但也不算晚，比首尔、新加坡、旧金山、华盛顿都要早。而第二条地铁线———天津地铁一号线开通，还要再过十几年。至于中国城市大规模兴建地铁，已经是最近二十年的事了。
城市的发展让人目不暇接，许多地方的地铁规划只好一再调整，这种较短的预见性，造成了日后地铁运行中的不少盲点。除了客观上巨大的客流，这种规划上的短视也是造成“宇宙中心”式车站和线路的原因之一。
但目前而言，大城市那些自称“社畜”的人们，依旧只能在拥挤、嘈杂、汗味中度过他们的地铁时光，匆匆而来，匆匆而去，有不少人坦言，如果时间允许，宁愿选择公交车出行。
有人说：“走进地铁时代，是我们的生活质量提升的一个标志。但是，从某种意义上说，也是一种人类自我的束缚和禁闭。”地铁让大城市跑得更快，但生活在这里，不是一件轻松的事，看看地铁里焦头烂额的上班族就知道了。
本文来自新周刊微信公众号。《新周刊》创刊于1996年8月18日，以“中国最新锐的生活方式周刊”为定位，享有传媒界"话题策源地"的美誉。关注新周刊公众号（id：new-weekly），每天了解最新锐的话题和生活方式。
注：本公众号转载文章仅用于分享，不用于任何商业用途。如涉及版权问题，敬请后台联络授权或议定合作，我们会按照版权法规定第一时间为您妥善处理。
————————————
微信编辑：竹书流年
文章转载自公众号
本文转载自新周刊（微信号：new-weekly），作者：乌头白
