农工党天津市委入党公示已删除束昱辉名字，回应：上级正处理
澎湃新闻记者 赵孟 实习生 汪萌菲
2019-01-08	19:27
1月7日，包括束昱辉在内的权健集团18名犯罪嫌疑人已经被采取刑事强制措施。
对于束昱辉是否会被开除农工党党籍、是否会被撤销全国政协委员资格等问题，农工党天津市委员会办公室一位工作人员回应，上级领导正在处理此事，暂时不便透露更多。
中国农工民主党是中国八个参政的民主党派之一，成员多以医药卫生界高中级知识分子为主。
农工党天津市委公示显示，束昱辉于2013年4月22日召开的农工党天津市委十届六次常委会议上，被审核通过加入农工党。
据天津本地媒体《城市快报》报道，同样是在2013年4月22日，束昱辉赴农工党中央机关，表示要给四川雅安地震灾区捐款一个亿。
根据农工党天津市委官网公示内容，除了2012年一次性公示新党员名单以外，从 2013年开始到2018年，农工党天津市委每个季度召开一次常委会议，审核公示的新党员名单，每次审核通过的数量在十几个到数十个不等。
但在2013年第二季度，农工党天津市委却召开两次常委会，其中第一次即为4月22日召开的十届六次常委会议，而此次审批通过新党员数量仅为两人。在《4月22日召开的十届六次常委会议审批通过新党员》名单上，除了束昱辉外，还有一位是天津财经大学外语系主任张培。此外，束昱辉的学历被备注为“大本”。
1月8日中午，澎湃新闻注意到，束昱辉已经从这份名单上被删除，公示中仅剩张培一人。
None
澎湃新闻就束昱辉加入农工党的程序等问题，联系该党天津市委办公室采访，一位工作人员经过请示后答复，上级领导正在处理此事，暂时不便透露更多信息。
农工党章程规定，“申请加入中国农工民主党，须由两名党员介绍，填写入党申请表。基层组织或地方组织对申请人进行初步审查，对确定为发展对象的申请人进行考察和培养教育，培养期一般为六个月以上，经考察后符合发展条件的，报省辖市（含省辖市）以上组织审查批准，并层报中央备案。在特殊情况下，中央和省、自治区、直辖市委员会可以直接吸收党员。”
章程还规定，党员违反党章，按照情节轻重，分别给予党内警告、撤销党内职务、留党察看、开除党籍的处分。
