人民法院报刊文：严打器官买卖中“罪恶的手术刀”
郝雪梅/人民法院报
2018-12-03	16:26
每一起“卖肾案件”里，都有一把罪恶的手术刀，严打器官买卖，利剑要刺向“罪恶的手术刀”。
11月28日，湖南省湘潭市岳塘区人民法院对备受关注的“卖肾案”进行一审公开宣判。薛庆东等8名被告人犯组织出卖人体器官罪，被判处二年至四年不等有期徒刑，并处罚金。
湖南的这起器官买卖案件的判决，最大的亮点在于，不仅“组织贩卖”的人被法办了，而且所有参与的医生都被法办了。成功实施器官移植的过程，是一个完全非法的过程，有人负责联系肾源，有人负责联系体检，有人负责联系手术场所、购置手术医疗用品及相关器械，有人负责组织手术医生、安排护士、照顾术后供体。而这些环节都是非法的，所有这些非法的环节，助长了器官买卖的嚣张。
然而，在以往，这类案件进入司法环节之后，只是严厉打击“组织买卖”者，却很少有无缝隙的全链条打击，即便一些医生护士被打击了，也多是徒具象征意义。这样的查处不仅是不到位的，而且留下了更大隐患。
某种程度上说，本案中“自愿买卖”的情况还算是好的，更为严重的则是那种“强迫”、“倒逼”式样的器官买卖。但是，不管器官买卖是自愿的还是被胁迫的，都属于不折不扣的违法行为，扰乱了正常的医疗秩序。
这其中尤须关注的是“罪恶的手术刀”。每一起器官买卖案件，其实组织者也是“门外汉”，他们能够做的就是组织交易。但是，交易只是其中的一个环节，最为重要的环节，真正促成器官买卖的环节，其实就是手术环节了。而器官摘除、器官移植，是相当高的医疗技术。这必然涉及专业人士的参与。
那么，将医疗场地租赁给违法人员该当何罪？这些提供医疗场地的医疗机构是不是也该被追究责任？而那些“罪恶的手术刀”是不是也该罚当其罪？每一起“卖肾案件”里，都有一把罪恶的手术刀，严打器官买卖，利剑要刺向“罪恶的手术刀”。
