公安办理行政案件程序新规：明确涉网管辖，劳教信息不再询问
澎湃新闻记者 邵克
2018-12-04	14:49
公安部官网11月30日公布了新修改的《公安机关办理行政案件程序规定》，澎湃新闻（www.thepaper.cn）梳理发现，新规做了四十九条修改，包括明确了针对或者利用网络实施违法行为的管辖，增设了快速办理程序，在首次询问违法嫌疑人时，是否受过劳动教养不再询问等等。新规自2019年1月1日起施行。
新规增设的第十一条明确了涉网违法行为管辖：针对或者利用网络实施的违法行为，用于实施违法行为的网站服务器所在地、网络接入地以及网站建立者或者管理者所在地，被侵害的网络及其运营者所在地，违法过程中违法行为人、被侵害人使用的网络及其运营者所在地，被侵害人被侵害时所在地，以及被侵害人财产遭受损失地公安机关可以管辖。
为了方便收集、调取证据，新规还增设规定，需要向有关单位紧急调取证据的，公安机关可以在电话告知人民警察身份的同时，将调取证据通知书连同办案人民警察的人民警察证复印件通过传真、互联网通讯工具等方式送达有关单位。
同时，在法律文书送达方面，新规在无法直接送达的情形中增设规定：经受送达人同意，可以采用传真、互联网通讯工具等能够确认其收悉的方式送达。
新规在简易程序一章增设了快速办理一节，对不适用简易程序，但事实清楚，违法嫌疑人自愿认错认罚，且对违法事实和法律适用没有异议的行政案件，公安机关可以通过简化取证方式和审核审批手续等措施快速办理。
就快速办理，新规在调查取证、制作笔录等方面简化了程序：对符合快速办理条件的行政案件，违法嫌疑人在自行书写材料或者询问笔录中承认违法事实、认错认罚，并有视音频记录、电子数据、检查笔录等关键证据能够相互印证的，公安机关可以不再开展其他调查取证工作；使用执法记录仪等设备对询问过程录音录像的，可以替代书面询问笔录，必要时，对视听资料的关键内容和相应时间段等作文字说明。
新规明确了四种不不适用快速办理的情形：违法嫌疑人系盲、聋、哑人，未成年人或者疑似精神病人的；依法应当适用听证程序的；可能作出十日以上行政拘留处罚的；其他不宜快速办理的。
同时新规规定，对快速办理的行政案件，公安机关可以根据违法行为人认错悔改、纠正违法行为、赔偿损失以及被侵害人谅解情况等情节，依法对违法行为人从轻、减轻处罚或者不予行政处罚。
根据早前规定，在调查取证时，人民警察不得少于二人，并表明执法身份。新规在这一基础上明确了调查取证的类型将此条修改为：公安机关进行询问、辨认、检查、勘验，实施行政强制措施等调查取证工作时，人民警察不得少于二人，并表明执法身份。并同时规定，接报案、受案登记、接受证据、信息采集、调解、送达文书等工作，可以由一名人民警察带领警务辅助人员进行，但应当全程录音录像。
新规将早前规定中传唤、现场询问以及对与违法行为有关的场所、物品、人身进行检查时出示“工作证件”改为出示“人民警察证”，对执法行为进一步规范，同时也是明确了执法凭证。
澎湃新闻还注意到，早前规定首次询问违法嫌疑人时，应当问明违法嫌疑人的姓名、出生日期、户籍所在地、现住址、身份证件种类及号码，是否为各级人民代表大会代表，是否受过刑事处罚或者行政拘留、劳动教养、收容教育、强制隔离戒毒、社区戒毒、收容教养等情况。
