扎克伯格今年立的flag是主持大讨论：谈理想生活科技作用
澎湃新闻记者 陈宇曦 综合报道
2019-01-09	12:22
2019年，扎克伯格立下的“flag”，是去主持一系列科技在社会中的未来为主题的公开讨论，探讨机会、挑战、希望和焦虑。
1月9日，扎克伯格在自己的Facebook页面上披露了上述计划，“我期待着在新的一年能学到更多东西，并与大家一起讨论很多重要的问题！”扎克伯格说。
按照计划，每隔几周他就会与来自不同领域的领导者、专家和Facebook社区的成员进行交流，“我会采用不同的形式来保持讨论的趣味性，这些讨论都将是公开的，会在Facebook、Instagram或其他媒体上公开。”
“关于我们想要生活的世界和科技在其中发挥的作用，同样有很多大问题需要解决。”扎克伯格说。
随后扎克伯格在文章中抛出了一连串问题，分别是：
我们想要科技帮助更多人们发出自己的声音，让传统的“看门人”来控制人们表达什么样的想法？
我们是否应该通过加密或其他方式来将权力赋予至更多人手中？
在一个实体社区概念逐渐削弱的世界中，互联网可以在加强社会结构方面发挥什么样的作用？
我们如何建立能够让人们聚集在一起解决世界上最需要全球合作的问题的互联网空间？
我们如何创造更多的工作机会，而不仅仅是让AI和自动化抢人类的饭碗？
随着智能手机的成熟，这一切都将通过何种形式体现？
我们如何跟上各领域科技发展的步伐？
在书写新年愿景时，扎克伯格也对2018年进行了回顾，“去年，我的时间几乎都花在解决包括选举、言论、隐私和福祉等重要的问题上。Facebook和几年前相比，已经是完全不同的一家公司，这些问题相当复杂，在未来我们会持续聚焦这些问题。”
路透社报道指出，在2018年，Facebook的声誉一直受到剑桥分析数据丑闻的影响，此后引发了社交网络在全球受到审核的连锁反应。扎克伯格曾表示，将修复Facebook的众多问题，比如平台上的仇恨严厉、虚假信息以及政治干预，此后Facebook加强了内容审查，关闭了大量可疑的页面和账户，改进了识别虚假账户的系统，但Facebook的这些措施仍被监管机构指责做得不够。
每年我都会设立个人挑战去学习新的东西，这些挑战包括为我的的家建立AI，跑365英里，走遍美国各州，读25本书，学习汉语普通话。
去年，我几乎把所有的时间都花在了解决选举、言论、隐私和福祉等重要的问题上。Facebook和数年前相比已经是完全不同的一家公司，这些问题很复杂，Facebook也将在未来几年继续关注。
关于我们想要生活的世界和科技在其中发挥的作用，同样有很多大问题需要解决，我们是否希望科技给更多人提供发声的机会，还是希望传统的看门人来控制可以表达哪些想法？我我们是否应该通过加密或其他方式来将权力赋予至更多人手中？在一个实体社区概念逐渐削弱的世界中，互联网可以在加强社会结构方面发挥什么样的作用？我们如何建立能够让人们聚集在一起解决世界上最需要全球合作的问题的互联网空间？我们如何创造更多的工作机会，而不仅仅是让AI和自动化抢人类的饭碗？随着智能手机的成熟，这一切都将通过何种形式体现？我们如何跟上各领域科技发展的步伐？我为2019年制定的挑战目标是针对科技在社会中的未来举行一系列公开讨论，探讨机会、挑战、希望和焦虑。每隔几个星期，我都会与领导人、专家以及我们社区里来自不同领域的人交谈，我会尝试通过不同的模式来保持趣味性。这些都将是公开的，会通过我的Facebook或Instagram主页或其他媒体公布。
这将非常有趣，也是对我个人的挑战。我是一位工程师，我过去常常习惯于建立自己的想法然后希望他们能够自我表达。但是有鉴于我们所做的事情的重要性，这些已经不再适用了。所以我会跳出我的舒适区，更深入地参与这些关于未来、我们所面对的公平和我们想要达成的目标的讨论。
我期待着在新的一年能学到更多东西，并与大家一起讨论很多重要的问题。
2019年：主持以科技在社会中的未来为主题的公开讨论
2018年：重整Facebook
2017年：遍访美国每一个州，并与那里的人们交流
2016年：开发一款私人专属人工智能助手以及全年跑步587公里（365英里）
2015年：每两周读一本书
2014年：每天写一封感谢信
2013年：每天跟不同的人见面
2012年：每天写代码（coding）
2011年：只吃自己亲手屠宰的动物
2010年：学习中文
