俄外交部：因涉嫌间谍活动被捕的美国公民同时拥有英国国籍
王修君/中新网
2019-01-05	07:49
保罗·惠兰 
中新社莫斯科1月4日电，俄罗斯外交部发言人扎哈罗娃4日在莫斯科对媒体表示，此前因涉嫌间谍活动被捕的美国公民保罗·惠兰同时拥有英国国籍。
扎哈罗娃说，英国驻俄使馆已要求对保罗·惠兰进行领事探视。俄方正在处理这一要求。
据俄新社消息，英国驻俄使馆当天表示，在收到保罗·惠兰要求协助的请求后，英方向俄方提出了相关要求。另据塔斯社消息，美国驻俄大使洪博培已于本月2日对保罗·惠兰进行了领事探视。
2018年12月31日，俄安全局发布简短消息称，美国公民保罗·惠兰2018年12月28日在莫斯科进行间谍活动时被逮捕。
此后，有俄媒体援引俄安全部门消息人士的话称，当天保罗·惠兰在莫斯科一酒店房间内从一俄罗斯人手中拿到了存有俄一保密单位所有人员名单的U盘。在得到U盘的几分钟内，俄安全局人员进入房间将保罗·惠兰抓获并从其身上搜出了U盘。
据美国媒体消息，美国务卿蓬佩奥4日表示，美国政府最高层正在关注这一事件。
据路透社消息，英国外长杰里米·亨特4日表示，英方对保罗·惠兰一事高度关注。在这一事件中，美国应发挥主导作用，因为保罗·惠兰既是英国国民，也是美国公民。另据天空电视台(SKY NEWS)报道，杰里米·亨特强调，英方不同意在外交博弈中把个人当成“卒子”使用。
