最高检回应检察长列席审委会争议：更有助于改善检察职能行使
澎湃新闻记者 林平 实习生 帕孜丽娅
2019-01-03	17:41
检察长列席审委会是否会使案件处理失衡？最高检检察长张军回应称，这既体现了法律规定，也是对审判权的尊重，促使审委会更全面了解情况，还有助于调整、纠正、改善检察职能的行使问题。
1月3日，国务院新闻办公室举行新闻发布会，由最高人民检察院检察长张军、副检察长童建明介绍最高人民检察院改革内设机构，全面履行法律监督职能有关情况。
针对有关“检察长列席审委会”的司法实践争议，最高检检察长张军作了回应。“检察长列席法院的审判委员会，这是个老问题。”张军直言，法律早就有规定，各级检察机关从最高到县区的基层检察院都有列席，只是检察长列席的不多，“一直有，但是不多”。
张军阐述了推行此项制度的理由：第一是体现法律规定，检察长应当列席的，依法列席。“过去列席的主要工作是检察机关抗诉的案件，谁分管谁列席，所以副检察长为多。我觉得既然法律规定的是检察长可以列席，检察长能够列席的尽量检察长列席。”张军说。
第二是对审判权的尊重。第三是通过列席能够了解制定司法解释，总结相关案件的经验或者教训，以及检察机关抗诉案件，从检察职能行使上还有哪些需要提升，还有哪些欠缺，检察长列席更有助于使检察职能的行使，使存在的问题得到调整、纠正、改善，提升我们的检察能力。
是不是会使一些案件处理失衡？张军对此表示，一方面，法律规定了审判委员会可以讨论复杂疑难重大案件。另一方面，检察机关列席的不仅仅是案件，还有讨论司法解释、讨论其他涉及检察机关法律监督相关的一些审判中的问题。我们通过列席进一步阐释案件相关的问题，会促进审判委员会更全面了解情况，不仅是纠正我们自己还存在的一些问题，还能够把检察机关的意见通过检察长列席阐释出来。
澎湃新闻（www.thepaper.cn）注意到，2018年6月11日，首席大检察官张军首次列席最高人民法院审判委员会，审委会讨论了最高检抗诉的一起刑事案件和一起民事案件。
张军表示，在审判委员会上，他对一个性侵女童的案件，对证据怎么认定、行使，阐释了检察机关的看法，把规则讲清楚，提供给审判委员会讨论，最后得出一个公正的裁判结果，人民法院认可，社会认可，有关方面也认可，“这也是检察长列席审判委员会，作为中国特色的社会主义司法制度的一个优势所在”。
