两高：信用卡恶意透支50万以下，公诉前全部归还的可不起诉
澎湃新闻记者 庄岸 实习生 帕孜丽娅
2018-11-28	13:03
恶意透支信用卡行为有了新规范：5万以上才可认定为“数额较大”；50万以下，在公诉前全部归还的可不起诉。
11月28日，最高人民法院、最高人民检察院发布关于修改《关于办理妨害信用卡管理刑事案件具体应用法律若干问题的解释》（以下简称《解释》）。该《解释》自2018年12月1日起施行。
澎湃新闻（www.thepaper.cn）注意到，与原规定相比，《解释》新增了五条内容，重新界定了有关“恶意透支”数额等级的认定，并规定了不起诉及免予刑事处罚的情形。
根据新规，持卡人以非法占有为目的，超过规定限额或者规定期限透支，经发卡银行两次有效催收后超过三个月仍不归还的，应当认定为刑法第一百九十六条规定的“恶意透支”。
不过，在恶意透支上，原先的三档触法情形，在数额上均有了调整。比如，“数额较大”的认定额由此前的一万增至五万。
根据《解释》第八条规定：恶意透支，数额在五万元以上不满五十万元的，应当认定为刑法第一百九十六条规定的“数额较大”；数额在五十万元以上不满五百万元的，应当认定为刑法第一百九十六条规定的“数额巨大”；数额在五百万元以上的，应当认定为刑法第一百九十六条规定的“数额特别巨大”。
同时，《解释》特别指出：恶意透支的数额，是指公安机关刑事立案时尚未归还的实际透支的本金数额，不包括利息、复利、滞纳金、手续费等发卡银行收取的费用。归还或者支付的数额，应当认定为归还实际透支的本金。
最高法指出，检察机关在审查起诉、提起公诉时，应当根据发卡银行提供的交易明细、分类账单（透支账单、还款账单）等证据材料，结合犯罪嫌疑人、被告人及其辩护人所提辩解、辩护意见及相关证据材料，审查认定恶意透支的数额；恶意透支的数额难以确定的，应当依据司法会计、审计报告，结合其他证据材料审查认定。人民法院在审判过程中，应当在对上述证据材料查证属实的基础上，对恶意透支的数额作出认定。
此外，《解释》还规定，恶意透支数额较大，在提起公诉前全部归还或者具有其他情节轻微情形的，可以不起诉；在一审判决前全部归还或者具有其他情节轻微情形的，可以免予刑事处罚。但是，曾因信用卡诈骗受过两次以上处罚的除外。
值得一提的是，新《解释》还专门针对“有效催收”以及“非法占有”作出了界定。
