连续两日协商无进展，美国政府部分停摆僵局仍未解
中新网
2019-01-06	08:47
中新网1月6日消息， 综合报道，美国联邦政府因边境围墙预算争议而部分停摆，已踏入第15天。在4日总统特朗普和国会领导人谈判无果后，特朗普称不排除宣布国家紧急状态以便迅速建墙。双方周末继续磋商。最新消息显示，5日的会谈仍未取得实际进展，双方今日将继续协商。
当地时间2018年12月23日，受政府“关门”影响，位于白宫前的国家圣诞树区域因“政府拨款缺失”关闭。中新社记者 沙晗汀 摄
5日的会谈由副总统彭斯主持，他在会议结束后发推特称，“在白宫与国会领导人进行了富有成果的讨论”，他说，“国安部长尼尔森就南部边境危机发表了完整的演讲。我们再次确认总统对于保卫边境、建墙、使美国人安全以及重新开放政府的承诺。讨论将于明天继续。”
美国总统记者团援引副总统麦克∙彭斯办公室的消息报道，边境保卫工作组会议结束后，没有达成任何协议，民主党代表要求研究文件，工作组将于6日举行会议。
报道称，“民主党代表要求国土安全部提供有关其需求的更多书面信息”。
特朗普则发推特称，已经听取了彭斯关于会议的简报，他表示，会谈并没有取得太多进展，他呼吁彻底解决南部边境问题。
此前，在墨西哥边境筑墙的拨款问题成为特朗普与民主党在国会中争执的焦点。由于没有就筑墙拨款问题达成协议，政府多个部门从12月22日起临时关门。
驻白宫记者的报道证实，资金的问题还没有提上日程，但各方同意将边境安保列为重点。
报道称，特朗普为了造隔离墙，坚持不肯在联邦政府预算案上与民主党达成协议，导致一些政府部门因没获得拨款而停摆。
为了解决问题，特朗普4日在白宫再度与民主党领袖会面，但经过近两小时的会谈后，仍无法就结束联邦政府停摆局面达成协议。
众议院议长佩洛西和参议院少数党领袖舒默说，这是一次具有争议性的会议，特朗普拒绝他们就重开政府部门所提出的建议，而要单独处理筑墙的争议。
佩洛西会后对记者说：“唯有政府结束停摆，我们才可真正解决这些问题，我们已经向总统清楚表明这一点。”
特朗普也对媒体说，他已经告诉民主党人，他准备让政府部门关门一年甚至更长的时间。“我确实是说了。我认为情况会如此，但我已经做好准备。”
当地时间2018年9月25日，第73届联合国大会一般性辩论在纽约联合国总部开幕。美国总统特朗普在会上发言。 中新社记者 廖攀 摄
美国总统特朗普在会后表示，可以通过宣布全国进入紧急状态迅速建起边境墙。
特朗普4日在白宫说：“为了我们国家的安全，确实可以颁布国家进入紧急状态。我还没这么做，或许会这么做。如果这么做，很快就可以筑墙了……但如果我们可以通过谈判达成协议，那是最好的。”
特朗普的这番言论即刻招致民主党人的强烈抨击，即使共和党内部也对此质疑。一些国会议员和专家表示，即使总统宣布美国进入紧急状态，还是必须获得国会同意拨款筑墙。
美国白宫经济顾问委员会主席哈塞特说，联邦政府部分停摆的情况每持续两周，就会导致美国经济产出减少约0.1%。
哈塞特日前在白宫告诉记者：“我们的估计是，如果能在未来几周解决这个问题，美国第一季的国内生产总值将减少0.1%。”
目前还不清楚哈塞特所指的是国内生产总值(GDP)水平还是年度经济增速，但他的估计看来与私人预测机构的看法大致相符。
