为安徽省政府原秘书长杨敬农代持股份、别墅，一女子被判7年
澎湃新闻记者 谭君
2019-01-08	15:01
继安徽省政府原秘书长杨敬农受贿1762万元一审被判10年之后，近日，一个名叫刘瑾的女子因与杨敬农共同受贿，被判有期徒刑7年。
中国裁判文书网近日公布了上述裁判结果。安徽省马鞍山市中级人民法院的二审裁定书显示，刘瑾替杨敬农代持受贿来的股份、别墅，被认定共同受贿，金额1476万元，占到杨敬农受贿金额的八成。
法院查明，刘瑾与杨敬农及其家庭成员关系密切。
上述裁定书显示，刘瑾，1963年出生于江苏省海门市，家住上海。
法院认定，2010年，黄维梅、黄某通过刘瑾介绍认识了曾先后任芜湖市人民政府副市长、市长、中共亳州市委书记的杨敬农。同年10月，为承接芜湖市棚户区改造项目，黄维梅、黄某经事先与刘瑾协商，出资3000万元在芜湖市注册成立了道邦公司，后经杨敬农同意，二人送给杨敬农、刘瑾该公司1/3股份的利润分红，并由刘瑾代持该1/3股权。2011年7月25日，黄维梅、黄某经事先与刘瑾协商，将道邦公司注册资本增至8500万元，刘瑾、杨敬农仍未实际出资，但刘瑾的股权登记依然是占股1/3。
在刘瑾的协调下，杨敬农利用其担任芜湖市人民政府市长的职务便利，接受道邦公司实际控制人黄维梅、黄某的请托，为道邦公司承接的四褐山、裕溪口棚户区改造项目加快拆迁进度、解决土地权属争议、补建人防工程等事项上提供帮助。刘瑾实际从道邦公司领取分红款合计490万元，该款一直由刘瑾保管、使用。
案发后，办案机关通过芜湖市监察局委托芜湖市价格认证中心对道邦公司所承接的工程项目利润情况进行认证，结论是：截止2015年12月31日，道邦公司所承接项目的利润为3351.9445万元，2016年度道邦公司实际发生的管理费用为90.85465万元。扣除道邦公司2016年度实际发生的管理费用，按照1/3股份分红比例，杨敬农、刘瑾尚未领取的分红款为597.0299万元。
2010年8月，黄维梅、黄某与刘瑾商量欲送给杨敬农房产，经杨敬农同意，二人出资购买了价值329.0192万元的芜湖市圣地雅歌别墅一套，由刘瑾代持。后刘瑾征得杨敬农之妻金某同意，由黄维梅、黄某将该别墅进行装修并支付房屋装修费、家具费共计60.4295万元。以上合计价值389.4487万元。
2016年12月30日，安徽省纪委网站发布消息，时任安徽省政府秘书长、党组成员，办公厅党组书记的杨敬农涉嫌严重违纪，正接受组织调查。
仅仅一周后，2017年1月6日，刘瑾被安徽亳州市人民检察院立案侦查，并被指定居所监视居住，后又被马鞍山市人民检察院立案侦查，2017年6月27日被马鞍山市人民检察院决定刑事拘留。
2018年9月13日，马鞍山市博望区人民法院对刘瑾犯受贿罪案作出一审判决：被告人刘瑾犯受贿罪，判处有期徒刑7年，并处罚金人民币150万元。
法院认定，被告人刘瑾伙同杨敬农，利用杨敬农职务上的便利为他人谋取利益，非法收受他人财物共计人民币1476.4786万元（其中597.0299万元未实际领取），数额特别巨大，已构成受贿罪，且系共同犯罪。刘瑾在收受黄维梅、黄某所送芜湖市圣地雅歌小区别墅（包括房屋装修及家具费用）共同犯罪中起辅助作用，系从犯，依法应当减轻处罚。刘瑾收受黄维梅、黄某所送道邦公司1/3股份的利润分红中有597.0299万元系犯罪未遂，依法可以比照既遂犯减轻处罚。刘瑾在提起公诉前如实供述自己罪行、真诚悔罪、积极退赃，依法可以减轻处罚。
刘瑾不服一审判决，提出上诉。
在二审中，马鞍山市人民检察院出庭检察员认为：我国刑法第三百八十三条、第三百八十六条以及两高《关于办理贪污贿赂刑事案件适用法律若干问题的解释》第三条的规定，受贿数额300万元以上的应当认定为刑法第三百八十三条第一款规定的“数额特别巨大”，起点刑是10年以上有期徒刑。一审法院仅在收受别墅这一起犯罪事实中认定刘瑾为从犯的情况下，全案在10年以下量刑，系量刑失当。
马鞍山市中级人民法院二审认为，原判认定事实清楚，证据充分，定罪准确，但支持了出庭检察员关于一审量刑失当的意见，认为原判对刘瑾减轻处罚系适用法律错误，导致量刑不当，对刘瑾依法应在有期徒刑10年以上判处刑罚。
然而，本案系原审被告人刘瑾提起上诉，一审宣判后在法定期限内检察机关未提出抗诉，根据“上诉不加刑“的原则，不得加重上诉人刘瑾的刑罚。
最终，马鞍山市中级人民法院于2018年12月21日作出二审裁定：驳回上诉，维持原判。
公开简历显示，生于1966年的杨敬农系安徽怀宁人，1993年至2013年间，先后担任安徽省外经贸委(厅)对外贸易管理处副处长、处长，安徽省商务厅副厅长，芜湖市人民政府副市长、市长等职务。2013年2月，杨敬农升任亳州市委书记，3年后，杨敬农任安徽省人民政府秘书长、党组成员，办公厅党组书记。2017年3月31日，安徽省十二届人大常委会第37次会议决定免去杨敬农的安徽省人民政府秘书长职务。
2017年7月20日，安徽省纪委对杨敬农的严重违纪问题经立案审查，通报称，杨敬农身为党员领导干部，毫无理想信念，对党不忠诚、不老实，长期充当“两面人”，政商关系“亲清不分”，既想当官、又想发财，严重违反党的纪律，并涉嫌违法犯罪，且在党的十八大后不收敛、不收手，性质恶劣、情节严重。
2018年6月27日下午，马鞍山市中级人民法院对杨敬农受贿案作出一审公开宣判，以受贿罪判处被告人杨敬农有期徒刑10年，并处罚金人民币200万元，涉案赃款赃物予以追缴，上缴国库。
法院查明，1993年至2013年，杨敬农先后利用担任安徽省外经贸委（厅）对外贸易管理处副处长、处长、安徽省商务厅副厅长、芜湖市人民政府副市长、市长等职务便利，为他人在加快项目拆迁进度、解决土地权属争议、工作调动、调配纺织品出口配额等事项上提供帮助,直接或者通过特定关系人非法收受他人财物，共计折合人民币1762.0353万元（其中597.0299万元未实际领取）、港币10.8万元、美元3.8万元。
据相关媒体报道，杨敬农在落马之后，曾写了一封万字忏悔录。除了上述收受钱财的问题，杨敬农在忏悔时还披露，自己曾纸醉金迷、生活腐化。他回忆说，1993年到2000年，是“我人生中最不堪回首、最难以启齿、最堕落腐败的 8 年”。
“这8年，我寡廉鲜耻、贪恋色欲、酒池肉林，先后与多名女性发生不正当性关系，有的与我存在着权色、权钱、权利交易，有的是酒后乱性、逢场作乐。”杨敬农交待，他利用因公出访的机会，在美国、加拿大、法国、荷兰、泰国等多个国家观看过色情表演，在美国、南非、阿根廷、澳门等国家和地区去过赌场赌博，在省会合肥也去过地下赌场“打老虎机”。
