飓风“帕布”袭击泰国南部，至少3人死亡近4万游客滞留
汪梦唐/海外网
2019-01-06	06:33
海外网1月5日消息，当地时间4日下午热带飓风“帕布（Pabuk）”登陆泰国南部，袭击了当地旅游岛屿。泰国政府表示，截至5日，飓风已经造成至少3人死亡，同时约有3.9万名游客滞留于热门度假岛屿帕岸岛、苏梅岛和龟岛。
据泰国世界日报网消息，泰国气象局表示，“帕布”在当地时间4日下午在南部洛坤府登陆，预计将横扫泰国南部，给十五个府带来洪水、泥石流和巨浪等灾害，目前当局已经转移了近3万民众。
泰国教育部还证实，为躲避热带风暴“帕布”的威胁，泰国南部总计5661所学校中，已有1482所全面停课，并有3所学校已因“帕布”的影响而受到严重破坏。
泰国交通部机场厅4日公布，受“帕布”影响，位于泰国南部的万伦府机场和洛坤府机场将持续关闭。由泰国曼谷航空运营的苏梅岛机场则取消了4日的所有航班。目前，春蓬府、拉廊府、甲米府、董里府、那拉提瓦府等南方机场正常运营的同时，也已做好应对“帕布”的准备。泰国南部是著名的沙滩海岛度假区，外来游客大多选择搭乘飞机前往当地旅游。
泰国气象厅4日预报未来一周天气状况称，泰国全境降雨将持续至10日（下周四），南部雨量最大，其次为北部，民众需慎防暴洪和山洪爆发。预计5日“帕布”将从南部向安达曼海域移动，引发南部广泛地区暴雨。
