人民日报刊文：必须坚持党对一切工作的领导
姜卫平/人民日报
2019-01-09	06:56
“改革开放40年的实践启示我们：中国共产党领导是中国特色社会主义最本质的特征，是中国特色社会主义制度的最大优势。”在庆祝改革开放40周年大会上，习近平总书记系统总结了改革开放40年积累的宝贵经验，其中第一条就是“必须坚持党对一切工作的领导，不断加强和改善党的领导”。
回望40年，改革开放的持续推进，一刻也离不开党的领导。我们不断推进马克思主义中国化，形成一系列改革开放理论成果；我们以巨大的政治勇气和智慧，制定一系列大政方针，作出一系列重大决策；我们带领全国人民战胜各种风险挑战，用改革开放的成果造福人民、赢得人心。可以说，正是因为始终坚持党的集中统一领导，我们才能实现伟大历史转折、开启改革开放新时期和中华民族伟大复兴新征程，才能成功应对一系列重大风险挑战、克服无数艰难险阻，坚定不移走中国特色社会主义道路。
改革开放是我们党的一次伟大觉醒，正是这个伟大觉醒孕育了我们党从理论到实践的伟大创造。也正是领导改革开放的伟大探索，使我们党永葆先进、不断成熟。既强调坚持党的领导，又强调加强和改善党的领导，不断提高党把方向、谋大局、定政策、促改革的能力和定力，就能确保改革开放这艘航船，沿着正确航向破浪前行。
改革只有进行时，无论走出多远，都不能忘记为什么而出发，绝不能在根本性问题上犯颠覆性错误。前进道路上，必须坚持党对一切工作的领导。在坚持党的领导这个决定党和国家前途命运的重大原则问题上，我们丝毫不能动摇。唯有更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，不忘初心、牢记使命、永远奋斗，方能将改革开放进行到底。
（作者单位：中国社会科学院习近平新时代中国特色社会主义思想研究中心）
