20年募资2亿收回五千文物，法师厦门打造佛教文化博览城
澎湃新闻记者 孙丹
2015-07-09	16:14
“倾尽所有收回文物，只是想为传统文化的传承和弘扬尽一份力。出家人本就没什么家产，所有寺庙都是我们的家，饿不死。”
上世纪80年代，前往香港修行的净雄法师接触到不少遗落海外的中国文物后，便决心以出家人的身份毕其一生，推动文物回归。
此后20余年，在广大信徒的资助下，他先后募资2亿多元，收回了5000余件珍贵文物。
7月1日，在香港担任佛教三德弘法中心主席的净雄法师告诉澎湃新闻（www.thepaper.cn），2008年他携宝归来，在厦门重建石峰岩寺，并计划在寺院按六个朝代的风格建设博物馆，安放文物。“现在，明清的一座殿堂已经建好了。因为石峰岩寺始建于清朝，我们只需要恢复原来的历史建筑模样。”
在净雄法师的心愿中，石峰岩寺不仅是寺庙，也是文物、教育、安老、慈善等结合的佛教文化博览城，既能弘扬传统文化，也是海外佛教文物回归的一个渠道。
至于，何时能全部修建完成，净雄法师则表示随缘，“佛教里靠因缘。我们不是一个企业，不是来投资的。这些都是靠大家来成就，靠四方善济。支持力度大，推进就会快一点。”
“家族五代里都有人出家，是一个佛教家庭，从小在这影响下，自然而然就会走到佛教中。”净雄法师告诉澎湃新闻，佛教讲究佛缘，自己从小在佛教的熏陶下长大。
1962年，净雄法师出生于福建省福安县；高中毕业后，他曾做过两年教师；18岁时，一段因缘让他选择到厦门南普陀寺出家。
提起过往，净雄法师言语不多，但非常感激长老们对自己的帮助，“出家后，遇到一些长老们，他们的慈悲感化了我。从小受他们熏陶，要有爱国之心，爱民族、爱国家、爱众生。所以在此后过程中，我都比较顺利。”
1982年，净雄法师前往中国佛学院学习，与刚当选为中国佛教协会会长的学诚法师同班；后来，正要前往美国法界佛教大学进修的净雄法师应师父召唤，前往香港继承衣钵。
当时，正值香港回归，在净雄法师看来，回归更重要的是人心回归和文化回归。“以前在英国殖民统治时，传统的中国佛法在香港受到种种制约。我想，回归后有了用武之地，可以在香港展示传统文化，所以就留下来了。”
而正是在香港的一次偶遇，让净雄法师与中国文物结缘。
据报道，1990年初，净雄法师在香港摩罗街旧货市场看到一张老式紫檀画案在出售，卖家见到僧侣装束的净雄法师后连连作揖，声称应物归原主。后来才得知画案是明代江南某古寺老方丈的用具，从庙里搬出已几百年。如今，这张画案已回到内地。
“国内曾经历十年浩劫，传统的东西几乎在寺庙里看不到了。到了香港，遇到流落海外的文物，希望收回它们。”净雄法师这样感慨道。
此后，无论是在香港，还是在异国他乡，净雄法师在念佛、弘法之余，都会遍寻中国文物。
“在弘扬佛法时，希望把传统文化一代代传下去，而文物是一个载体，反映了祖先的智慧、每个朝代的背景及文化，很重要。”净雄法师介绍道，自己认识的一些海外华侨也大多认为，这些文物毕竟都是中华民族的，想把文物“完璧归赵”。
可身为出家人，怎么有收回文物的经济实力呢？
净雄法师表示，这要感谢全社会的支持、华人信徒的捐助和华人收藏者在价格上的让步。“还有侨胞打电话给我说，等博物馆盖好了，他们有些收藏也想捐回来。”
20余年里，净雄法师省吃俭用、倾其所有，并动员广大信徒四处觅宝，先后收集了古佛像、古家具、古字画、古砚台、金石等系列文物5000余件。
倾尽所有收回文物，以后自己怎么办？在净雄法师看来，这并不算个事儿，“一钵千家饭，孤身万里行。我来香港时，也是两手空空。不会去考虑这个问题。”
在香港时，曾有信徒问净雄法师，“为何神仙不做，做乞丐？明明可以在香港过上很好的生活，为何要这么做？”
“其实，对于宗教人士来说，哪里有需要，我们就在哪里。”
净雄法师向澎湃新闻谈及想法时表示，“国家现在提出文化大繁荣，这是一个百年难遇的机会，我们刚好可以发挥作用，当然选择这样做。在哪里做文化更有利于众生的，我们就在哪里。”
因此，净雄法师决定把文物带回厦门。同时，他还表示，选择厦门的原因是，厦门乃“华夏之门”，面对台湾地区与海外，既可以吸引台湾地区的中华文物回归，也可以辐射、影响东南亚地区。“这里得天独厚，就像一把打开沟通大门的钥匙。”
据报道，在2008年，做好“回家”准备的净雄法师给福建省领导去信，阐明了自己的想法。厦门市海沧区随即敞开怀抱，并拿出钟山村蔡尖尾山东麓300余亩土地给予支持。而此处恰好留有明代古刹石峰岩寺，这也是净雄法师中意的选择。
2014年，净雄法师经过考虑，在此前博物馆与寺庙一体联动的基础上，萌生了打造佛教文化博览城的构想。同时，净雄法师还表示，希望用佛教文化感化那些利用文物牟利的人，希望唤起国人对文物的保护与热爱。
“我们会从汉、唐、宋、元、明、清六个朝代的建筑去体现博物馆，因为经过战乱等原因，现在很多传统建筑特色失传了。我们想做一个有传世价值的建筑，把传统文化传承下去，现在的精品就是未来的文物。”
对于文博城的构想，净雄法师找来社会各界专家进行论证，大家都认为，按六个朝代最原始的建筑风格和艺术来建，将会是一个更好地弘扬中国传统文化的平台。
“它既是一个建筑博物馆，也是艺术博物馆，这才能承载五千年的文化。现在的社会如万花筒一般，如果以单一的文化去弘扬，影响不大。”净雄法师还表示，希望将散落各地、即将消失的非物质文化遗产收集、传承，如民间传统手工艺等。
“建文博城是我的心愿，同时，我也想在教育、慈善、安老、孤儿等事情上做些事。”
其实，净雄法师在希望工程和慈善上，曾贡献不少力量。2006年，湖南南部遭受严重洪灾，为帮灾民尽快重建家园，净雄法师拿出盖寺庙的钱，与爱心居士一同捐赠100万元。
净雄法师表示，文化不是一朝一夕完成的，做文化需要长时间积累，可以慢慢做。更重要的是，通过这样的平台，能为社会做更多事。
“当初选择出家是为了渡众生。尽自身所学，让人们在生活中得到佛法滋润，有信仰、相信因果、安居乐业，并对民族、国家有信心。”净雄法师认为，如今国家重视文化，而一个民族更重要的是体现文化影响有多大，“因此，佛教要在实现‘中国梦’的道路上勇担文物回归重任。”
近年时有报道，不少人在功成名就或遭遇挫折后选择遁入空门，您怎么看？
这应该从几方面去说，如果真是碰到一点挫折就出家，那么人的一生中会碰到的挫折太多了，难道每一个人都出家？不可能的。
其实，披起袈裟，事情更多。出家人并不是像一般媒体说的，无所事事。真正有责任的出家人，忧国、忧民、忧众生，要考虑国家、民族、众生，要考虑每个人都向善向上、安居乐业。这才是一个真正的宗教人士所想。并不是一般人所说，受到什么刺激、打击就出家。
有一些人可能在碰到挫折时，看到这世间一切都是无常的、短暂的，看破了幻象。也有些人在事业上很成功，但最后可能发现，成功之后也不过如此，就放下一切，遁入空门，找一个清净，好好去务实。
当然，佛教里很多高层次的东西，世人可能并不了解，而以世间普通想法来衡量，这可能就会造成误区。
当下不少人感慨，社会缺失信仰，人们对历史没有敬畏，佛教在此方面有何助益？
人为什么没有信仰、敬畏之心，因为他们认为没有因果。所以在佛教里，根本要义就是因果。
如果一个人相信因果，善因得善果，恶因得恶果，这样在做任何事情时，起码有敬畏之心，就不会没有道德底线。其实，不仅仅是佛教，在传统宗教和文化里都是劝人向善的，但一定要弘扬好。所以，我希望构建类似文博城的综合平台，将文化、慈善、教育等结合起来，这很重要。
在互联网时代如何传播佛教中的正能量，您是否也使用网络？
我也会上微信、网络。毕竟生活在这个时代，对这个时代的动向都不了解，社会上人们需要什么都不明白，那我们怎么渡众生？
佛教要与时俱进，与时俱进不是跟着潮流走，而是要把佛教里的传统内容结合当下社会的每个环节、众生所需所想所知的东西，才能把佛教最好的内容传播好。
