莱芜并入济南是行政区划管理条例施行后的首例县以上区划调整
澎湃新闻记者 王俊
2019-01-09	12:59
2019年1月9日，新华社对外宣布：近日，国务院批复同意山东省调整济南市莱芜市行政区划，撤销莱芜市，将其所辖区域划归济南市管辖；设立济南市莱芜区，以原莱芜市莱城区的行政区域为莱芜区的行政区域；设立济南市钢城区，以原莱芜市钢城区的行政区域为钢城区的行政区域。
新华社报道援引山东省有关部门介绍称，调整后，济南市辖10区2县，面积10244平方公里，区域范围内人口870万。
澎湃新闻（www.thepaper.cn）注意到，这次山东省调整济南市莱芜市区划是2019年首个县以上行政区划变更调整，同时也是《行政区划管理条例》实施以来的首个案例。
近年来，特别是2017年在大规模“县改市”已尘封20年之后“解冻”，县以上行政区划调整以蹄疾而步稳的步伐稳步推进。
譬如，2017年当年，河北省平泉县、浙江省玉环县、陕西省神木县、四川省隆昌县、湖南省宁乡县、贵州省盘县6个县获批撤县设市。
2018年，民政部先后审核报批设立山西怀仁、陕西彬州等13个县级市，开展深圳、大同等8地市辖区调整。其中，陕西彬县、江苏海安县、湖北京山县、黑龙江漠河县、山西怀仁县、贵州兴仁县、安徽潜山县、广西荔浦县、山东邹平县、甘肃华亭县、云南水富县、河北滦县等12地“撤县设市”先后获批，达到了2017年一整年获批数量的两倍。
行政区划是党领导人民依据宪法法律，推进国家治理体系和治理能力现代化的重要内容。新华社2018年11月1日发布消息称，国务院总理李克强日前签署国务院令，公布《行政区划管理条例》（以下简称《条例》），自2019年1月1日起施行。
《条例》是国务院在总结《国务院关于行政区划管理的规定》30多年来实施经验的基础上制定的。新华社报道称，《条例》的公布施行，对贯彻落实党中央、国务院关于优化行政区划设置、加强行政区划管理的重大决策部署，具有重要意义。
一是完善了管理原则。《条例》规定，行政区划管理工作应当加强党的领导，加强顶层规划。行政区划应当保持总体稳定，必须变更时，应当本着有利于社会主义现代化建设、有利于推进国家治理体系和治理能力现代化、有利于行政管理、有利于民族团结、有利于巩固国防的原则，坚持与国家发展战略和经济社会发展水平相适应、注重城乡统筹和区域协调、推进城乡发展一体化、促进人与自然和谐发展的方针，制订变更方案，逐级上报审批。行政区划的重大调整应当及时报告党中央。
二是规范了管理程序。《条例》规定，地方人民政府派出机关管辖范围的确定和变更等事项，由批准设立该派出机关的人民政府审批。市、市辖区的设立标准，报国务院批准；镇、街道的设立标准，报省、自治区、直辖市人民政府批准，批准设立标准时，同时报送国务院备案。
三是细化了管理制度。《条例》规定，有关地方人民政府应当自审批机关批准行政区划变更之日起12个月内完成变更；情况复杂的，经审批机关批准，可以延长6个月。行政区划变更后，应当依法依规更新行政区划图、公布行政区划代码，有关地方人民政府应当向社会公告。《条例》还建立健全了行政区划变更信息报送、行政区划档案保管等配套制度。
