央视点赞湖州“跨省公交”：车票价仅1元，支持移动支付
湖州发布
2019-01-09	08:50
近日，央视新闻频道播出了元旦特别节目《2018自信的中国永远在这儿》。其中，湖州南浔与吴江震泽八都间对开的7616公交线路，登上了央视的荧幕，与全国人民见面！
公交7616路跨省公交线路起点站为江苏省苏州市吴江区震泽镇八都小学站，终点则在浙江省湖州市南浔区泰安路公交换乘中心，全程10公里，共设站12个，其中江苏境内9个，浙江境内3个，单程车程耗时大约20分钟。
央视记者准备前往南浔
在吴江区震泽镇的曹村公交站
跟随乘客一同登上公交车
使用了移动支付方式支付车费
虽然是跨省公交
但是费用却和普通公交一样
线路开通后，
极大地方便了往来两地的居民。
在7616路公交车上
从南浔前来吴江看望女儿的朱阿姨这样说.....
我家住在浙江，女儿在吴江工作，以前跨省公交没有开通的时候，因为不方便，我从来没来吴江看过女儿。有了这个7616公交线路，我今年已经来吴江看女儿三次了。
为何引起央视注意
跨省零换乘 惠民
跟一般的省际接轨公交不同，7616路是不再需要在省际交界换乘，是真正直接点对点到达的零换乘跨省公交。浙江境内站点下车步行便可达南浔古镇旅游景区，终点站南浔泰安路公交换乘中心则毗邻区中医院，方便附近居民就医。
None
与大部分公交车一样，7616路跨省公交也开通了手机扫码支付功能，可以通过手机支付车费，扫乘车码就能便捷支付，可谓十分便利。
来源：南浔发布
编辑：黄雅娟
（原标题：《1元跨省零换乘！湖州这条公交被央视点赞》）
