华少的爱与怕：爱这最好的综艺时代，怕把观众胃口喂太大
澎湃新闻记者 张维
2015-10-20	16:20
一如既往，华少戴着黑框眼镜，在采访室里，弯腰和大家打招呼，谦逊有礼。
一分钟播报15家赞助商的广告信息，43秒350字的超快语速，让华少先以“凉茶哥”爆红网络，后又以“中国好舌头”享誉海内外。华少笑着分享，自己出名后去国外参加节目，被要求用超快语速当场播报广告信息，现场观众大赞，都喊着“再来一次”。
对华少来说，语言是他表演的方式。但“快”，只是时机对了，场合对了。他深知不能深陷其中。但“快”的确也成了他职业生涯的一个契机，不仅他以迅雷之势火了，他做的节目《中国好声音》也火了。
火了之后的华少再没离开过观众视线。在中国电视综艺节目中，他如鱼得水一般，华丽地从主持身份转身成为原创真人秀《出发吧爱情》的总导演和制片人。除此之外，他不甘于管理者身份，再次试水担任《我是演说家》导师，就为了体验一把被管理的滋味。
与此同时，《中国好声音》拔起了一系列深埋于地下的茎茎脉脉——《我是歌手》、《超级演说家》……长得虽不同，但似乎血脉相通。
当这些节目铺天盖地地涌向观众时，大家不再感到新鲜，而是开始产生审美疲劳。甚至观众开始扒这些节目的前世今生。比如，《中国好声音》，人们发现是源自荷兰的《The Voice Of Holland》；《爸爸去哪儿》是从韩国MBC电视台引进的亲子互动真人秀节目。
这时，大家质疑了，我们的节目为什么没有原创？
10月19日，在2015金投赏国际创意节上，华少谈到了原创的重要性。在电视综艺节目中扮演了多重角色的华少，在接受澎湃新闻（www.thepaper.cn）专访时，解释了当前电视综艺节目现状的成因，他表示这些“其实非常非常合理”，中国的电视行业本就后起于国外，复制国外成功的产业模型可以理解。
但与此同时，他担心，“胃口喂得太大，当观众快速接收了别人花了几十年才沉淀下来的节目的时候，我们将来还要怎么工作呢？”
尽管如此，华少对当前的电视行业仍旧充满自信，“综艺行业处在最好的时间，最茂盛的时间。”
谈及真人秀，他认为现在远远没有达到巅峰，真人秀尚存在很多可挖掘的空间。“其实从某种程度上来讲，真人秀可以有更多素人参加的空间，那个才更加的真。”
你在《我是演说家》担任导师，角色从主持到导师，感觉有什么变化？
我去做导师也是希望从另外一个角度被人管理，我管理过其他艺人，所以我想，那如果是被人管理呢？如果我是他呢？我用什么方法来激发我的对手，也就是其他导师的竞争心？我用什么方法才可以挑战那种管理？别人用什么方法才能管得住我，别的导师会如何面对。对我来讲，这也是一种切身的实验。
其实对我来说，未来的发展不着急，我很快会拍（综艺节目），但是我给自己留了很长的后期时间，相当于电影，其实比电影还长。我留了最多的时间给自己去休整，因为我需要。其实，我想要的是尊重，我想要大家看到电视人对自己产品的重视跟尊重。
我知道你做过原创真人秀的总导演和制片人，也做过主持、导师，这么多角色担任之后，对整个电视综艺行业现状怎么看？
我认为综艺行业处在最好的时间，最茂盛的时间。
我说的茂盛，一是指人力资源很茂盛，因为有太多的人进入这个行业，年轻人非常非常多 ，也许是因为电视节目变得越来越有吸引力了。
第二是指资本很茂盛，大家会看到很多创纪录的广告价格。
第三是指电视非常热闹，聚话题的能力很强，大概现在能够吸收或者创造话题能力最强的就是电视。
所以我说这是最好的时间。
我为什么坚持做原创，第一因为非常看重原创的成长空间，我觉得空间很大。
第二，我确实希望有一些行业尊严，我非常理解我的同行，他们都很辛苦，能做到这些已经很难，对我们来讲，已经完全打破了以前的认知，但要迅速进入那个阶层很难。
第三，因为太茂盛，电视节目主持也处在一个尴尬的地位。
干脆说，我对这个行业要多于你们的了解，我很自信；在创作这个行业的事情上我比你们多一点了解，我也很自信。
但现在的电视综艺节目，无论选秀还是真人秀，大多引自国外，而且雷同，缺少原创。你怎么看这个问题？
其实非常非常合理，电视产业之所以做大是因为国外电视产业模型的成功。电视产业往茂盛发展，毫无疑问会去复制国外已经成功的模型。国外的电视节目在过去的很长一段时间中，或者几十年中，比我们确确实实更具有创新精神、匠心精神和竞争能力。从某种程度上来讲，我们的电视台不处在竞争环境中，因为以前我们都是体制内的，竞争没那么激烈。
其实中国从真正有综艺节目，到今天大概还不到20年，《超级女声》到今年也才10年而已。但是在国外，这种综艺节目已经经历了几十年的发展跟变化。所以，我觉得今天集体出现了用海外模型来完成国内综艺节目的发展，也很合理。
而且我们拥有全世界最多的电视台，还有那么多网络平台、媒体、公众号、自媒体，再加上电视具有那么大的吸引话题的能力，所以大家都在批评它。这对电视行业来说，压力非常大。
要改变现状，关键在哪里？有哪些可以做的？
对我来讲，我是一个做内容的人，我之所以会在这边，是因为我知道，当我只去做内容的时候，我会很快乐。白岩松之前有提过，我们的行业有一个很怪的规律，当你的技术职业能力很强时，你就被升为了管理者。这人明明是个首席摄像，却变成了主管。你可能是个创作型人才，却去做行政工作了。
那在推出（节目）时就会有各种各样的缺陷，观众才会有各种各样的意见。
如果这些节目在海外拿到我们这里后，我们用自己的方法把它变到一样的高水准，我相信会有更多的好评的。劣评会有，但我相信会有更多好评。
你觉得现在，真人秀节目算是达到一个巅峰了吗？
完全不算。完全不算。现在我们也有变化，现在有一个特别的现象，很有趣。我们以前做电视（我做电视也还不到十年），一个点两个点已经是很高的收视率。今天《中国好声音》做到7个点，大家都回来看电视了。而且其它电视台也有收视率，这说明看电视的人越来越多，节目越来越好看了。但大家却都在抱怨，为什么很多东西都极其相似。
当我们的电视从业者、海外电视从业者发明了这个方法的时候，其实从某种程度上来讲，真人秀可以有更多素人参加的空间，那个才更加的真。他们对于真人秀还有很多有趣的经验，包括如何选择素人（指非明星）、选择什么样的故事、暴露他们的优点还是缺点，暴露人性当中的贪婪还是圣洁。这些都是很有趣的空间，我们还远远没有完整表现。所以我觉得真人秀将来还有很大的空间。
最近的《夏洛特烦恼》大卖10亿票房，但是网上有文章称抄袭国外电影，闫非和彭大魔导演都反驳了。后来甚至有人说，中国一有好电影就会被指抄袭。你怎么理解这个？真的是我们拿不出好的原创作品吗？
《夏洛特烦恼》，无论是导演还是编剧，还是两位主演，都是我非常好的朋友。他们在国内已经演了500多场，这500多场内怎么就没人说他们是抄袭的呢？怎么就到了电影这儿他们就是抄袭了呢？这事我就不明白，我不太懂。
借鉴是一件很有趣的事，无论是《复仇者联盟》，《蜘蛛侠》，还是《搏击俱乐部》，导演和导演之间互相借鉴是非常合理的。在很多文化产业更发达的国家，导演之间说，哎，他抄我的。我没有。这是一个讨论。但在我们这里会被人批判。我觉得这是件很怪的事，你可以提出质疑，但如果直接变指控，会不会有些奇怪。
