2015中国十大经济年度人物评选｜柴可：雄起“大姨吗”
澎湃新闻记者 彭苏 实习生 高丹
2015-12-30	16:34
柴可的人生一直很“奇葩”。他三四年级参加作文大赛，得到一万元，当校长问起用这个钱干嘛时，当时家庭并不富裕的小柴可当着全校同学的面，挺起胸脯来了句“捐给希望工程”。在另一场发明创造的比赛中，柴可发明了一种婴儿床，只要宝宝一晃动，婴儿车就会发出妈妈的录音。浙江的一个厂子很快投产了这种婴儿床，可留给柴可的只有荣誉。
按照一个天才少年正常发展的轨迹，柴可接下来就该当上总经理，升任CEO，迎娶白富美了。可惜柴可的人生来了一个“反转剧”：自主创业的柴可，从2009年底到2012年初，柴可率领他的团队先后创立过6个项目：糖尿病社区、中医按摩、减肥社区、中医体质调养、健康问答、医疗销售人员外出定位系统，结果非常一致：无一成功。
2012年末，这位自称生于贵州的“苦逼富二代”、在加拿大卡尔加里大学（University of Calgary）取得学士学位的80后创业先锋，因为心疼伴侣的每次“大姨妈”来临倍加辛苦，突然灵光一现，从而开发出国内首款女性生理周期推算应用APP——“大姨吗”，一举成为朋友与媒体相传的“国民大姨父”。
“大姨吗”办公室一角，也是相当少女系。
奋不顾身地投入到“大姨吗”之后，柴可的人生也被大姨妈各种“刷屏”。柴可自述：“为了研究女性喜欢哪种生理内裤，我和阿里一美女在上海虹桥火车站附近的咖啡厅热烈讨论，兴起之时她直接从包里拿出一条女性生理内裤，当时我没有感到任何尴尬，她说如果涂层不用纳米技术，女生穿起来不舒服而且容易出汗，她径直把内裤裹在我手上，一段时间后再闻味道，同时她还告诉我便宜生理内裤行不通，最后她借把剪刀剪开内裤。聊了十分钟后，我们忽然发现旁边人都不说话，只是略带疑惑地瞟我们一眼，再假装什么都没发生继续聊天。”柴可总结，“当真正为女性人群服务时，男人很容易陷入痴迷状态，不介意公众场合讨论女性产品带来的尴尬。”
之前采访中，柴可曾提到，自己比较喜欢《荷马史诗》中的《奥德赛》，“我觉得奥德修斯虽然是个悲剧性人物，但他的回家之路其实是寻找自己的过程，发现真实自己的过程。”他回顾道，父亲三十年来一直从事妇科医疗和销售药品，使他从小耳濡目染，家里藏书和市场分析都与女性健康有关，“所以我做不成糖尿病社区，只对做‘大姨吗’有感觉。”
“大姨吗”也的确没有辜负大姨夫。“在App Store里，‘大姨吗’的用户每日新增800多个，而且没一分钱的投入。到2012年3月份时，大概就有了26万用户。这个数据非常非常好看。”柴可说，经过几轮融资——2012年，徐小平天使投资150万元人民币；2013年，先后获贝塔斯曼亚洲基金投资300万美元，蔡文胜战略投资，红杉资本投资1000万美元；以及2014年4月，联动策源投资的3000万美元，“大姨吗”目前已是拥有8000万用户的APP界高富帅。
当越来越多的人会问，怎样把白花花的用户变成白花花的银子嘞？柴可已坐在位于北京酒仙桥附近，他最初创办的友乐活（北京）网络科技有限公司办公室里，总结起自己的创业心得。
就在他近期发表的《创业：找准自己的节奏更重要》里，他提炼出首先，不要放纵你的惯性，因为它可能就是你的惰性和发展的阻力——“当我们‘大姨吗’真正开始商业化之后，发现其实挑战远远比我们想象的要多、要大、要复杂。……一开始，我们只是觉得我们有流量、有接近一个亿的活跃用户，这些用户只要有百分之一、千分之一购买东西，流水就会很高。但是当我们真正做的时候，发现‘非也’。这些流量和用户一开始是没有在商业上产生信任的。这个时候，我们可以选择像猴子的方法，继续把用户做大，讲用户的故事，在资本市场上用所谓的用户估值去融资，但是我们选择了一个痛苦的、比较笨的方法：真正去探索自己的商业模式，不用惯性和惰性去融资。”
奔跑吧，流量！ 
 在他看来，“工具+社区+电商”的模式，是对“大姨吗”未来方向的认定。“在客户有需求的时候出现他们需要的东西，把创业变成企业，这才是最重要的。在大姨吗将近1亿的用户中，67%用户的经期预测准确度前后不超过两天，我们掌握了这些数据，就要通过电商来服务于他们。”
 相继，关键的一环摆在眼前：“相对于速度来说，一个企业更应清楚自己的节奏，在十年之后还存在的公司才是行业赢家。”不同于一些企业家用“我有资本我傲娇”的态度到处撒网，柴可信奉“一即是全”——“坚持下来、做到你自己的时候，真正的质变就开始发酵和产生了。”
 仅拿这款APP“社区”领域的计划举例——“‘大姨吗’走健康和生活化路线，为了让用户在社区更方便找到兴趣话题或相关知识，把社区打造成工具，通过社区聊天、检索信息、资讯获取答案等方式去解决女性需求。”他坚信，APP商业模式的金矿不仅仅是电商和广告，而是在于用户不断的认可。这便是“大姨吗”的成功之道。
“做产品与企业，要保有初心与良心。”他强调道，不要做后悔的事情，死而无憾。我们一生中，做企业也只是一个环节而已并不是所有。
让我们来看最新的“大姨吗”界面：
其中的每月优选就是卖女性经期用品、女性保健品以及化妆品的。姑娘们打开“大姨吗”一看，经期要来了，随手就跟这儿买卫生巾了，想想一群淌血的郁闷生物终于有个地方吐槽，也是蛮激动的。 当大姨妈来敲门，不要怕，你还有大姨夫柴可。
朕就是这样的汉子~
