阎肃之子回应著作权纠纷：收益比例全家从未讨论，也无分歧
任思雨/中新网客户端
2019-01-08	13:01
中新网客户端北京1月8日消息，日前，因对著名词作家阎肃音乐著作权收益分配比例无法达成一致，阎肃妻女将阎肃儿子诉至北京市海淀法院。
1月8日，阎肃之子阎宇在微博发文回应，称关于著作权收益比例全家从未讨论过，也没有分歧，并表示家姐从不涉及世俗之事，所以有错的必然是自己。
阎肃之子阎宇回应著作财产权纠纷。来源：微博截图
1月7日，北京海淀法院网发布消息，因对阎肃音乐著作权收益分配比例无法达成一致，阎肃之妻李老太、阎肃之女阎女士将阎肃之子阎先生诉至法院，要求对被继承人阎肃享有的音乐著作权之财产权进行析产，判令李老太享有三分之二，阎女士享有六分之一。
阎肃，著名文学家、剧作家、词作家，也是深受全国群众喜爱的老一辈艺术家，曾创作出《江姐》《《红梅赞》《敢问路在何方》《雾里看花》等脍炙人口的经典作品，并多次参加央视春节联欢晚会等大型文艺活动的总体设计、策划、撰稿。2016年2月12日，阎肃因病在京逝世，享年86岁。
原告李老太和阎女士诉称，李老太与被继承人阎肃系夫妻关系，婚后育有一子一女，阎女士系李女士与阎肃之女，阎先生系双方之子。被继承人阎肃去世前并未就其音乐著作的财产权分配订立遗嘱。2014年以来，因阎先生对阎肃音乐著作权收益分配比例不满，多次协商无法达成一致，中国音乐著作权协会停止支付阎肃音乐著作权收益，故将其诉至法院。
阎肃之妻女起诉阎肃之子。来源：北京市海淀法院网
对此，阎肃儿子阎宇1月8日在微博发文回应：“1.关于著作权收益比例我们家人从未讨论过，也没有分歧。2.我家姐几十年打桥牌属世外高人从不涉及世俗之事，所以有错的必然是我，由于性格缺陷我常有武断偏颇，不善交流，导致发生此事，打扰了大家的清净，深感抱歉。”
此外，阎宇还在文中还写道，“幼年在外，童年跟随老爸，待后来一家团聚后慢慢懂得：家庭成员天然注定，缘深缘浅命运使然，人生大不易，更要珍惜一切善良的关爱”。
