浙江一老人想让已送养34年的儿子“孝敬”，能获法律支持吗
李金凤/法制网
2018-12-03	22:52
这两天，一条“送养儿子34年后求助遭拒”的新闻登上了微博的热搜榜。据看看新闻网12月2日报道，浙江绍兴有位王女士，她生有三个儿子，因为小儿子属于超生，所以小时候一岁就被抱走送养。如今，王女士的老伴因病去世，两个儿子又生意失败，她生活拮据便想让小儿子小张“孝敬”自己。小张今年35岁，现在年薪55万。王女士虽多次联系小张，但对方一直不肯接她的电话。 
至于小张该不该对王女士尽赡养义务，网友们对此也是吵翻了天。有网友力挺小张，认为这位王女士根本没有尽到母亲的义务，却在自己生活困难的时候，以小儿子有55万的年薪为理由，要求其对自己尽到赡养义务，这是一种道德绑架的行为。但也有网友认为血浓于水，毕竟那是给了你生命的生母，应该对她进行赡养。
网友们各说各有理，那专业人士又是如何看待的呢？
有律师表示，如果是按正规程序办理的收养手续，被抱养的子女虽然与亲生父母有着血缘关系，但是他们之间关于在法律上的权利与义务，已经完全自动解除了。而如果没有办理过正规收养手续的，在赡养义务上，法律的相关规定也不是很清晰，建议双方能够坐下来，和平协商解决这件事情。
不过，由于小张的收养关系发生在34年前，那时我国还没有《收养法》。现行的《收养法》自1992年4月1日起施行，因此在此之前形成收养关系的，不受《收养法》规定的条件约束。对于《收养法》实施之前发生的收养关系的认定，最高人民法院《关于贯彻执行民事政策法律若干问题的意见》规定，亲友、群众公认，或有关组织证明确以养父母与养子女关系长期共同生活的，虽未办理合法手续，也应按收养关系对待。
因此，从法律层面上来讲，只要小张能找到证明其与养父母的收养关系的人或组织，即使收养手续不齐全，双方之间的收养关系也是受法律承认保护的，他对生母也就没有赡养义务。
如今，早已过了那个没有《收养法》的年代，现在的收养行为都要受到法律约束。那么问题来了，哪些人可以成为收养人？哪些人可以被收养？收养手续有哪些？收养人和被收养人之间的权利和义务又有哪些？今天，小编就给大家一文讲清楚这些法律知识↓
如今，随着“二孩”政策的全面放开，很多人都有想养两个孩子的想法。不能生或不想生的，收养一个是个不错的选择。举个栗子，A女士已有一个上初中的女儿，由于自己已错过最佳生育年龄，她就想再收养一个孩子给女儿做伴。那她是否能收养成功呢？咱们先一起来看看法律对此是如何规定的。
收养孩子，就意味着责任和付出。为了让被收养人有一个良好的成长生活环境，我国《收养法》要求收养人须具备下列条件：无子女；有抚养教育被收养人的能力；未患有在医学上认为不应当收养子女的疾病；年满三十周岁。而且一般情况下，收养人只能收养一名子女。另外，无配偶的男性收养女性的，收养人与被收养人的年龄应当相差四十周岁以上。有配偶者收养子女，须夫妻共同收养。
对于A女士的情况，大家现在肯定都有了明确的答案。由于她已经有了一个孩子，根据《收养法》的规定，她并不具备收养资格。 
法律上对收养人的条件有要求，对被收人同样有限制。举个栗子，B市警方破获了一起拐卖儿童案，解救儿童数名，其中有些孩子暂时找到不亲生父母，有些爱心人士因此想收养这些孩子，那他们的愿望能实现吗？ 
对于被收养人的条件限制，我国《收养法》规定，一般情况下，下列不满十四周岁的未成年人可以被收养：丧失父母的孤儿；查找不到生父母的弃婴和儿童；生父母有特殊困难无力抚养的子女。
根据上述法律规定，我们可得出这样的结论：对于公安机关解救出来的儿童，由于既不能证明是被父母遗弃的，又不能证明已丧失父母，因此他们不能被收养。 
收养孩子，要受《收养法》约束，不能只有爱心没有手续。举个栗子，李女士数年前曾在路边捡到一个弃婴，孩子可爱再加上自己和老公又不能生育，她们就私自把孩子养在身边。虽然她的出发点是好的，但是由于没有正规手续，孩子的户口、上学和就业都可能受到影响。 
我国《收养法》规定，收养应当向县级以上人民政府民政部门登记，收养关系自登记之日起成立。
收养关系成立，就意味着一个新家庭的诞生，双方不仅有了新的身份，而且在法律上的权利义务也发生了很大变化。举个栗子，小刘的父母因无抚养能力，就把小刘送给了一对李姓夫妻抚养，经过一系列手续的办理，小刘和李姓夫妻的收养关系正式成立。自此以后，小刘与生父母再无瓜葛，他与养父母就是一家人。
 对于收养人与被收养人的权利义务变化，我国《收养法》规定，自收养关系成立之日起，养父母与养子女间的权利义务关系，适用法律关于父母子女关系的规定；养子女与养父母的近亲属间的权利义务关系，适用法律关于子女与父母的近亲属关系的规定。养子女与生父母及其他近亲属间的权利义务关系，因收养关系的成立而消除。
这也就是说，那位年薪55万的小张，如果能证明当初的收养关系成立，对于生母的赡养要求，他明确拒绝是没有问题的，有法律为他撑腰。
当初收养时欣喜万分，但时移世易，随着时间的流逝，双方可能因种种原因要解除收养关系。举个栗子，六旬老人李某20年前收养了一个女孩，随着孩子的不断成长，双方的矛盾也日渐增多，有几次养女竟然动手打了李某，忍无可忍之下，李某起诉至法院，要求解除双方的收养关系，并要求养女按月给付生活费。对此，我国法律是怎么规定的呢？
我国《收养法》规定，当事人协议解除收养关系的，应当到民政部门办理解除收养关系的登记。收养关系解除后，养子女与养父母及其他近亲属间的权利义务关系即行消除，与生父母及其他近亲属间的权利义务关系自行恢复，但成年养子女与生父母及其他近亲属间的权利义务关系是否恢复，可以协商确定。
收养关系解除后，经养父母抚养的成年养子女，对缺乏劳动能力又缺乏生活来源的养父母，应当给付生活费。因养子女成年后虐待、遗弃养父母而解除收养关系的，养父母可以要求养子女补偿收养期间支出的生活费和教育费。
生父母要求解除收养关系的，养父母可以要求生父母适当补偿收养期间支出的生活费和教育费，但因养父母虐待、遗弃养子女而解除收养关系的除外。
 因此，根据以上法律规定，对于老人李某的诉讼请求，法院应予以支持。
收养人与被收养人从相遇到生活在一起，是一种难得的“缘分”。希望每一个被收养的孩子，都能在幸福的家庭中美好成长。
