美国被曝又抓了一俄罗斯人，还将其告上法庭
姚凯红/海外网
2019-01-05	08:43
海外网1月5日消息，据俄罗斯卫星通讯社5日报道，有法庭文件显示，美国联邦调查局（FBI）在关岛逮捕了一名俄罗斯公民，并指控其非法出口国防材料。
报道称，这份文件是向美国北部马里亚纳群岛地方法院提交的，文件签署日期显示的是去年12月31日，但直到周五（4日）才公开发布。文件上说，被告迪米特里·马卡伦科（Dimitrii Makarenko）于去年12月29日被捕，他被控于2017年6月在没有许可证的情况下秘密出口国防用品。
报道指出，法官在听取了各方意见后，批准了政府的转移申请……并要求将被告带到佛罗里达州南部地区。
就在马卡伦科被捕的前一天，俄罗斯联邦安全局于去年12月28日以从事间谍活动为由，逮捕了美国公民保罗·惠兰（Paul Whelan），并随后针对惠兰进行刑事调查。如罪名成立，惠兰将面临10到20年监禁。
根据惠兰家人提供的信息，惠兰赴莫斯科是为了参加在海军陆战队期间战友的婚礼，对方娶了一名俄罗斯女子。婚礼的地点就在莫斯科大都会酒店，靠近克里姆林宫。惠兰的家人认为，对他的间谍指控是“错误的”，他是“无辜的”。
美国国务卿蓬佩奥于1月2日表示，美国要求俄罗斯立刻释放前美国海军陆战队队员惠兰。他也要求俄方对逮捕惠兰的行动作出解释。
事实上，早在俄罗斯逮捕惠兰之前，美国也抓捕了俄罗斯公民布蒂娜（Maria V.Butina），并被指控其为俄罗斯“特工”，称其潜入全美步枪协会（NRA）并游说协会成员，进而影响美国对俄罗斯的外交政策。
去年12月13日，布蒂娜意外承认自己在美国境内从事间谍活动，影响美国对俄政策。克里姆林宫随后对此愤怒回应称，美国对布蒂娜实施了“酷刑”。翌日，俄罗斯外长拉夫罗夫（Sergei Lavrov）再次针对此事表态，称会继续支持布蒂娜。
