江苏金湖一卫生院给儿童口服过期疫苗，封存涉事批次并追责
李涛、戴幼卿/@北京青年报
2019-01-09	14:40
本文图均为 微博@北京青年报 图
北京青年报1月9日消息，近日，有网友发帖反映，其女儿于2018年12月18日在江苏淮安金湖县黎城卫生院服用脊髓灰质炎减毒活疫苗（白色固体糖丸），事后发现该疫苗有效期至2018年12月11日，注射时疫苗已经过期。直到今年1月，仍有家长带孩子注射疫苗时用的是过期疫苗。
1月9日，金湖县人民政府通报，2019年1月7日下午，黎城卫生院给部分儿童口服过期脊髓灰质炎减毒活疫苗事件发生后，县委、县政府立即启动重大事件应急机制，连夜召开紧急会议，成立事件处置指挥部，开展调查处置。现将有关处置情况通报如下：
一是县市监局立即对涉事批次疫苗全部封存，详细核查疫苗采购及使用情况，从源头上保证过期疫苗不再使用；彻底弄清口服过期疫苗儿童底数，以便及时开展医学观察。二是由县卫计委牵头，对全县所有卫生医疗单位疫苗、药品、耗材等使用情况开展全域自查整改，严防此类事件再次发生。三是邀请省疾控中心免疫规划所相关专家来金湖，对涉事批次疫苗使用情况进行评估，指导县医院集团密切关注接种儿童情况，并对接种儿童进行医学观察与随诊；在县人医和黎城卫生院设置咨询点，安排专业人员接受家长来访问询。四是安排县纪委、监委全面介入调查，对黎城卫生院、县疾控中心班子成员及相关人员暂停工作，全面配合调查，并将根据调查结果予以严肃追责，绝不姑息，切实维护好广大群众根本利益。
1月8日，金湖县卫生和计划生育委员会曾通报，经咨询省市专家，口服过期脊髓灰质炎减毒活疫苗后，疫苗本身不会对人体造成伤害，疫苗效价会降低，影响接种效果，开展补种即可。将安排专业医务人员对所有口服过期疫苗的儿童进行上门回访和巡诊。同时，在县人民医院儿科和黎城卫生院防保所设立咨询处，接受家长咨询。
