年终报道·回西海固｜支教笔记（下）：从“输血”到“造血”
澎湃新闻特约撰稿 张弘
2017-12-31	07:07
【编者按】
2017年7月12日，结束了在宁夏西吉县王民乡支教的一年，我回到了上海。
同时来的还有西吉县四所支教学校的师生。他们来参加复旦大学研支团组织的“西吉学子励志游”夏令营活动，活动围绕文化教育、科技创新、城市建设和政经历史等主题安排参观、访学。
在参观自然博物馆时，我们采取了5-7名学生与一个“复二代”（即父母为复旦毕业生的）家庭结对的方式。活动期间，西吉的学子们与“复二代”家庭一同参观，氛围甚是活跃。当晚，在整理学生们所写的夏令营日记时，我看到一名学生写到：
“人家的孩子不到十一二岁，懂的比我们多得多，这就是我们之间的差距，我们在起跑线上已经落在人家的后面。所以我们应该在奔跑的道路上赶上别人。”这让我感到百味杂陈。
我从西吉县带来的大多数学生，是第一次走出大山看到外面的世界。尤其是王民中学的学生，连西吉县城也从未去过。环境的闭塞给他们拓展视野造成了很大障碍。
在前往上海的火车上，正值中考出分，王民中学的学生们在知道平峰中学毕业生分数的瞬间，都很惊讶：“别的学校为什么能考这么高？！”——仅以复旦在西吉县支教的4所学校来对比，王民的学生也算相对较差的，但他们很少能了解到这一点。而与上海的孩子相比，就不仅是东西部地区或者城乡之间的教育差距，更反映了生活条件和观念方面的巨大差异。
说到生活条件，近年来通过国家的“精准扶贫”政策，王民乡许多家庭已经有了很大改善：通电和通路基本实现村民盖上了新房，屋顶装上了热水器。对西海固最为缺乏的水资源，引水工程也在逐步实施，有些农户家的外面已经在埋水管，可能明年就能通水。
然而近几年连续干旱，庄稼大都歉收，对大多数人家，农业收入又是唯一经济来源。有一次我周末路过学生家，和他们聊天。学生说，去年借的化肥钱还上了，今年的还没有，庄稼歉收没有闲钱，父亲外出打工有一点结余，也只够给家里添置一些衣物。
这影响到最基本的教育资源。当上海的孩子在上补课班、参加各种兴趣活动时，县城的孩子蜂拥在书店里选购教辅，而王民的孩子，条件好的都在用哥哥姐姐们留下的早已老旧的知识手册，大多数手头则只有学校配发的两本练习册。
教育的地位也深受影响。夏令营期间，我和一位西吉县的老师聊天，问到：为什么我们东部片区（如王民）的学生，学习精神不如西线（如平峰）的好？他说：“我们这里学生大多数回家以后，往往干活是第一位的。把书包放下不是先去写作业或者背单词，而是锄草、喂牛。”这也许不是全部因素，但在农忙时节，学生确实都以干活为先。迫于生计可以理解，但长此以往，对于家庭的观念造成的影响可能就是干活比读书更重要。
相比起过去，支持孩子们上学的家长越来越多。好学生的家庭都相当重视教育，有些家长明确支持让孩子读高中，甚至要求孩子考育才、六盘等好学校。有一次家访，去一个成绩不好、特别喜欢耍的男孩子家，奶奶也多次跟孙子讲：“你一定要好好学，不能再耍了。”
但令我们忧虑的情况也不在少数：家长对孩子在学校的表现漠不关心，一无所知——有班级倒数几名的孩子回家说考得不错，直到家访家长才知道真相；有个别极端的例子，家长偏袒孩子，甚至到学校闹事。
在这些家庭家访时，我们听到最多的一句话是：“老师，孩子你们自己去管，他不听话你们就好好收拾。”孩子交给学校之后，家长就不去管了。当然，也有可能他们确实管不了。这里家长的文盲率很高，很多大字不识一个，真的很难给学生辅导。有家长跟我说：“他们学什么我们也不知道，就把他们往屋子里一关，让他们写作业去就行了。” 
家庭教育是甚为重要的。如果家庭教育跟不上，就只能依靠学校教育尤其是基础教育。但由于教育资源和条件的限制，许多孩子在基础教育阶段也很难接收到很好的教育。以当地学生的英语学习为例，我刚去接手8年级英语的时候非常惊讶：大多数孩子基础很差，部分同学甚至不会用英语来回答今年自己多少岁。有的学生语文、数学和物理的成绩还可以，但就因为英语一科拖了很大的后腿，非常可惜。
后来在和学生沟通及家访的过程中我才逐渐了解到，以前大多数孩子都在村小读书，三年级之前是不开英语课的，三年级统一进入中心小学才开始学，有的五年级才开始学，跟不上学习进度。现在都是一致的了。但我带的这一届初中生中，基础都不扎实。同时，几乎所有学生家里都没有电脑和录放设备，所以他们在家中练习口语和听力的可能性几乎为零，很多学生要从最基础的单词甚至从音标开始重新辅导。
我想过很多次，如果我能更早地介入孩子们的学习过程，他们的情况是不是能得到一点改善？
另外，在与学生接触的过程中，尤其是接触有辍学倾向的学生时，我发现这些学生可能有一个错误的认识，觉得以后到大城市打工早点做生意，生活会比读书之后更好。比如有个学生辍学到餐厅打工，跟同学在QQ上聊天，同学间就会传，说谁谁谁出去打工了，每个月工资有两千多。或许是因为生活困难，这些孩子更愿意从所有可能的途径里面，选最能够在短时间内提升生活水平的方式，而不是长期的方式。
然而，基本上我所见大多数辍学、逃学的学生，在外面都很难长久维持。就像那个辍学到餐厅打工的学生，据说先是跑到了乌鲁木齐的一家饭馆里打工，两个多月之后到了银川，今年的五月份一天我中午下课路过男生的平房宿舍时，一个学生拉住我说：“老师，XXX现在回来了，就在宿舍里躲着呢。”也是让人哭笑不得。
不能说学生出去打工就不对。我带的一个学生家里有4个孩子，她是最小的。大哥之前读书很好，据说也是考上了高中，但因为家庭贫困去打工了，赚的钱供养家里弟妹读书。现在弟妹中有一个已经大学毕业，一个大学在读，还有一个在初中，学习成绩也相当好。
有一次课间，我和一个成绩中等的同学聊天，他开玩笑地说：“老师，我九年级准备去读职中，出来以后能做老板呢。”虽然觉得玩笑话略显稚嫩，但我个人也曾反思，将受到更高的教育作为学生的唯一出路或者说唯一目标，是否略有不妥。
如果从生计来说，不接受高等教育有一定道理。教育更像一个投资，也是一种博弈。如果真的能考出去，并且考上大学，经济状况肯定会变好，后代也会重视教育，长此以往也会形成一个良性循环。但有个别学生的确基础还停留在小学阶段，考高中都考不上，读职中、职高不一定是坏的出路。对不同的孩子还是应该有不同的标准。
但无论如何，十四五岁的孩子还应该处于学习的状态，不管是学习知识，还是学习一门手艺。我个人的倾向是，九年义务教育必须接受完。这一方面是国家规定，另一方面，义务教育是一些最为基础、常识性的东西，是融入社会必须要有的知识，就算他们以后出去打工，要成为现代社会公民，义务教育也是必须的。
在当地教学生的时候我们也是这样做的。成绩好的学生一定要培养，我在下半学期想做的一项工作便是为初中升高中培养苗子选手，无论是在平时还是家访过程中，都会强调一定要上大学，起码一定要上高中。如果高中供不起，哪怕我们掏钱供也可以。对其他学生，原则上还是劝他们去读高中，但最后一次家访时也会跟家长讲，成绩倒数第几，确实上高中比较困难，但是起码初中读完，去职中学一个手艺，至少比初中辍学或者毕业后什么都不读要好很多。
至于以后的出路，每个家庭有自己的选择，孩子也有自己的选择，毕竟命运是需要自己考虑的，我们只是引导。
支教的意义很大。我们拿有支教队员的学校和没有的相比，是完全不一样的。期末前我到县里别的学校去监考，还是一个城镇上的学校，硬件也比乡上的学校好了很多。难以想象，有些（特别差的）学生语文考试连作文都不会写，有些英语刚写好了名字就要交卷。
我才意识到，也是庆幸，尽管在四个支教学校中王民的学生不是最好，但和同片区其他学校学生相比，还是相当不错的。之前与前几届支教学长交流的时候，他也跟我们讲过，支教老师管得严，对整个学校学风可能都有改变。
另一方面，且不说教育观念和教学方法，有研支团来支教的学校，受到的财政支持和社会各界爱心支持肯定更多。我们来除了教学之外，还有一项重要工作就是扶贫。以王民中学为例，原来的照明、水房最初是复旦援建的，今年的打印耗材、学生宿舍的床单被套等，也是通过基金申请的。所以起码对改变学校硬件条件是有作用的，也让当地人看到我们是重视教育建设的。
资金方面，一对一资助很有必要，我们每年都在做，也确实帮助学生改变了很多。尤其是考上高中的孩子，因为义务教育是不收费的，而高中的开销很大，是否有资助可能决定了他们是否有继续上学的机会。很多家里有病患的学生，接受到资助，那毫不夸张来说就是救命钱了。
但长期资助也有坏处。王民家长、学生对资助的依赖程度很大。最典型的是今年暑假，有一个读了两年高中的学生，原来资助人每年给他2000块钱，他想学美术转做艺术生，又跑去找资助人要钱。这对学生的经济独立意识来说是不好的，你不能一想到要钱就去找资助人伸手。
不仅是学生，当地村民，比如自己家孩子成绩也不错却没有拿到资助，就会觉得不公平，来要。在有资助和没资助的家庭之间也会有一些困扰。这就是养成依赖性了。
国家现在对贫困地区教育财政投入力度很大。社会也很关注，我们今年50多个九年级毕业生中，将近40%是有资助的，额度也不小。有时教育最缺的或许不是钱。有一次受资助学生和结对人见面，老师讲到，在捐助学金的同时，也希望资助人多和孩子聊天，给孩子一些学习方法、观念和规划上的指导。
西海固地区真正要脱贫，还要改变观念，从输血到造血，让他们自己去发展。这需要更长时间去养成，需要有掌握先进知识的人才回到当地去，从事基础教育、基础医疗或者当村官。如果我们还承认“知识改变命运”的话，那只有当地人都重视教育后，才能自己发展起来。
环境闭塞确实是当地发展的一个阻碍。当地学生完全不知道以后要做什么，除了一些成绩差的学生说想去打工之外，学习好的学生大部分想当老师或者医生。可能因为这些是他们接触到的为数不多的职业。除了这些职业以外，他们可能都不知道其他职业的存在。去年夏天，台湾师大的学生来短期支教一周。他们设置了职业教育课，告诉学生们世界上有哪些工作，是做什么的，有很多名词学生根本没有听说过。
只知道课本上的东西，不知道社会上的东西，这对于孩子的成长来说可能是不太有利的。我们刚来时，不仅想教书，还想育人，想告诉他们外面的世界是什么样的，应该如何适应社会，修养人格。但是很可惜最后却很难做到，一方面课业压力重，另一方面，我带的这届学生基础确实偏弱，学习能力较差，部分学生可以在学有余力的前提下进行扩展阅读，但大部分学生，学好专业课的内容已经让他们很头疼了。 
台师大的学生来做短期支教，是以兴趣辅导为主，也带了一点物资、儿童图书过来。有几节台湾风土人情的课，孩子们就听得特别认真。这对于当地孩子拓展视野来说是很好的事情，毕竟多了一个机会去接触外面的世界。
此外这一年内，还有澎湃新闻和中国联通的一个短期支教，是在小学那边。我看到他们带孩子画画、手工做橡皮泥。我觉得还是挺好的，能给当地孩子一些欢乐，因为小学没有这种课，就相当于孩子们体验了原本应该开设但是没办法学的东西，也是城镇同龄孩子可以体验到的东西。
但短期支教太多的话，也未必是好事。如果是定期的，每年来，学生们也有盼头。但如果只来一次，短时间内的成效毕竟很少。希望通过短期支教改变当地教育，或许是不可能，也较为不现实的。个人觉得短期支教的确有它的意义，但是不能也不适合与长期支教相比。
对于长期支教而言，虽然一年到两年的时间确实能带来改变，起码是改变当地的学生很多，却也不是万能的，有很多问题也是支教队所解决不了的。虽然我们这一年可以看出的效果比较微小——因为教育需要长期的投入——但如果能把这种支援一直坚持下去，过十年二十年，可能会有较大成效。
无论如何，我非常感谢这一年遇见的所有老师、同事、老乡，为学生以及研支团提供过帮助的各界人士，以及所有关注支教活动的人们。有他们的支持与鼓励，相信王民的未来会更好。
