央视2018年度法治人物揭晓：昆山反杀案检察官王勇当选
检察日报
2018-12-05	13:29
检察官王勇入选2018年法治人物
12月4日，CCTV2018年度法治人物揭晓，江苏省苏州市检察院公诉二处处长王勇获得CCTV2018年度法治人物荣誉称号。
逞凶者步步紧逼，
无辜者退无可退，
生死一线间，法律是武器，不是羁绊！
正当防卫，是你给出的铿锵答案。
善良，不再是善良者的墓志铭，
邪恶，更不是邪恶者的通行证。
你让正义不只书写在条文里面，
而是鲜活在了巷陌之间！
12月4日，CCTV2018年度法治人物揭晓，江苏省苏州市检察院公诉二处处长王勇获得CCTV2018年度法治人物荣誉称号。
CCTV2018年度法治人物评选及颁奖礼由司法部、全国普法办和中央广播电视总台共同主办。长期以来，在中央政法委、全国人大常委会办公厅、最高人民法院、最高人民检察院、公安部、中国法学会等单位的大力支持下，该活动已成为国家宪法日法治宣传的重要平台、全民普法的重要窗口。
2018年是全面深入贯彻党的十九大精神的开局之年，同时也是改革开放40周年，意义重大。本届颁奖礼以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，紧紧围绕“弘扬宪法精神、传递法治力量”这一主题，回顾40年间法治中国建设取得的成就，重点梳理过去一年在立法、执法、司法、普法等各个领域的重大成果，对优秀法治人物进行表彰。
获得CCTV2018年度法治人物的有：
为全国法治公安建设提供了生动实践样本的华列兵；
精通手语，为聋人办案的“手语律师”第一人唐帅；
“让纸判决变成铁判决的铁面法官”陈少华；
“8·27昆山反杀案”突发后作为检察机关代表提前介入，配合公安机关成功处置的检察官王勇；
用实际行动在藏区草原上扛起法律与正义旗帜的政法委副书记陈德明；
带领人大常委会法工委制定多部地方性法规，有力推动了乌鲁木齐市立法工作发展的高璇；
“搭建群众网上问法舒心桥”的石一鸣；
以为民服务为宗旨，全面牵头做好“最多跑一次”改革工作的俞韵；
积极推进国际司法交流合作，向世界传递中国法治声音的刘晓红；
