“帕布”狂风暴雨席卷泰国约万名游客受影响，大量中国人滞留
央视新闻客户端
2019-01-05	09:55
“帕布”登陆泰国带来强风暴雨。央视新闻客户端 图
2019年第1号台风“帕布”当地时间4日下午在泰国马来半岛的洛坤附近沿海登陆，给泰国南部多地带来了暴雨和强风天气，一些地区风速达到了每小时70公里，树木在狂风中摇摆，巨浪拍打在沙滩上，有目击者称，“帕布”登陆时在海边卷起了5米高的巨浪。受强风影响，部分地区损失严重，一些房屋受损，树木和电线杆被刮倒，电力供应中断。还有的城镇遭海水倒灌，市内出现洪水。泰国南部四府约有6100名居民被安排撤离。
这里是素叻他尼府皇家大学国际旅游学院，作为这次台风的临时安置点，在这里我们可以看到有很多的志愿者义务的来到这里，送来免费的饭菜，还有这些简单的食物和矿泉水，在高峰的时候，也就是从3日晚上开始到现在，人数最高的时候达到了300多人，其中包括20多名中国游客，如果需要休息的话，可以拿到这样的席子在大厅里休息，目前热带风暴已经降低为热带低压，对泰国南部的影响已经减弱，游客也陆续回到了他们各自的酒店。
我们住的海边的酒店，统一安排我们过来的，就是预防性的措施，当时酒店还没有任何问题，怕万一有危险，提前把我们统一安排到这边来了。
对你们造成什么影响了吗？
稍微有些影响，像今天（4日）大多数的饭馆都关了，没有营业，出行的话，肯定很多旅游项目取消了，但是台风是属于非人为的因素，既来之则安之吧，泰国酒店这边对于台风的一些预防措施，我们觉得还是比较满意的，提前预防得还是比较周全，也提前给我们安排到这里临时避险，我们觉得安排得还是比较妥当的。
苏梅市市长表示，苏梅岛总共设置了15个紧急避险安置点，以应对紧急情况的发生。
：刚开始安置的时候只有一百多人，现在已经达到两三百人，达到三百人左右的时候，由于海浪的高度已经下来，所以安置点的人员数量在减少，游客已经陆续回到自己的住处，目前苏梅岛的各大酒店，旅游促进会以及各社会团体都在努力应对，所以目前还没有出现大的问题和人员伤亡的情况。
部分机场关闭轮渡停运致游客滞留
目前，泰国当地许多沿海旅游区被迫关闭，往返于海岛之间的轮渡也暂停运营，位于泰国南部的三座机场也将持续关闭到5日。
“帕布”威力减弱但仍有大风大雨 我使领馆提醒中国游客加强防范
虽然“帕布”登陆后已降级为热带低气压，不过仍给泰国南部附近海域带来大风和强降雨。截至目前，泰国已有一人因渔船在风浪中倾覆而死亡，还有一人失踪。中国驻宋卡总领馆提醒泰南地区中国公民及赴普吉岛、苏梅岛、丽贝岛等地游客加强安全防范。如遇紧急情况，可联系驻宋卡总领馆或驻普吉领事办公室求助：
中国驻宋卡总领事馆求助热线：081-7665560（如从中国国内拨打，号码为0066-817665560）
