伊拉克将圣诞节定为法定假日，竖26米高圣诞树纪念和平
澎湃新闻记者 刘栋
2018-12-26	15:12
伊拉克首都巴格达，地方当局在al-Zawra公园广场上设置了大型装饰圣诞树。
在庆祝击败极端组织“伊斯兰国”（ISIS）胜利一周年之后不久，伊拉克政府近日又宣布了一项举措，首次将圣诞节定为全国性的法定假日。
据美国有线电视新闻网（CNN）12月25日报道，伊拉克政府近日公布的一项声明称，立法部门近日投票通过了国家假日法的修正案，规定圣诞节是所有伊拉克人的国定节日。
伊拉克政府还在官方推特上发文，“祝所有的基督教徒圣诞快乐，也祝所有伊拉克人和全世界所有庆祝圣诞节的人圣诞快乐。”
2017年12月9日，伊拉克政府正式宣布该国取得打击极端组织ISIS的“历史性胜利”。ISIS在2014年曾一度控制伊拉克大约三分之一的领土，占领了伊拉克第二大城市摩苏尔并在那里宣布“建国”。经过三年多的苦战，伊拉克政府军在2017年收复ISIS控制的所有领土。由于包括基督教徒在内的许多群体曾在ISIS占领期间遭受残酷迫害，以及当地长期糟糕的安全形势，这也是多年来当地人首次大规模地公开庆祝这个节日。
在ISIS被击败一年后，伊拉克的安全威胁处于多年来的最低水平。根据联合国驻伊拉克代表团的统计数据，11月全国的伤亡人数是六年来最低的。
据阿拉伯新闻网报道，25日当天，在首都巴格达，基督教徒一早举行了庆祝弥撒，地方当局在主要广场上设置了大型装饰圣诞树，为大型圣诞节庆祝活动做准备。同时也在教堂、商场和主要广场附近部署了部队，以防止潜在的恐怖袭击。
在12月的最后一周，久经战火蹂躏的伊拉克人正抓住多年来罕见的“和平时期”，回归正常的生活，在巴格达当地许多俱乐部，咖啡馆和商场都纷纷举办各种新年庆祝派对。
“这是一个和家人庆祝新年并与他们共度时光的机会，”年轻的伊拉克律师Rawaa Abdulridha告诉阿拉伯新闻，“我们渴望得到快乐。我们已经筋疲力竭，因为战争和死亡多年来一直占据着我们的街道，现在是时候欢呼了吧。”
24日，伊拉克政府在首都巴格达的一个主题公园里竖起了一棵高达26米的圣诞树，这被认为是伊拉克最大的圣诞树。
公园管理官员Qais Adnan对美联社表示，这棵树的建造是为了“庆祝伊拉克的宗教多样性”，特别是在ISIS迫害宗教少数群体，数万人逃离家园之后。 
