济南趵突泉养海豹为风水？景区回应：上世纪七八十年代就养了
@大众网
2019-01-08	16:48
大众网官方微博1月8日消息，就近日网上流传趵突泉景区养海豹为风水说法，1月8日，天下第一泉景区给予回应称：“趵突泉养海豹为风水说”报道不实，希望广大网友不信谣、不传谣。对恶意炒作并严重影响天下第一泉景区形象和声誉的行为，景区将会采取法律手段维权，并保留进一步追究责任人责任的权利。
近日，我景区在网上发现部分网友和网络平台针对趵突泉景区养海豹之事给予充分关注。感谢大家对趵突泉景区各项工作的关心。斑海豹在淡水环境的驯养在国内有很多案例。趵突泉景区泉水养海豹历史较早，由来已久，可追溯到上世纪七八十年代，具有良好的群众基础。2003年泉水复涌之后，经山东省海洋与渔业厅批准，重新在景区进行斑海豹的驯养和展览，并获得《水生野生动物经营利用许可证》（鲁）水野经字（2017）01007号、《水生野生动物人工繁育许可证》（鲁）水野繁育字（2017）01007号。在日常管理中，景区专人负责海豹的喂养，食物以新鲜海鱼为主。生活水域环境做到一周两次清刷和泉水的全天注入，保持整洁干净，给海豹提供了良好的水域环境。为防止游客向海豹乱投食物或其它危险行为，设置“禁止投喂”等警示牌，同时加强水面打捞，劝阻游客各类不文明行为。在饲养过程中如发现海豹的异常表现，会第一时间请动物专家进行会诊，对其进行积极治疗，最大程度保证了海豹的健康安全的生活环境。
比如，前段时间景区工作人员发现一只海豹眼睛发炎，经动物饲养专家会诊后确诊为角膜炎，此为海豹在淡水养殖过程中常见病。景区按专家的指导已经给海豹服用药物，并补充了维生素等。目前这只海豹眼疾有所好转。下一步，景区会继续密切关注此海豹病情，进行积极治疗。
针对某些媒体平台发布“趵突泉养海豹为风水说”等不实报道，希望广大网友不信谣、不传谣。对恶意炒作并严重影响天下第一泉景区形象和声誉的行为，景区将会采取法律手段维权，并保留进一步追究责任人责任的权利。
