13个部门联合整治“保健”市场乱象，禁止对保健品评比评优
赵文君/新华社
2019-01-08	15:48
新华社北京1月8日消息，国家市场监管总局等13个部门8日召开联合部署整治“保健”市场乱象百日行动电视电话会议。国家市场监管总局局长张茅在会上表示，禁止各地市场监管部门对保健品进行评比、评优等活动，违者坚决依法追责。
“要拿出切实管用的措施，防止死灰复燃。”张茅说，近段时间，“保健”市场暴露出虚假宣传、违法广告、消费欺诈、制假售假等一系列问题，严重侵害了消费者合法权益，扰乱了市场秩序。社会舆论反映强烈，人民群众迫切要求整治保健市场乱象。要强化企业的主体责任，不搞运动式执法，要建立健全长效监管机制。
参加“百日行动”的13个部门还包括：工信部、民政部、农业农村部、商务部、卫健委、文化和旅游部、公安部、住建部等。各部门在会上对“百日行动”作出部署。工信部门表示，建立健全24小时机制，及时处置网络违法活动，严查利用骚扰电话进行保健品推销。民政部门将重点对养老服务场所和设施进行排查，严禁假借养老服务场所进行保健品推销。商务部门将严格直销行业市场准入，整治直销市场秩序。旅游部门将重点查处利用低价旅游推销保健品的行为。卫生部门将严厉查处各种假借健康讲座进行免费体检、以中医预防保健名义进行非法诊疗、无证行医等行为。
张茅说，13个部门联合部署整治“保健”市场乱象“百日行动”，涉及行业领域广、商品类别多、违法行为复杂，涉及各级政府、多个部门的职责，必须强化协同联动，以最大的力度、最有效的措施形成齐抓共管的整治格局。为此，要加强部门之间的沟通协作，在线索摸排、调查取证、案件移送、信息共享、宣传报道等方面建立顺畅有效的工作协调机制。建立整治信息报送制度，强化上下联动、形成“全国一盘棋”。深入动员社会各方面力量共同参与“百日行动”，畅通投诉举报渠道，完善举报奖励制度，鼓励群众积极提供线索、维护自身权益。
