王毅：中方愿同各成员国一道推动上合组织在新起点实现新发展
中国新闻网
2018-12-28	22:31
中新社北京12月28日消息，中国国务委员兼外交部长王毅28日在中南海会见即将离任的上海合作组织秘书长阿利莫夫。王毅表示，中方对上合组织的前景充满信心，愿同各成员国一道，全面落实青岛峰会成果，推动上合组织在新起点实现新发展。
王毅高度评价阿利莫夫担任上合组织秘书长期间为上合组织发展所作重要贡献。王毅表示，上合组织坚持的“上海精神”符合联合国宪章宗旨，顺应时代发展潮流，契合成员国合作需要，上合组织成员国间的合作为推动构建新型国际关系树立了典范。秘书长先生任职三年期间，上合组织顺利实现首次扩员、成功举办青岛峰会，进入新的更高发展阶段。面对复杂多变的国际形势，上合组织应进一步加强互信、团结与合作，为维护地区安全与发展，促进世界发展繁荣作出更大贡献。中方对上合组织的前景充满信心，愿同各成员国一道，全面落实青岛峰会成果，推动上合组织在新起点实现新发展。
阿利莫夫感谢中方在其任内给予的支持，表示过去三年来上合组织合作领域不断拓展，成果日益显现，国际影响显著提升。上合组织成员国间的凝聚力和向心力日益增强，“上海精神”在世界上的吸引力和感召力持续扩大，青岛峰会更是推动上合组织进入新的发展阶段。希望并相信中方能继续为推动上合组织发展壮大发挥重要的积极作用。
