中美建交40年，这4点启示很重要
李建广/人民日报客户端
2019-01-01	19:55
人民日报客户端1月1日消息，今天，中美迎来建交40周年。
然而，在刚刚过去的2018年，中美关系发生了超出很多人预料的深刻变化。一手挑起贸易摩擦，无端指责中国内外政策，在台湾等问题上作出一系列损害中方利益的言行……美国视中国为“对手”的认知似乎正在转化为政策，推动两国关系来到“重要关头”“关键阶段”。
中美关系将走向对抗，还是能够继续共存共赢、重归合作轨道？中国又该如何应对变局？寻找这些问题的答案，回望来路正当时。对历史看得越清，对未来的判断或许就会越清晰。中美建交40年，至少有4点启示值得看看。
这是“20世纪最具戏剧性与震撼力的重大外交事件之一”。1972年，时任美国总统尼克松访华。国际形势变化所带来的共同安全威胁，促使中美达成某种战略互助的默契。
数年后，中国开启改革开放，并同美国建交。这两大历史进程的重叠，并非巧合。
上世纪80年代初，世界潮流发生了明显变化。中国领导人在80年代中期做出了“和平与发展是时代主题”的战略判断。90年代后，在不断加速的全球化进程中，中美在经济、文化、教育、环保等诸多领域的合作不断加深。
40年来，中美关系虽历经曲折，但滚滚向前的大势不曾改变。
中美关系的成长与中国改革开放同步，也与经济全球化浪潮相伴而行。然而，面对中国实力的快速增长，美方有人认为“吃亏”了，有人对中国没按美国想象的方向改变“失望”了，还有人想促使两国“脱钩”。
看看这40年，中美在同一个全球经济体系内相伴成长，已经在经济上深深联系在一起。“脱钩”的论调毫不现实，更不会达到想要的效果，反而会成为双方难以承受之重。
看看未来，美国面对的不仅是中国实力的快速发展，还有经济全球化的大势。想让世界经济的大海退回到一个个孤立的小湖泊、小河流，是不可能的，也是不符合历史潮流的。经济全球化的历史大势不可逆转，必将浩荡前行，道理正在于此。
面对中美关系动荡和下滑，时常有人抱有幻想，甚至寄希望于通过服软换来中美关系的“一帆风顺”。
事实怎样呢？自1979年建交以来，合作与矛盾长期并存才是常态。即使中美两国政治、经济、人文等领域的交往迅猛扩大，社会制度、意识形态和发展阶段等差异，使得美国对华战略疑虑始终阴霾不散。美国也并不讳言其“两面下注”的对华政策。只是在不同时期，接触多一些，还是牵制多一些；合作多一些，还是遏制多一些。
过去一年，中美关系的紧张气氛从贸易外溢到其他领域。有人认为，美国对华看法正在发生转折性变化。如何管理一个守成大国和一个迅速崛起大国之间的关系，探索新的共处之道，成为两国面临的共同挑战。
可以预期，美国进行任何调整都会需要一段时间。这也意味着，未来的最终结果将会受到两国互动的影响。在这个过程中，中美不可避免会出现分歧、摩擦甚至对抗，但双方应避免最坏的全面对抗情况的发生。
“40年的跌宕起伏告诫我们，形势越是复杂，越要头脑清醒，矛盾越是多发，越要保持定力。”在谈到中美关系40年经验教训时，国务委员兼外长王毅这样说道。
过去一年，中美贸易摩擦无疑是一个无法回避的重大事件。从2018年3月到现在，中美双方边谈边打。我们看到，中方既没有因为对方的霸凌而失去理智，更没有因史无前例的贸易摩擦规模而惊慌失措。
最近，围绕中美贸易摩擦，中美关系出现了转圜。按照两国元首阿根廷会晤达成的重要共识，双方都在持续释放善意。美方暂停了原先的加税节奏。中方对美国部分大豆和大米开放了市场，并临时降低了美国汽车的进口关税。前几天，习近平还应约同特朗普通电话。在电话中，特朗普也表示，有关对话协商正取得积极进展，希望能达成有利的成果。
但是，考虑到美方挑起贸易摩擦的初衷，考虑到过去9个多月美方在谈判中表现出的反复无常，我们仍不能掉以轻心。
面对贸易摩擦，我们有底气。我们有改革开放40多年发展积累的坚实基础，有全球最完整的产业体系，有经济回旋余地大、韧性强的优势，有13亿多人口的内需市场。
对中国来说，搞好对美关系确实非常重要，中国确实在以最大诚意通过对话磋商解决分歧；但更重要的，还是办好中国自己的事情，将改革开放进行到底。
必须承认，在过去40年，中国改革开放取得的成就，离不开中美合作的贡献，而美国不仅是这一过程的见证者，也是参与者和获益者。
有统计显示，来自中国的物美价廉的商品平均每年为每个美国家庭节省850美元，美国对华出口和中美双向投资支持了美国国内260万个就业岗位，巨大而快速增长的中国市场更是为美国企业提供大量商业机会。
中美合作，不仅关乎两国自身利益，也关乎全球稳定与繁荣。40年来，从推动地区热点妥善解决到反对国际恐怖主义，从应对国际金融危机到促进全球经济增长，中美开展了广泛合作。
正如基辛格所言：“如果美中两国对抗，整个世界都将分裂。”
“中美交往40年来的风雨坎坷已经给了我们足够的教训和启示，集中到一点就是：合则两利，斗则俱伤。”当下，中美关系站在一个关键的当口。作为世界第一和第二大经济体，两国相向而行，对彼此、对世界，都是巨大的正能量。
