在大海里碰运气的人
澎湃新闻记者 于亚妮
2018-03-09	09:23
他的脸太特别了。
顺着脸边的轮廓，有一道海岸线。海水浸泡的部分是黑色，离开海水的部分白一点。
大海在孟德辉脸上留下印记，让同行们一眼就能认出，他是碰海的人。
孟德辉脸上的“海岸线”。  本文图片均为澎湃新闻记者 于亚妮  图
在大连、丹东等辽东地区，人们俗称孟德辉们为“海碰子”，简称“碰子”。那些懒洋洋地宅在礁石上的海鲜，如海参、鲍鱼、海螺等，都是靠海碰子一个个捡到人们的餐桌上。
1983年，作家邓刚创作了小说《迷人的海》，让很多人知道了这群“将生命抛进浪涛里碰大运”的人。
和今天不同，邓刚笔下的海碰子，不借助任何供养设备，全凭一口气潜入海底。
“他像一个酱褐色的海参，慢慢地爬着，从冷如冰窖的海水里，爬向暖和和的岸。”
“他的身后，拖着一个沉重的网包。鱼叉和鱼刀当当啷啷地撞击着地上的石蛋子；里面肥大的，肉乎乎的海参，还有贝壳上闪着七色光彩的鲍鱼、光滑似玉的大海螺。”
“它们离开海就是死，他爬向岸就是生，显然，他战胜了它们，获得了胜利。”
海碰子浮在人工养殖区捡海参。 
今日的海碰子携带氧气设备下海。有人背着氧气瓶，或者由气泵船靠拖管供氧潜入海底，有人带着旱咬（连通到水面的换气管）转战人工养殖区。
11月中旬，正是捕参的极佳时期。海参既冬眠也夏眠，捕参分春秋两季，4月下旬至5月底、10月下旬至11月底。
陈志斌、张涛和其他几个同伴分别从丹东凤城、吉林等地汇聚到大连高阳，每年的捕参季，他们都搭伙来这里的海参养殖区赚钱，其余时间有人做农活，有人养蚕，有人做小买卖。
2017年11月11日早上7点多，高阳室外气温只有八九度。一群看起来身材魁梧的壮汉出现在海参养殖区。陈志斌和同伴们穿着只露脸的橡胶质潜水服，潜水服里裹着厚厚的棉衣棉裤。如果他们脱掉潜水服，人们或许还会看到一副奇妙景象。
为了保暖，这些以搏命营生的汉子，头上围着艳丽的头巾，款式雷同集市上拐着筐卖鸡蛋的俊俏媳妇儿。陈志斌不好意思地笑笑，“也买不到其他款式的了，都是这样的”。
陈志斌和张涛头上围着头巾保暖。
寒风凛冽，清晨即便穿着棉衣站在养殖区的岸边，也会很快冷彻全身。
陈志斌戴上潜水镜、手套，胸前挂好装海参用的网兜，咬住呼气管，走进养殖区。因为潜水服的浮力，他身体漂在水面，整张脸埋进冷水里。
他要把网兜装满才能返回一次，一次大概一个小时，捡100多斤海参。返回岸边后他们把网兜交给帮忙装箱的人，稍微暖和一下继续下水。
这一天，附近看护养殖区的大爷们也过来帮忙装箱，几个人在岸边闲唠。他们羡慕这些捕参的年轻人赚钱快，捕一斤海参大概能赚两块钱，一天下来赚个上千块也是有可能的。
聊到邻村的二狗，又没有那么羡慕了。“现在走道（走路，当地方言）都走不好了。挣这两个钱，年轻人干一个阶段都废了。将来就得拿钱买命，天天吃药。”
他们聊起今年五一前后的那批海碰子，手脚都冻得麻木，脸发紫，“这一春，脸都冻爆一层皮”。
附近看护养殖区的大爷们也过来帮忙装箱。
孟德辉脸上的海岸线就是这样冻出来的，他回想特别冷的北风天，下巴都能冻破。
这个秋天，孟德辉在临近高阳的皮口养殖区干了一个月，回大连市内的家里休息两天后，准备出海捕野生海参。
他22岁开始做海碰子，今年是第十个年头。这个工作虽然辛苦，但一年能带来10万到20万的收入。孟德辉在大连买了套房，和妻子女儿其乐融融。
出海捕参和在养殖区作业不同，海里货少，海碰子捕捞一斤海参能赚25块左右。海水越深，作业危险性越大，孟德辉不去30米以下的海域，虽然超过30米，一年可以赚20万到40万。
有家的人更会顾虑安全。19岁入行的赵万里起初想的，只是冒险和赚钱。
1999年，19岁赵万里在大连的海域打工，为下海的海碰子拉氧气管，每个月赚600多块钱。那时海里的野生海参远远多于现在，海碰子一天能赚两三千块钱。赵万里决定下海。
海底的世界让他感到新奇。在海底30多米，他看不到阳光，戴着头灯，能看到身边一两平方米的区域。
海碰子在水下用来装海参的网兜。
借着光，他看见海底的高山，有深坑、石头、泥土、沙子。他看见章鱼，用手电一照，章鱼会迅速蜷缩成一个小球，更奇妙的是，章鱼在一瞬间变色。“刷那一下子，像过电的感觉”，从淡青色变成紫黑色。
他看到扇贝在海底一张一合。灯光照过去时，扇贝的毛边会反光，就像它自身可以发光一样。
赵万里常遇到鱼群。海碰子捉鱼，鱼群总是躲开他们。但是有一次，他看见一块礁石上有一堆鱼卵，当他出现的时候，一条大概两斤重的黄鱼用头直接冲他撞来，“像母亲保护孩子一样”。
他还遇到过一条桔红色的加吉鱼。赵万里刚拿起鱼钩准备抓鱼，在两平米的光线里，他看到后面又游过来一条。赵万里停住手里的鱼钩，看着这一对加吉鱼慢慢游走。
礁石是鲍鱼、海参、海胆的家。时间常了，赵万里下水只冲着礁石去，尤其是骷髅特别多的礁石，就像一个宝库。他也感慨现在宝库里的常驻民越来越少了。最初一个人每天可以捕两三千斤海参，现在能捕到二三十斤就不错了。
礁石缝里的海参。
海，迷人又令人畏惧。19岁的赵万里第一次下水作业就遇到了危险。他没有学过潜水，第一次穿潜水衣、带着40多斤的腰铅沉到20多米深，在水下工作了40多分钟后，发现没法浮出水面。
浮出水面需要船上拉氧气管的人收管，同时需要海碰子给潜水衣充气加大浮力，赵万里不会给衣服充气。
在20多米深的海底，他只听得到船咚咚咚咚的声音，身上150多米的氧气管是与船上唯一的联系方式，抖一次、抖两次都传递特定的信息。
赵万里当时很害怕，拼命拽拉氧气管，反复无规律的拽拉让船上看氧气管的人不敢轻举妄动。他开始拽着氧气管一点点往上爬，水中的压力让他感觉身上被夹紧，脖子像被掐住，七八分钟后，他终于爬出了水面。
回到船上，他脱了潜水服，坐着后怕。那一天他赚了1800块钱，他拿着全部的钱去买了个彩屏手机，一分没剩。
钱赚得容易，花得也容易。那时的赵万里从没想过要攒钱，他觉得这个活儿这么危险，不知哪天自己就没了。他起初也没敢告诉家人自己做了海碰子。
一干就是18年。如今，赵万里有了老婆孩子，每次听说认识的碰子出事了，他也会动不干的念头。但是没什么技术，又没学历，如果找个工作，一个月即便开个8000块钱，他也觉得太少了。海碰子不受拘束，赚钱也多。
长期泡在冷水里，身体容易坐下病根。不到40岁的赵万里每天早上起床，都要花上一段时间才能让小腿肚和脚跟活动自如。
孔德武每年都要去406医院做高压舱治疗。海碰子容易患上潜水病，从高气压条件急剧回到常压的地面，原来溶解于体液中的氮气由于气压的变动迅速变为气泡，引起栓塞。
治疗时需要在高压舱内逐渐加压，使气泡压缩，重新溶解于血液和组织中，受损组织的血循环和供氧恢复正常。加压后要逐渐减压，按一定指标停止加压，让残余的气体经过一段时间慢慢从身体排除。
昂贵的治疗、调理费用并不是每个家庭都承受得住。从丹东凤城到高阳养殖区打工的张涛谈及平日的调理方法，轻描淡写地说一句，就吃药呗。
做这一行，生病几乎意味着断了收入，但日子总得过。赵万里曾经遇到一个同伴老何，快50岁了，股骨头坏死，没法正常走路。老何让别人每次给他背上船，从船上把他推下海。
海里行走靠脚蹼，赵万里想象老何在水里，恐怕只能用双手在水底爬行。
生病的人如此艰难，带给家人更大重击的，是家中顶梁柱的突然离世。这恐怕是每个海碰子和家人心里埋藏的深海炸弹。
今年四月份，赵万里的朋友赵立国在海里出事，留下妻子和10岁的孩子。他刚买了房子，是家里唯一挣钱的人。赵万里眼看着朋友的妻子像疯了一样。
每逢朋友出事，赵万里的妻子就会劝他，咱不干吧。海碰子们极少跟家里人提到自己遇到危险，赵万里每年几乎都会遇到三四次死里逃生的情况，比如呼吸管打结无法供氧。在30多米深的海底，海碰子只能解开腰铅，靠自主呼吸上浮逃生。
如果控制不好上浮速度，肺可能就会“炸掉”。迅速上浮的过程中，四周的水压急速减小，肺内极速膨胀的空气可能导致肺泡破裂。
赵万里每次死里逃生后都后怕，他没有潜水证，据他了解身边工作的人也极少有潜水证。大家都是给私人老板干，没有合同，出了事，“打不了官司，告不了状”。
没有公司的保障，作为高危行业，他们上保险也很难，保险公司通常会选择拒保。
事故每年频频发生，悲剧总在上演。今年32岁的孟德辉已经入行10年。靠碰海，他结婚生子、买房买车，对于未来，“先干几年再说，手里有点积蓄再说”。
他靠自己保证自己安全。“比如操作时间短一点，稳一点，往上浮慢一点。”赵万里准备做完今年就不做海碰子了，以后打算去收海参，雇几个年轻人下海。
