伪造笔录雇人演戏，云南女子“假离婚”获价值千万元房产
上游新闻
2019-01-08	18:14
1月7日，记者（报料微信号：shangyounews）获得由云南省保山市昌宁县法院作出的（2018）云0524刑初252号刑事判决书显示，2014年昌宁县居民何婷（化名）在离婚官司中，经法官允许后，将“开庭笔录”、“送达回证”等法庭文书带回家中，让他人冒充丈夫戴维（化名）签名，戴维在没有出庭的情况下，莫名其妙的出现在了庭审笔录中“参与了庭审”，云南省保山市昌宁县人民法院进而判决何婷和戴维离婚，并对市价约千万的房产进行了划分。
2018年12月21日，昌宁县法院判处何婷犯虚假诉讼罪，但免予刑事处罚。
根据昌宁县人民检察院的指控，2014年何婷发现丈夫戴维已在福建和她人结婚后，在当年的2月18日向昌宁县人民法院提起民事诉讼，请求判决两人离婚，同时将“送达回证”、“开庭笔录”等文书带回家中，让自家的亲戚冒充戴维签名捺印，然后交回了昌宁县法院，昌宁县法院也根据相关的文书资料，在开庭后作出了何婷和戴维离婚的民事调解，并将两人共同所有的房屋、小轿车等财产判决给了何婷，涉案财产现在按市价约1000万左右。
记者获得的昌宁县公安局2018年9月11日作出的鉴定意见书显示，昌宁县公安局对昌宁县人民法院卷宗（13860）“戴XX”对签名进行了文书笔迹鉴定，鉴定意见认为卷（13860）中第12页《送达回证》、第25页《开庭笔录》、第31页《开庭笔录》、第32页《离婚协议》、第40页《送达回证》上“戴XX”对签名不是其亲笔签名。
1月7日晚，记者联系到了当事人何婷，她表示对于此案目前不发表意见。
注意到，不仅庭前的离婚协议、送达回证等均由何婷带出庭外找人冒充戴维签字，2014年2月21日昌宁县法院的开庭笔录上“戴维”的签名仍为何婷找人冒充的签名。何婷说，“在我的再三请求下，法院就将离婚协议书、开庭笔录等所有文件交给我，让我签字了交还给他们”。
戴伟表示，昌宁县法院在自己未出庭的情况下，就对这起牵涉约一千余万财产的离婚案件进行了民事调解。
与何婷作出的供述不同，保山市人民检察院2018年7月31日作出的民事行政抗诉书则披露，2014年2月21日昌宁县人民法院对何婷、戴维离婚案开庭审理当天，“何婷雇请他人冒充戴维出庭应诉，参与整个诉讼过程”，整个过程都说是何婷通过虚假诉讼的手段，侵占了戴维位于昌宁县的合法财产。
昌宁县人民法院在2018年12月判处了何婷犯有虚假诉讼罪，但并没有对她处以刑罚。
云南法律界人士表示，昌宁县法院以“如实供诉犯罪、犯罪情节轻微”为由不给予其刑罚，是明显的“量刑畸轻”。
根据最高人民检察院发布的《关于人民检察院直接受理立案侦查案件立案标准的规定》中关于“枉法裁判罪”解释，涉嫌“串通当事人制造伪证，毁灭证据或者篡改庭审笔录而枉法裁判的”应予立案进行调查。
查询昌宁县法院法官名册后了解到，2014年主持何婷与戴维的民事调解法官仍为该院法官。
1月7日，昌宁县法院办公室工作人员回应记者表示，他们对于案件不了解，将在了解后回复相关情况。
（记者 胡磊）
