雷军在小米上市前拿的99亿元股权激励，将全部捐给慈善机构
澎湃新闻记者 包雨朦 综合报道
2019-01-09	12:29
1月9日上午，小米集团（1810.HK）在港交所发布公告称，其创始人、董事长兼CEO雷军承诺一年内不会减持公司股票。同时，雷军宣布将他在上市前获得的股权激励，全部捐赠至慈善基金，用于慈善用途。
小米的公告显示，出于对公司长期价值的信心，小米集团创始人、董事长兼CEO雷军和其他控股股东，承诺持有的所有股票，继续锁定365天，同时小米集团高级副总裁、CFO周受资亦做出同样的承诺。
另外，雷军在上市前获得的不超过约6400万股B类股（激励股份）将捐赠给慈善机构。
据小米招股书显示，今年4月，经董事会提议，小米公司全体股东一致同意，向雷军控制的Smarshifshifent Mobile Holding Limited发行约6400万股B类普通股，作为股权激励，且在上市前发出。这些股份占总股本大约2%，按当时估值情况计算，接近99亿元。
1月8日，小米股价周二下跌7.2%，已从上市时的17港元下跌至11.10港元。根据彭博社汇总的数据，超过30亿股小米股票将解禁，大约相当于已发行股票的19%。对冲基金一直在增持空头头寸，1月8日卖空股票数量接近3000万股，为去年8月份以来最高。
