国家发改委：土库曼斯坦减供天然气“夸大炒作，已逐步恢复”
国家发改委
2019-01-09	07:26
中国改革报记者就网上传言“1月8日，土库曼斯坦康采恩减少天然气供应量约3500万立方米/日，后续液化天然气价格或将上涨”向委经济运行调节局负责同志核实。
经济运行调节局负责同志向记者介绍了有关情况：该负责同志说，首先，传言并不准确，有夸大炒作之嫌。
2018年天然气产供储销体系建设扎实推进，并取得积极成效，进入供暖季以来，天然气供应保障各项工作总体平稳有序。供暖季天然气消费量起点较高，11月15日北方地区全面进入供暖季以来一直保持在每天8.3亿立方米以上，11月21日即达到8.64亿立方米，突破去年冬季8.62亿立方米的最高值，截至目前，日供气量超过10亿立方米的天数已达12天，最高时曾连续2天达到10.37亿立方米。期间，土库曼斯坦康采恩供气曾出现过短时间波动，包括这次，出现波动会对天然气供应运行产生影响，但因为每次时间不长、规模不大，因此影响有限。据我们从中石油了解到，8日下午土库曼斯坦康采恩供气已逐步向计划值恢复。
目前，三大石油公司地下储气库、LNG储罐可采气量90亿立方米左右，且有大量LNG资源正陆续到港，有较为充足的资源调控余地，有准备有能力保障后续天然气稳定供应。
对于市场上恶意炒作推动LNG价格上涨行为，我委将积极配合市场监管部门加大价格检查和巡查力度，依法严厉查处哄抬价格、串通涨价等违法违规行为，切实维护天然气市场正常秩序。
