内蒙古一学员科目四作弊被查获，驾校校长帮他联系作弊工具
赤峰市公安局微信公号“赤峰公安”
2018-12-08	14:00
2018年8月24日，内蒙古赤峰市红山区公安分局铁南派出所移交治安管理大队一起组织考试作弊案。
经查，考生鲍某在科目四考试考场利用微型摄像头信号传输进行考试作弊被考官查获。
经询问得知，鲍某通过克旗某驾校业务员李某、林西某驾校校长王某某联系到能利用微型摄像头传输进行考试作弊的周某和王某。
2018年9月4日办案人员远赴克旗成功抓获组织考试作弊的克旗某驾校业务员李某，经讯问，李某对组织考试作弊犯罪事实供认不讳。
随后，民警对其余组织考试作弊参与人员，王某，周某，王某某进行网上追逃。迫于压力犯罪嫌疑人周某于2018年10月31日到治安管理大队投案自首。
12月4日下午，在红山区某宾馆将林西某驾校校长王某某抓获。目前案件正在进一步侦办中。
据悉，驾考考官在考试过程中发现的作弊方式远远不止针孔摄像头这一种作弊方法，比如在科目二考试，考生用口香糖粘在车上作标记、携带通讯器材进行考试等。
警方提示：一旦作弊行为被查出，将会受到非常严厉的处罚。根据规定，申请人在考试过程中有贿赂、舞弊行为的，取消考试资格，已经通过考试的其他科目成绩无效；申请人在一年内不得再次申领机动车驾驶证。
