西昌一男子伪造取车单开走自己违法被扣车，涉嫌盗窃被刑拘
红星新闻
2019-01-09	14:11
李某取走的是自己的车，怎么会涉嫌盗窃呢？嫌疑人李某在攀枝花市米易县被民警抓获，因涉嫌盗窃被西昌市公安局长安派出所刑事拘留。
原来，因2018年11月16日在西昌西客站附近从事非法营运，李某的车被执法人员依法暂扣。一个月后，在未缴纳罚款的情况下，李某伪造《西昌市运管所暂扣车辆发还通知单》将车秘密取走。西昌市运管所执法人员发现后立即报了案。西昌市公安局长安派出所立案侦查，并成功抓获嫌疑人。
1月9日，红星新闻记者从西昌警方获悉，目前，李某因涉嫌盗窃罪被刑事拘留。下一步，将报请西昌市检察院批准逮捕。
2018年12月21日，西昌市运管所执法人员发现一辆被依法暂扣的车不见了后，立即向西昌市公安局长安派出所报了案。并提供相关视频资料、扣车手续以及当事人和当事车辆相关信息。随后，西昌市公安局长安派出所立案侦查，根据掌握的证据排查嫌疑人身份并锁定目标。并于2018年12月27日对李某上网追逃。
两天后，2018年12月29日，民警在攀枝花市米易县将嫌疑人李某抓获。据李某供述，他驾驶的车是向朋友借的。本来只想拉几个人挣点钱，没想到因非法营运被西昌市运管所执法人员查获。根据相关法律法规，西昌市运管所拟对他处1万元罚款。随后，他便开始筹钱。不过，直到一个月后，钱仍没凑齐。此时，朋友催他还车也催得紧。于是，他便有了伪造单据取车的想法，并实施行动。
西昌市公安局长安派出所教导员郑军分析，表面上看，李某取走的是自己的车。但从法律的角度来讲，车辆被依法查扣后，保管权限便归属于西昌市运管所。在西昌市运管所并不知情的情况下擅自将车秘密取走，已构成盗窃。目前，李某因涉嫌盗窃罪被刑事拘留。下一步，将报请西昌市检察院批准逮捕。
该案件最早要追溯到2018年11月16日上午十点。当时，在西客站附近，车牌号为川DB58xx的车辆因涉嫌非法营运被西昌市运管所稽查三队执法人员查获。经过对驾驶员李某和乘客的现场取证及询问后，执法人员开具扣车凭证依法暂扣该车，并进一步调查处理，同时安全疏散乘客。不过，在车辆查扣现场，驾驶员拒不配合，转身离开。
次日，执法人员通知李某到西昌市运管所做进一步调查。得知依据《四川省道路运输管理条例》第六十四条规定，将被处1万元罚款后，李某便离开了。
当看到有人拿着正规的《西昌市运管所暂扣车辆发还通知单》将车取走后，李某产生了伪造放车单的想法。于是，他通过成都一家打字复印店伪造单据后，于2018年12月17日将车秘密取走。
西昌市运管所执法人员于2018年12月21日发现后，立即向西昌市公安局长安派出所报了案。
非法营运，即未经相关部门行政许可，未办理任何证照，未取得客运资质，不具备安全运输条件，擅自利用轿车、面包车、商务车、大巴车等运输工具搭载乘客，以收取运费为目的及非法从事道路旅客运输的行为。
