金正恩一年内第四次访华，首次在生日当天出访
赵萌 董鑫/微信公号“政知道”
2019-01-08	09:56
2019年刚刚过去了8天，重磅消息一个接一个。
中共中央对外联络部新闻发言人1月8日在北京宣布：
应中共中央总书记、国家主席习近平邀请，朝鲜劳动党委员长、国务委员会委员长金正恩1月7日至10日对中国进行访问。
按照公开消息，金正恩出生于1月8日。
四年前的今天，外交部记者会上，时任新闻发言人洪磊就证实过，1月8日是朝鲜最高领导人金正恩的生日，中方就此向朝鲜方面表示了祝贺。
四年后，这个祝贺可以当面进行了。 
特殊时刻
政知道（微信ID：upolitics）发现，这还是金正恩首次在自己生日这天出访。
从2011年上台执政至今，他的生日一直过得相当低调。既没有依照惯例定为朝鲜公假日，也没有公开的庆祝活动。
唯一一次“高调”是在2014年的1月8日，前公牛队球星罗德曼带领多名NBA退役球员去往平壤，与朝鲜篮球选手进行友谊赛，罗德曼还在球场上为金正恩献唱生日快乐歌。
朝中社报道了这场友谊赛，并首次证实了金正恩生日。
一直以来，金正恩生日这天，他大都是在国内进行视察活动。比如，2017年的1月8日，金正恩视察了平壤金正淑缫丝厂新建成的被子生产工序和工人宿舍，金正淑是金正恩祖母的名讳。
在2018年3月，金正恩首次访华的时候曾经说过：“我首次出访就来到中国，表达了我继承朝中友好传统、珍视朝中友谊的心意。”
今年，他首次在生日的时候外访，目的地选择中国，表达的心意自然也非同寻常。
访华时机
重要国事访问，时机很重要。
2018年3月至6月间，金正恩三个月内三次访华，分别在3月25日至28日、5月7日至8日，6月19日至20日。
2018年3月25日至28日，金正恩首次访华
第一次是在金正恩与文在寅会晤前夕，第二次是在金正恩与特朗普会晤会晤前夕，第三次是在金正恩与特朗普会晤之后一个礼拜。
这次是金正恩第四次访华，也是他今年首访，这个时间点除了是金正恩的生日，朝鲜半岛也有大事即将发生。
岁末年初，金正恩释放了期待第四次“文金会”和第二次“特金会”的信号。
2018年12月30日，韩国总统文在寅收到了来自金正恩的亲笔信。他在信中表示，有意在2019年与文在寅总统经常见面，共商半岛和平繁荣事宜、解决半岛无核化问题。
1月1日，在朝鲜中央电视台播出金正恩新年贺词视频中，金正恩说，他愿意随时与美国总统再次会晤；1月2日，特朗普在白宫内阁会议上提及，他也收到了金正恩的亲笔信。
目前，“特金会”已经有了最新进展。
就在金正恩这次访华的前一天（1月6日），特朗普宣布，美国和朝鲜正在就美朝领导人第二次会晤的地点进行协商。他还曾表示，第二次“特金会”将于今年1月或者2月举行。
中朝建交70周年
2019年中朝之间还有一件大事要发生——建交70周年。
在这次金正恩访华之前，2018年12月初，朝鲜外相李勇浩曾访问中国。在与国家主席习近平会见时，习近平说，当前中朝关系已经开启了新的篇章。李勇浩则表示，金正恩委员长在2018年的三次访华，为在新时期把两国传统友好关系提升到新水平指明了方向。
同时，李勇浩也提到，朝方愿同中方一道，举办好明年朝中建交70周年庆祝活动，巩固传统友谊，加强双边合作。
上海对外经贸大学朝鲜半岛研究中心主任詹德斌告诉政知道（微信ID：upolitics），金正恩新年刚过来访，展示了朝鲜方面重视中朝关系。
三次访问，两国领导人都谈到了中朝关系、朝鲜国家战略转型，朝核问题，以及朝鲜半岛局势问题。 
对于此次金正恩访华可能的议题，詹德斌说：“目前美朝谈判也面临突破，而且美朝元首也可能再次会晤，此时，金正恩来访，体现了中朝战略沟通。”
为何是中联部宣布？
关于早上的这条重磅消息，小伙伴还有疑问。
金正恩是2019年首位访华的外国元首，2018年访华的首位外国元首是法国总统马克龙。不同的是，马克龙访华的消息是由外交部宣布的，金正恩访华的消息则是由中联部发布的。
政知道（微信ID：upolitics）来给大家解释一下，中联部是中共中央直属机构，是中共中央负责对外工作的职能部门，开展“党际交往”是中联部最为人熟知的职能，而且中联部在党和国家领导人外交中也发挥着重要作用。
从消息来看，朝鲜劳动党委员长、国务委员会委员长金正恩此次是应中共中央总书记、国家主席习近平邀请访华。也就是说，金正恩是以朝鲜党和国家领导人“双重身份”访华的，即朝鲜劳动党委员长和国务委员会委员长。
因此，中联部对外发布消息也是非常正常的。
另外，最近两位中国驻朝大使也都是由中联部派出。2010年至2015年，原中联部副部长刘洪才担任驻朝鲜大使；2015年，原中联部副部长李进军接替刘洪才，出使朝鲜。通常，驻外大使在中国和驻在国领导人互访中也扮演着重要角色。
至于此次金正恩来华访问的性质是国事访问、工作访问从已发布消息中还不得而知。未来几天，朝鲜最高领导人在华的访问行程也会持续揭晓，让我们拭目以待。
