文在寅幕僚团改组，现任韩驻华大使卢英敏接任幕僚长
刘强/海外网
2019-01-08	15:39
文在寅与卢英敏
海外网1月8日消息，据韩联社8日报道，韩国总统文在寅当天改组幕僚团。青瓦台秘书室长、政务首席秘书、国民沟通首席秘书等多个职务遭遇调整。
根据青瓦台8日下午公布的结果，青瓦台秘书室长（幕僚长）一职，由文在寅“心腹”、现任韩国驻华大使卢英敏接任。
前国会议员姜琪正
政务首席秘书，由前国会议员姜琪正接任。姜琪正也被视为韩国政界的“亲文派”人士。
前MBC电视台评论员尹道汉
国民沟通首席秘书，由前MBC电视台评论员尹道汉接任。尹道汉是广播电视领域的专家。
早前有分析指出，文在寅改组幕僚团，旨在提升近期持续走低的支持率，整顿纪律松懈的风气，集中精力落实政府各项决策。
文在寅与卢英敏
卢英敏被韩国舆论视为文在寅“心腹”，曾任三届国会议员。2012年，文在寅首次参选总统时，卢英敏就出任文在寅竞选团队的秘书室室长。2017年文在寅二度竞选总统期间，卢英敏再次贴身辅佐文在寅，为文在寅登上总统宝座立下汗马功劳。
“萨德”事件发酵、中韩关系紧张之际，深受文在寅信任的卢英敏被提名为驻华大使，并于2017年10月10日赴北京上任。
卢英敏还是韩国政界少见的诗人和作家，出版过几本诗集，对中国历史文化兴趣浓厚，被认为是“知华派”。
