英国工党领袖新年致辞抨击首相“彻底搞乱了脱欧”
中新网
2019-01-01	11:24
英国最大的反对党工党领袖杰里米·科尔宾(Jeremy Corbyn)12月31日在新年致辞中，指责特雷莎·梅(Theresa May)政府内阁制造了“英国脱欧的彻底混乱”，将英国拖入危机。
科尔宾在当日社交媒体上发表新年致辞时称，“执政的保守党把英国拖入了一场危机，把英国脱欧搞得一团糟。”他指责特雷莎·梅试图促成通过一份糟糕的“脱欧协议”。而这份协议令全国民众失望，不管他们是投票赞成“脱欧”的、还是投票赞成留欧的。
新年伊始，即在新年致辞中向政治对手发出明确尖锐的抨击，英国媒体称为英国政坛近年来不常见。
科尔宾在新年致辞中警告称，保守党执政八年破坏性的失败，给我们留下了一个分裂的国家，数百万人在艰难维持生计，太多人负担不起家庭基本开支，年长者被剥夺了应有的尊严，低收入者和失业者更是数不胜数。
“我们不能再这样下去了。工党已准备好提供一个彻底的替代方案，来重建和改造我们的国家。”科尔宾表示，“英国各地人才济济，但我们正被一个长期以来只服务于少数特权阶层的体系所拖累。”
科尔宾承诺，工党一直致力于创建一个“每个人才华都得到释放的社会”，从而团结这个“分裂”的国家。“我们将与少数权贵对抗，让社会财富公平分享，而不是被特权精英们囤积。”
英国首相特雷莎·梅主张的“脱欧协议”，原定于12月11日在英国议会投票表决，因预计将遭到国会议员大多数反对，投票表决时间推迟到2019年1月14日。
