安倍给父亲扫墓，发誓要尽全力解决日俄领土争端
海外网
2019-01-07	17:45
据日本富士电视台报道，6日，日本首相安倍晋三回老家山口县给父亲安倍晋太郎扫墓，并表示自己会尽全力解决日俄领土争端。
安倍晋三1954年生于日本山口县，出身政治世家。其祖父是国会议员，外祖父是上世纪中期日本首相岸信介，父亲安倍晋太郎生前曾任日本前首相中曾根康弘的内阁外相。
6日，安倍在山口县给父亲扫墓时，对记者表示：“无论怎样我都将积极推进日俄谈判。我发誓，为了解决领土争端，给签署和平条约问题画上终止符，我将尽全力促成此事。”
多名日本政府消息人士近期表示，日俄和平条约谈判迟迟未取得进展。日方原本设想，河野太郎2018年内访问俄罗斯，现在已无法实现。日本政府正在考虑新方案希望2019年1月再安排河野访俄，同俄罗斯外长拉夫罗夫开展条约签订相关谈判。
日媒称，谈判难以取得进展的原因是因为俄方对于南千岛群岛(日称北方四岛)问题的谈判态度并不积极。日本政府目前十分发愁，希望俄方早日提供合作，促成谈判。
日媒此前报道称，安倍在2018年11月与普京会谈时，对普京表示，两国应在战后恢复邦交并把南千岛群岛的色丹与齿舞两岛交还日本。日本也将根据日美安保条约，不在这两座岛上设置美军基地。但俄方多次表示无法相信日本，交还两岛后，那里完全可能出现美军基地。日媒称，日俄要解决领土问题，还有很长的路要走。
