美国政府关门第三周，特朗普将就边境安全问题发表全国讲话
澎湃新闻记者 南博一
2019-01-08	16:56
美国总统特朗普宣布，将在1月8日就美墨边境安全危机发表全国讲话。
“美国东部时间本周二晚上9点，我将就南部边境的国家安全问题和人道主义危机发表全国讲话。”特朗普7日在其推特主页写道。
美媒称，白宫要求美国各大广播公司届时对特朗普的讲话进行直播，不过媒体方面并没有立即给出答复。据美国全国广播公司（NBC）周一消息，白宫要求各大广播公司在晚9点的黄金时段至少留出8分钟的直播时间。是否要按特朗普的要求提供直播时间，应对特朗普的讲话内容采取何种预防措施等问题在社交媒体发酵了一个下午。截至周一晚，哥伦比亚广播公司（CBS），美国广播公司（ABC），福克斯新闻（FOX），全国广播公司（NBC），微软全国广播公司（MSNBC），美国有线电视新闻网（CNN）等主流媒体都已同意对特朗普8日晚的演讲进行直播。NBC报道称，特朗普可能会为修建美墨边境墙，宣布国家进入紧急状态。
同在7日，白宫新闻秘书桑德斯(Sarah Sanders)发表推文称，特朗普本周四将前往美墨边境与国家安全和人道主义危机代表会晤。关于特朗普将会见的人员以及走访地点等细节，她稍后将另做公布。
