57岁交行监事长宋曙光任中国信保董事长：要求严格视野开阔
澎湃新闻记者 胡志挺
2019-01-08	17:01
随着中国信保董事长的调整，4家副部级险企的董事长和总经理(总裁)均已调整到位。
1月8日，中国出口信用保险公司（下称中国信保）网站发布消息称，1月7日下午，中国出口信用保险公司（下称中国信保）在京召开干部会议。中组部副部长齐玉出席会议并宣布中央关于中国出口信用保险公司主要负责调整的决定：宋曙光同志任中国出口信用保险公司董事长、党委书记，免去王毅同志中国出口信用保险公司董事长、党委书记职务。董事长职务的任免需按有关法律规定和章程办理。
在此之前，中国人寿保险(集团)公司(下称国寿集团)、中国人民保险集团(下称人保集团)、中国太平保险集团(下称中国太平)的董事长和总裁都已进行调整。2018年6月，时年55岁的王廷科出任中国信保总经理。
宋曙光此前担任交通银行监事长一职近4年。1月7日，交通银行发布公告称，监事长宋曙光因工作变动，辞去交行监事长、监事、监事会履职尽职监督委员会主任及委员职务。
宋曙光今年57岁，2014年3月加入交通银行，自6月起担任该行监事长。1985年，宋曙光从吉林大学硕士毕业后进入中国国家计划委员会工作。1993年10月至1998年10月，任职于中国人民保险公司。从1998年11月至2000年4月，他还在保监会担任财务会计部主管。
从宋曙光的履历来看，从2000年至2014年3月，他的工作经历都集中在中国太平。2000年至2014年，任职于中国太平保险集团副董事长、总经理；2008年11月起兼任中国太平保险控股有限公司副董事长。2013年4月至2014年3月兼任太平控股副董事长、总裁，2004年11月至2008年11月、2010年3月至2011年11月两度兼任太平人寿保险有限公司董事长。
中国信保干部会议指出，新任中国信保董事长、党委书记宋曙光同志政治素质好，有长期在保险业工作和多年海外工作经历，视野开阔，实践经验比较丰富，工作思路清晰，有改革创新精神，组织协调能力比较强，作风民主，性格沉稳，要求自己比较严格。中央认为宋曙光同志担任中国信保董事长、党委书记是合适的。
中国信保是由国家出资设立、支持中国对外经济贸易发展与合作、具有独立法人地位的国有政策性保险公司，于2001年12月18日正式挂牌运营，服务网络覆盖全国。其主要产品服务包括：中长期出口信用保险、海外投资保险、短期出口信用保险、国内贸易信用保险、与出口信用保险相关的担保、应收账款管理及信息咨询等。
截至目前，国寿集团董事长为王滨，总裁为袁长清；人保集团董事长为缪建民，总裁为白涛；太平董事长为罗熹，总裁为王思东；中国信保董事长为宋曙光，总经理为王廷科。
