秦洪看盘｜A股市场热点分化，券商护盘提振热钱做多意愿
金百临咨询 秦洪
2019-01-08	17:12
周二A股市场出现了探底企稳态势。上证综指在早盘一度小幅跳水，由于券商股的及时护盘，大盘随之企稳，沪深300指数甚至一度逆势飘红。
只是，成交量持续萎缩，跟风买盘稀弱，指数冲劲不大。但是，个股行情较为活跃，尤其是超跌低价股更是掀起涨停潮，风范股份已成为低价股超跌反弹的新范本。
对于当前A股市场的走势，业内人士的观点相对谨慎一些。这主要是因为2019年所处的经济大环境面临着较大的不确定性，比如人口红利的减弱；再比如移动互联网红利、全球自由贸易体制的红利均在减弱；再比如金融传导机制不畅通，降准所释放出的巨量资金沉淀在银行系统，难以迅速进入到实体领域。因此，A股的上市公司不佳的盈利预期渐趋增强，使得机构资金不敢大力度加仓。
体现在盘面上，就是A股市场的成交量再度趋于萎缩，如此就使得热点的延续力度并不强。比如近期的以特高压、5G板块为代表的新基建主线在周二盘中出现了分化的态势。再比如原先走势较为一致的金融股板块也出现了分化态势。保险股在周一就大幅走低，周二继续疲软。银行股在周二盘中小幅杀跌，也是上证综指早盘小幅跳水的直接引导力量。但是，券商股有所活跃，不仅是因为券商股的产业逻辑相对积极一些，直投等相关舆论的表述意味着券商股的盈利空间更为乐观一些，并且还在于券商股的股价弹性更强一些，尤其是一些中小市值券商股的股价弹性更是惊人，动不动就可以冲击涨停板，成为短线维稳资金的核心维稳工具。因此，在周二早盘A股市场走势渐趋微妙之际，券商股再度挺身而出，使得A股市场转危为安。
由此可见，当前A股市场仍然存在着较为清晰的维稳脉络。当前A股市场不仅有维稳资金的出手，并且市场的一些信息也成为维稳资金敢于积极维稳的底气源泉。比如市场化利率的持续走低，意味着流动性渐趋充足，尤其是银行体系间的资金潮涌。如此的结果就是隔夜拆借利率迅速回落至1.4%，已为近年来的新低。
这对于短线A股市场的走势来说，有着积极的指引作用。因为市场化利率的降低，意味着更多的资金为了更高的收益率而愿意承受较高的风险，从而使得权益性资产，比如A股的后续资金来源就更为乐观一些，A股的估值坐标有望悄然上移，至少可以讲，市场化利率的走低，封闭了A股市场的下跌空间。更何况，在2014年下半年，A股市场的火爆走势，很大程度上就是得益于持续的降息、降准所带来的巨量资金以及持续降低的市场化利率水平。因此，随着近期的市场化利率的走低、国债期货上涨所带来的国债收益率的降低，A股市场的估值坐标有上移的可能性，从而赋予热钱做多、实力资金维稳的底气。
