圆桌｜解读：朝鲜领导人新年首次出访再选中国，背后有何考量
澎湃新闻记者 李佩 李怡清
2019-01-08	15:17
去年元旦朝鲜最高领导人金正恩在新年讲话中向世界释放的善意信号，开启了半岛局势的诸多重大变化——朝韩运动员在冬奥会开幕式上共同入场、金正恩三度访华、朝韩领导人三次会谈、美朝领导人历史性会晤......
今年伊始，朝鲜领导人在外交上再有新动作。
中共中央对外联络部新闻发言人1月8日在北京宣布：应中共中央总书记、国家主席习近平邀请，朝鲜劳动党委员长、国务委员会委员长金正恩1月7日至10日对中国进行访问。
这是朝鲜最高领导人在过去一年内第四次访问中国，有消息称，这也是金正恩首次在自己生日这天出访。
当前，朝鲜正与美国围绕计划于今年初举行的两国领导人峰会，即第二次“金特会”展开磋商。此外，去年韩国总统文在寅访问平壤后韩方所期待的金正恩同年回访未能实现。
金正恩首次在自己生日这天出访。 视觉中国 图
在此背景下，澎湃新闻对话上海社科院国际问题研究所研究员李开盛、中国现代国际关系研究院东北亚研究所副研究员刘天聪、吉林大学国际关系学院教授王生等多名专家，对金正恩第四次访华作出解读。
：金正恩频繁访华主要不是为了协商第二次“金特会”，因为现在第二次“金特会”美朝都还在协调之中。我个人觉得他现在再次访华主要还是为第二次“金特会”积累自己的外交筹码。因为越是到了关键的时期，朝鲜能出的牌就越少，怎样去推动美国更多有利于朝鲜的举动呢？目前韩国已经做了很多努力，朝鲜思来想去，还是需要从中国这方面去撬动。
朝核问题还是一个美朝矛盾点，现在朝鲜已经向美国提出了要求，美国也向朝鲜提出了要求，朝鲜的要求只有美国才能够满足，所以说“生日蛋糕”还在美国手上。
那么为什么说还需要付更多的订金呢？这是因为在这个无核化的道路上要得到美国的同意，从现实角度上看，要得到特朗普总统和美国国内的信任，甚至更多国际社会的信任，朝鲜需要向国际社会作出一些展示诚意的无核化举措，或者说美朝双方都需要作出更多实际性动作。
：金正恩访问中国的这个时机是很关键的节点，目前他面临着和特朗普的第二次首脑会谈，在朝鲜半岛局势即将发生重要变化的时刻，需要中朝之间有一个很好的沟通及协调。
这也说明了中朝关系在朝鲜半岛局势发展当中的这个作用是非常重要的，从去年一年朝鲜半岛局势的变化当中，我们也能感受得到，中朝领导人的三次见面对于朝鲜在无核化态度上的转变是非常重要的，如果没有他们的三次见面，金正恩不可能有那么大的信心去和美国及韩国发展关系。
最主要的问题可能是探讨无核化和美朝之间怎么谈判的问题，美朝之间争议的焦点还是美国希望朝鲜先弃核，中国可能会和朝鲜商量在无核化僵局上找到突破口，比如朝鲜是否有可能继续采取一些具有实质性的弃核措施，然后中国劝说美国也采取一些措施如放松制裁，这样在第二次“金特会”之前双方才能拿出一些实质性的动作。
：通过前三次访华，应该说中朝关系已经定了基本的一个基调了，目前应该更多的是巩固这种关系，这个不会有实质变化，实质的变化还是有待于朝核问题的基本解决，因为朝核问题不解决，这个也始终是埋在中朝关系当中一个重要的挑战。
：中朝关系从去年开始发生了一个实质性的改变，主要的标志是在朝鲜半岛无核化这样的一个目标上，中朝之间相向而行了，这就克服了以前在这方面的分歧，这个是实质性的一个变化。
另外一个变化是，今年是中朝建交70周年，那么在这样一个重要的关键阶段，朝鲜从去年开始重心转向经济建设，加上无核化进程，对中朝之间合作的要求更加密切和迫切。
：这就是当前局势比较麻烦的地方，美朝谁都不肯做出更多让步，因此，即便第二次“金特会”举行，在2019年上半年可能美朝关系还不会取得实质进展。
如果有动力，可能来自于下半年甚至快到2020年的时候，特朗普会不会出于国内局势的考虑，为了谋求连任在外交上作出让步；另一个动力就是中方能否说服朝鲜作出进一步的让步，但目前还是未知数。
：若要促成第二次“金特会”，美朝双方须在会前达成一些“好看又好吃”、或至少要“好看”的东西，作为会谈的成果。
朝鲜在上次“金文会”中已经提出，“若美国本着‘6·12朝美联合声明’精神采取相应措施，朝鲜愿意将继续采取永久废弃宁边核设施等进一步的措施。”朝鲜所谓的相应措施，现阶段主要指的是缓解制裁。从现实来看，只要美方在放松制裁上对朝鲜释放善意，完全可以期待朝鲜做出进一步的无核化承诺，并在废弃宁边核设施、导弹试验场、甚至销毁远程导弹和核弹头方面采取实际举措。
推进半岛无核化的钥匙握在美国手里。取决于美国是不是真心愿意实现半岛无核化，取决于美国究竟是为了“打牌”还是为了解决问题。当然，除了放松制裁，美国若能在固化半岛稳定局面、给予朝鲜安全保障等问题上做出一些承诺，也是有现实意义的。
：对于朝鲜来说，坚定无核化这样一个目标是一方面，另一方面就是发展经济这一重心，朝鲜要发展经济，首先得解除国际社会对朝鲜的制裁，如果这个制裁不解除，朝鲜和周边国家发展关系都有很大的障碍。在这样的情况下，朝鲜有一个客观的要求，那就是拿出一些无核化举措，美国相应地解除经济制裁，这样来促进朝鲜无核化的信心。
因此，朝鲜也想通过和中韩发展经济关系，来形成一个好的环境氛围，促进东北亚环境的变化，这可能对于美国改善和朝鲜的关系也会有促进作用。所以期待这次第二次美朝首脑会谈可以在行动对行动这方面取得一些进展，也希望朝鲜在无核化举措方面拿出一些有诚意的无核化举措来，相应地美国也采取一些措施，如放松对朝鲜的制裁，这样谈判才可以进行下去。
