法学教授解读12岁少年弑母案：送到工读学校是最好的选择
“CCTV今日说法”微信公号
2018-12-13	19:44
“CCTV今日说法”微信公号12月13日消息，杀害母亲后，他若无其事地说：“我又没杀别人，我杀的是我妈。”
2018年12月2日，湖南沅江12岁的吴某因不满母亲对其管教太严，持刀将34岁的亲生母亲陈某杀害。而吴某将母亲杀害的原因，是吴某在家抽烟，母亲知道后对其进行了教育。
12月6日，吴某因未到刑事责任年龄被警方释放。距离《刑法》规定的刑事责任年龄——十四周岁，吴某还有两年。其亲属想把他送回学校继续接受教育，却遭到家长们的强烈反对，在网络上，也引发公众对事件的关注和讨论。
不少网友认为，连自己母亲都能狠心杀害的人，如果跟同学发生争执，谁能确保他不会伤害同学？
本文图均为 CCTV今日说法微信公众号 图
在中国人民公安大学李玫瑾教授看来，简单地把吴某送回学校是不妥的，应该了解他对母亲的印象，从而发现真正的问题所在，而非单方面的一味谴责他。
我赞同目前的主流观点，尽管这名男孩是未成年人，但他的行为性质却不一般。简单地送回学校，我认为是不妥的。
但其中值得引起公众注意的是，父母在养育孩子过程中的表现会对孩子造成什么样的影响。本案中，受害人虽然是母亲，但这个孩子是他母亲所养育的。在案件的调查中，我们应该对这个孩子进行心理评估，首先要了解他对母亲的印象，母亲给他的所有记忆，从而发现真正问题所在，而非单方面一味谴责孩子。
中国政法大学曲新久教授则表示，吴某重新回到原来的学校可能不是好的选择。
目前这个事件确实到了两难的境地。一方面，其他学生的家长认为男孩回学校后，可能会威胁到自己孩子的人身安全，从感情上是可以理解的，这种担心并不是没有道理。
另一方面，男孩的父亲想让孩子回学校继续读书也是对的，毕竟孩子不能就这么放弃学业。
但是从孩子的角度来看，重新回到原来的学校可能不是好的选择。因为身边所有人都知道他身上发生的事，这不仅会让其他同学产生恐慌、排斥的情绪，也会对这个孩子的身心健康产生不良影响。
从情感上来说，没有哪个家长愿意自己的孩子与其朝夕相处。但从受教育权的角度看，处于义务教育阶段的吴某，的确有回到学校受教育的权利。
虽然12岁的吴某未达到最低刑事责任年龄，但是，免除刑事责任并不意味着放任不管。有网友指出：“不能放弃（教育吴某），这是家庭和全社会的责任”。还有网友建议：“去特殊管教的地方或一些教育问题孩子的机构”。
网友们的思考不无道理。类似的未成年人恶性犯罪的案件屡屡发生，必要时，应该实施有效的惩戒与矫正。
那么，在现实中，针对此类犯罪嫌疑人没有达到刑事责任年龄的严重犯罪，有哪些妥善的处理方法？
《预防未成年人犯罪法》规定，有严重不良行为但并未达到违法犯罪程度的13至17周岁少年可以进入工读学校。事实上，中国人民公安大学李玫瑾教授就曾多次提到“工读学校”这一矫治手段。以下观点摘自《今日说法》曾播出节目《七个女孩的忏悔》（文章回顾：七个正值青春期的女孩，组团殴打他人并录制视频，家庭环境对孩子的情绪有哪些影响? | 青春成长攻略）。
中国人民公安大学李玫瑾教授：我们现在特别需要一些补救性的教育，比如像工读学校。当然现在不同地方把这学校叫成不同的名字。在工读学校，我发现有些老师是受过专业训练的，他们遇到大量这样的孩子，会有一些方法来对待。
所以进入到工读学校，首先让他来弥补这种家庭的缺陷，通过一些有经验的老师，在这个阶段，给他们一些道理的补充。“道理”在我们心理学来讲叫“观念”， 也就是说一个人，他没有一些观念的东西，他做事的时候往往是想做什么就做什么。
一旦他有观念了，比如他知道这个事情应该停下来，什么事情不能做。如果违法会什么结果，受害人他会有什么样的感受，他如果明白这些东西，他就会在一些事情上做到自我控制，因为人是会权衡利弊的。
针对此次“12岁男孩因不满管教持刀弑母”案件，李玫瑾教授也给出建议：“把吴某送到工读学校进行矫治是最好的选择。”
中国人民公安大学李玫瑾教授：我认为把他送到工读学校进行矫治是最好的选择。
首先，这个孩子年龄较小，无法对自己行为性质的恶劣程度有到位的认识。但他这样的行为，能够折射出在他的养育过程中、生活中一定存在着严重的问题。仅仅对这个孩子进行惩罚，并不能解决这个问题，以后或许还会存在第二个、第三个这样的孩子。我们必须要了解孩子之所以做出此种行为的原因。
其次，如果我们要惩罚这个孩子，我们应当怎么惩罚。首先，对未成年人采取极刑是极其不当的，死刑是不适用的。第二，假如我们对他适用了十年以上的有期徒刑，甚至无期徒刑，那么这个孩子的一生就相当于结束了。而这个孩子今年才12岁，存在可改变性，可以通过一定的帮助去改变他原有的心理问题，让他明白自己错在哪里，成年后再回归正常社会生活。
工读学校是教育局下属专门对此类未成年人进行矫治的学校，既包括学校的特点，也包括特殊学校针对特殊学生的特点。在工读学校工作的老师也都是具备专业知识的。区别于普通学校，工读学校将品行和认知并重，对孩子心理和行为上的问题进行矫治，同时针对孩子的特点，发展他的认知和技能。此外，工读学校采用全天候管理，孩子周末可以回家，这也是工读学校不同于少管所、监狱和普通院校的一点。
但目前工读学校的开展仍存在一定的困难。由于在工读学校就读的孩子均有过违法行为或犯罪行为，家长难免对学校打上标签，不同意孩子入读，工读学校也日渐萎缩。同时，由于缺乏全国性统一立法，各地政府对工读学校的支持与规范，学校对学生采取的强制管理措施等，都有可能对未成年人心理和行为矫治成果产生极大的影响。工读学校在未成年犯罪处理中发挥着十分重要的作用，最起码地级市都应当配备有工读学校。
中国政法大学曲新久教授补充道：“未来可能还需要进一步加强工读学校的建设。”
中国政法大学曲新久教授：在现实中出现这样的情况，还是建议将孩子送到工读学校进行矫治教育。但目前来看，地级市的工读学校建设都是不健全的，未来可能还需要进一步加强工读学校的建设，比如几个地级市可以建立一所联合的工读学校，接收附近地级市符合条件的孩子。
近年来，有关未成年人恶性犯罪的案件屡见不鲜，且犯罪年龄呈现出低龄化的趋势。不少网友留言呼吁“降低刑事责任年龄”，认为这样有利于遏制未成年人违法犯罪。
那么，网友们提出的“降低刑事责任年龄”建议是否可行？
中国政法大学曲新久教授：目前的情况来看，即使不降低刑事责任年龄也可以妥善处理类似本案中的这种情况。虽然现在我国《刑法》规定的刑事责任年龄是14周岁，但是对于已满13周岁，且实施过杀人、抢劫、强奸等严重犯罪的未成年人，根据工读学校的规定是可以强制收容教育的。那对于13周岁的年龄条件是否可以进一步降低，是咱们值得考虑的。
中国人民公安大学李玫瑾教授：我不赞同修改《刑法》中关于刑事责任年龄的规定。
首先，《刑法》的重点在于“罚”，也就是惩罚。惩罚的功能有三种，安慰被害人及其家属，矫正，以及隔离。对于成年犯罪而言，惩罚是相当有效的。但如果把一个不太成熟的孩子突然放到这样的群体里，周围都是违法人员，后果是不可想象的。
其次，正如我刚刚所说的，孩子的行为观念来源于他的家庭和身边的成人们。如果这个孩子犯罪的根源是父母的生而不养，把他放给老人养，或者让他自生自灭，单独去惩罚这个孩子是不当的、不公平的。此时，社会要去介入，补充家庭教育功能，而这个补充功能最好是把孩子放在学校，而非监狱。
所以说，降低刑事责任年龄实际上就是要把孩子关进监狱，我认为是不妥的。
据红网时刻新闻报道，目前，吴某已被带离原生活环境，因其未满14周岁，未达到刑事责任年龄，暂时对吴某采取下列教育管束措施：由其监护人及公安、教育、镇政府共同对其进行定点监护管理，并进行心理疏导、法制辅导、文化教育等。有关部门将根据吴某教育转化情况和相关法律规定，采取进一步教育管束措施。
