正在走向“黄河时代”的济南，如何兼顾发展“新领地”莱芜？
澎湃新闻记者 闫然
2019-01-09	12:17
1月9日，新华社发布消息，近日，国务院批复同意山东省调整济南市莱芜市行政区划，撤销莱芜市，将其所辖区域划归济南市管辖；设立济南市莱芜区，以原莱芜市莱城区的行政区域为莱芜区的行政区域；设立济南市钢城区，以原莱芜市钢城区的行政区域为钢城区的行政区域。
莱芜的加入，无疑让山东省会济南的“领地”进一步扩大，经济体量也上了一个新台阶。但是，对于很多莱芜当地人，他们更关心的肯定是，莱芜加入济南的区县“大家庭”后，如何实现更好的发展。
就在官方宣布莱芜区划调整的消息之前，济南市刚刚召开了全市经济工作暨“四个中心”建设推进大会，并且提出了“1+474”工作体系。
在“1+474”工作体系中，“1”是咬定“大强美富通”现代化国际大都市建设这个目标不动摇；第一个“4”是区域性经济中心、金融中心、物流中心、科创中心“四个中心”建设；“7”就是打好新旧动能转换、城市治理、双招双引、营商环境、乡村振兴、生态环保、交通枢纽建设七大攻坚战；第二个“4”，是守住党风廉政、安全稳定、社会民生、风险防控四条底线。
对于“大强美富通”现代化国际大都市的目标，官方也给出了详细的解释：“大”是体量大、总量大、规模大；“强”是实力强、质量强、势头强；“美”是生态美、生活美、生产美；“富”就是物质富、精神富、市民富；“通”就是要路通、心通、气通。
很显然，莱芜的加入，让这一目标中的“大”轻松实现：经济总量轻松超过烟台，跃居山东省各地市排名第二位，与第一位的青岛差距进一步缩小；区划面积、常住人口也都有一定程度的提高。
而济南要建设现代化国际大都市，作为传统工业城市的莱芜，需要在其中找准自己的定位。与此同时，在山东省市两级的总体规划和顶层设计中，应该给莱芜一个更明确、更合理的定位。
另外，从区位上来讲，早在2003年，山东省就给济南市明确了城市发展“东拓、西进、南控、北跨、中疏”的十字方针。目前，济南市提出的发展战略是从“大明湖时代”迈向“黄河时代”，“北跨”是济南目前以及此后一段时期内的发展重点。
特别是承载新旧动能转换国家级综合试验区“先行先试”任务的新旧动能转换先行区落户济南，横跨黄河北岸的济阳、天桥两个区。
位于济南市东南方位的莱芜如何在新旧动能转换工程建设过程中“分一杯羹”，或许也是山东省市两级在调整济南城市发展战略时应该考虑的重点问题。
另外，从各区县的发展方面来看，济南市此前下辖历下区、市中区、槐荫区、天桥区、历城区、长清区、章丘区、济阳区、平阴县、商河县，共设8区、2县。其中，长清在2001年撤县设区，章丘在2016年撤市设区，济阳在2018年撤县设区。
在《齐鲁周刊》统计的山东137个区县GDP2018年三季度排名中，商河位于133位，济阳位于110位，平阴位于第100位，长清位于第80位，这四个区县都在这个排名中位于中等偏下水平。而莱芜的莱城区、钢城区分别位于第29位、第112位。
