威尼斯向游客征收“进城税”：不过夜游客最高每人10欧元
环球网
2019-01-02	11:09
威尼斯是意大利著名“水城”，近年来这座“水城”游客大增，城市逐渐不堪负荷。为了给城市“减负”，该市市长宣布将对不过夜的一日游游客征收最高10欧元（1欧元约合7.9元人民币）“进城税”。
据美国有线电视新闻网（CNN）1日报道，根据统计，每年威尼斯吸引将近3000万游客到访。随着游客人数越来越多，街道变得拥挤不堪，当地政府决定加强措施打击过度旅游。威尼斯市长路易吉·布鲁加洛在推特上发布一段视频宣布要征收进城税，主要针对不过夜的一日游游客，从2.5欧元到10欧元不等，具体费用按淡旺季而定。据悉，在该税出台前，威尼斯旅游税只面向过夜游客。市长称，这笔税收将有助于市政当局更好地管理城市，保持城市整洁，并为游客提供更好的服务，此外，还能使威尼斯人的生活条件得到改善。
CNN调侃道，如果去威尼斯旅游，你的钱包要比以前更空了。据悉，当地人对征收进城税意见不一。有人认为，确实需要出台新政策来遏制过度旅游；但也有人声称，靠征收进城解决不了问题。
数据显示，每年来到威尼斯旅游的中国游客有300万之多，由于中国游客大多不懂意大利语，2018年意大利政府首次请来中国警察到威尼斯巡逻。
进城税并不是威尼斯市政当局首创。在威尼斯之前，意大利埃奥利群岛和厄尔巴岛已经在向游客征收类似的登陆税。除意大利外，也有其他国家征收类似的旅游税。如，西班牙巴利阿里群岛在两年半前开始向游客征收旅游税，游客每人每天需支付2欧元左右，以此限制游客数量。今年1月1日起，克罗地亚旅游税增加25%。
