消费者抽中两部iPhoneX遭拒兑，平安银行：可补偿四千
实习生 王晓蕾 澎湃新闻记者 陈兴王
2019-01-08	14:37
参与平安银行信用卡积分抽奖活动，两次抽中iPhoneX，领奖却遥遥无期。
2019年1月7日，消费者杨睿（化名）向澎湃质量报告投诉平台（www.thepaper.cn/consumersComplaint.jsp）反映，2018年10月31日，他通过平安银行手机APP“平安口袋银行”，花10积分参与了该银行推出的信用卡商城“小积分大梦想”积分抽奖活动，抽中了一部iPhoneX手机，系统最终却显示是抽中8积分。
次日，他又花10积分，轮盘旋转之后，黄色中奖标记又一次停在了iPhoneX手机位置，但系统同样给出只抽中了8积分。
杨睿告诉澎湃新闻（www.thepaper.cn），平安银行工作人员第二天回复他，经后台核实，他确实两次抽中iPhoneX手机。平安银行人员解释称，是因杨睿的手机缓存太多、网速不好，平安口袋银行APP在2018年10月28日有更新版本，杨睿没有更新版本导致了中奖行为，因而拒绝兑换奖品，给出其他补偿方案。
“给50元的万里通积分作为补偿，给200元万里通积分作为补偿，给500元万里通积分作为补偿。”这些补偿杨睿都没有同意。
最终，隶属于平安保险（集团）股份有限公司的平安壹钱包客服给杨先生开出了“最终补偿方案”欲补偿4000元了事。仍被杨睿拒绝。
平安银行官网资料显示，该银行是总部设在深圳的全国性股份制商业银行（深圳证券交易所：000001）。其前身深圳发展银行，是中国内地首家公开上市的全国性股份制银行。中国平安保险集团及其控股子公司合计持有本行58%的股份，为该银行控股股东。
杨睿告诉澎湃新闻，他购买了平安保险，办了平安银行的信用卡、储蓄卡，才下载了平安口袋银行的APP软件，参与了该软件的积分抽奖活动。平安口袋银行APP大约于2018年10月推出这场积分抽奖活动，每次花10积分，每天可以抽5次，活动一直持续到11月30日。他之前每天参与这个活动，但不曾中奖。
幸运的是，2018年10月31日23:00和次日早8:30左右，他两次用10积分抽中iPhoneX手机，但系统显示中奖结果却是“8积分”。随即他联系人工客服说明了情况，客服人员称向上级反馈。
杨睿提供的抽奖界面显示，“10积分抽奖”可获得 “8、30、X18、X88、X888积分”和“5元现金红包、10元话费券、购物券、iPhoneX一台”。
点击抽奖，黄色标记在排列成矩形的奖品区域顺序移动，最终黄色标记停留在哪个奖品上，就表示中了该奖。杨睿提供的一张中奖截图显示，黄色标记停留在iPhoneX奖品上。
杨睿称，事后，他多次联系平安银行，对方给了一些补偿方案，先后曾想以“50元、200元、500元、2000元”等价积分予以补偿。
被杨睿拒绝后，2019年1月4日，在要求兑付奖品陷入维权僵局2个月后，平安保险旗下支付平台“壹钱包”客服则向杨睿开出了“最终补偿方案”补偿4000元。
“4000元买不到iPhoneX。”杨睿表示，至少需补偿6000元，该客服人员表示无其他方案提供，结束了对话。
