特朗普圣诞节忙“开怼”：除非给钱，否则联邦政府将继续关闭
澎湃新闻记者 于潇清
2018-12-26	11:02
当地时间2018年12月25日，美国华盛顿，特朗普在圣诞节的早晨与美国军人进行视频通话。视觉中国 图
“现在，我们是世界警察，同时我们也正为此付出代价。我们（未来仍）可以是世界警察，但其他国家必须帮助我们。”美国总统特朗普12月25日在同美国士兵连线通话时做了此番表态，这番话在美媒看来是在讽刺那些不愿意承担更多预算的北约成员国。
特朗普今年的圣诞节日程很忙，而值得注意的是，他同时也利用这一天忙着“开怼”。据美国有线电视新闻网（CNN）12月25日报道，除了庆祝活动和接受采访外，特朗普当日还同美国儿童以及美国士兵进行了电话连线。 “我希望每一个人，也包括那些制造假新闻的媒体，节日快乐”，特朗普25日在其个人社交媒体上写道。
目前美国政府关闭的时间继续延长，据美国《国会山报》25日报道，特朗普当天在接受采访时强硬地将矛头继续直指国会和民主党，“除非立法者们批准建造美墨边境隔离墙的资金，否则政府将继续关闭。现在有数千名因政府关闭而被解雇的联邦工作人员都非常想要‘隔离墙’。”美媒分析指出，特朗普的这番表态实际上预示着当国会在圣诞节后重开时，隔离墙的资金僵局不可能迅速得到解决。
此次政府关闭似乎加剧了美国国内局势在年终时的混乱，一方面国防部长马蒂斯的下台使得政府团队面临重要人事变动，而更为重要的是美国股市在圣诞节期间的暴跌让大家人心惶惶。对此，特朗普在接受采访时表达了对美财长努钦应对措施的支持，称目前反而“是一个很好的买入节点。”
另据美国有线电视新闻网（CNN）25日报道，特朗普还在接受采访时批评民主党人是“伪君子”，称他们反对隔离墙就像他们指责自己开除前FBI局长科米、阻挠政府调查希拉里的私人电子邮件一样，“这个国家正在发生的事情，是一种耻辱。”特朗普称，“要知道每个人都讨厌科米，他们认为他做的很糟糕。”
据悉，特朗普今年成为了18年来第一位在白宫渡过圣诞节的美国总统，上一次还是2000年时比尔•克林顿选择了这么做。小布什总统任职8年期间都选择在戴维营过节，奥巴马总统则是每年此时都会前往夏威夷。
