日本欲通过改善环境实现2020年4000万访日游客目标
澎湃新闻记者 廖婧雯
2018-12-31	18:03
日本今年迎来访日观光客史上首次突破3000万的纪录。日本政府将2020年的目标定为将访日观光客增加到4000万。为此，日本政府将从下个月开始灵活开展与导入新的“国际观光客税法”（“游客税”）的相关事宜，准备为外国观光客提供一个更加便于旅游的环境。
据日本广播协会（NHK）12月31日报道，2018日本受到台风和北海道地震等影响，外国观光客曾一度减少，但是随后观光客人数回升，本月首次突破3000万，达到史上最高值。
NHK报道称，虽然日本政府2020年计划实现访日游客突破4000万人，但是要达成这个目标仍然存在很多课题。
报道指出，目前到日本旅游的外国观光客中，中国、韩国等亚洲四个国家和地区的人数占了70%，增加其他国家和地区游客的比例也成为重要课题。另外，观光客大量集中在东京、大阪和京都等地，加大对其他地区的宣传也必不可少。
据新华社此前报道，日本国会参议院全体会议4月11日表决通过《国际观光旅客税法》。该法案将从2019年1月7日起正式实施，规定将向符合条件的出境者征收1000日元（约合59元人民币）的“旅客税”。
据此前共同社报道，明年法案正式实施后，“旅客税”将以增加到出境机票、船票等费用中的形式实现征收。这一新税在征收时不限出境者国籍（征税对象涵盖日本人及外国旅客），但征收对象不包括２岁以下的儿童、目的地为他国的过境旅客及乘务人员。
