欧盟通过最严“禁塑令”，全面向白色垃圾宣战
新华网
2019-01-02	17:12
随着公众对环境问题关注度的不断提升，有关“白色垃圾”的探讨日益频繁地出现在人们的日常交流和媒体报道当中。数据显示，自2013年以来，用以描述那些仅使用一次就被丢弃的物品的词汇——“一次性使用”（single-use)的出现频率提高了四倍，使之成功当选为《柯林斯》词典2018年年度词汇。
《柯林斯》词典编写组长期对包含45亿个单词的英语词汇库进行检测，并于每年年末遴选出过去一年里使用频率和公众关注度最高的“十大年度热词”。据英国广播公司（BBC）去年11月报道，《柯林斯》词典编写组正式发布2018“十大年度热词”，其中“一次性使用”因为强调了公众对此类产品所带来的环境问题的高度关注，成功当选为2018年年度词汇。
“BBC播出的纪录片《蓝色星球II》中，信天翁在不自知的情况下将塑料碎片当作食物喂给雏鸟，促成了‘一次性使用’这一词汇被频繁提及，使之最终当选。”词典编写组表示，“吸管、饮料瓶、包装袋等塑料制品漂浮在茫茫无际的大海上，诸如此类的画面触发了减少塑料使用的全球运动。我们监测到，自2013年以来，‘一次性使用’被提及和使用的频率提高了四倍。”
该词汇的当选恰逢欧洲议会以压倒性的票数通过一项旨在全面禁止一次性塑料制品的提案。这项被称为“史上最严禁塑令”的提案几乎囊括了一次性塑料制品的方方面面：首先，从2021年开始，欧盟范围内将彻底禁止一切可选用纸板等其他替代材料生产的一次性塑料制品，包括塑料餐具、吸管、气球杆、棉花棒，甚至包括用可分解塑料制成的袋子和外包装。
其次，对于那些尚无理想替代材料的一次性塑料制品，如杯盖、卫生用品等，欧洲议会也要求在2025年前将它们的使用量减少至目前的25%。
第三，香烟制造商必须将香烟过滤嘴中塑料的使用量在2025年之前减少一半，在2030年之前减少80%，因为香烟过滤嘴中的塑料已被证明是塑料废弃物中第二大宗的一次性产品。
最后，对于每年遗失或丢弃的含塑料渔具，成员国还需完成至少50%的收集指标，并确保到2025年被有效回收的渔具达到15%以上。
欧盟研究发现，欧洲水域每年可产生约15万吨的塑料垃圾，其中约有800万吨进入全球海洋。该提案的起草者、欧洲议会议员弗德瑞克·黎斯指出，若不及时对塑料垃圾加以限制和处理，那么到2050年，海洋中的塑料将比鱼类还多。“我们对一次性塑料立下了最具雄心的法案，这对于保护海洋环境及降低欧洲塑料污染相当重要。我们预计，塑料造成的环境破坏成本在2030年将达到220亿欧元。”黎斯说。
除了“一次性使用”，还有一个与环保相关的词汇“plogging”入选《柯林斯》词典2018“十大年度热词”。“plogging”由瑞典语中“捡垃圾”（plocka）和“慢跑”（jogga）两个单词合并而成，指代的是在斯堪的纳维亚国家流行的边跑步边捡垃圾的行为。
2016年，常年居住在小镇的瑞典人埃里克·阿尔斯特伦决定搬回首都斯德哥尔摩居住，却被“像垃圾场一样的”城市环境吓了一大跳。于是，热爱慢跑的阿尔斯特伦带上手套和垃圾袋，开始尝试边跑步边捡垃圾。很快越来越多的人加入其中。他们打开垃圾袋比谁的收获最多，并将“晒垃圾”的照片上传到社交媒体Instagram。带有“plogging”标签的帖子被网友热转，包括BBC、《卫报》、《华盛顿邮报》在内的知名媒体争相报道，纷纷为其点赞。一时间，“plogging”运动风靡全球，“plogging”一词也不出意外地获得了《柯林斯》词典编写组的关注。 
