曾经辉煌的安利、雅芳、如新们，如今过得怎么样？

                            2019-01-08 17:53
	
每经编辑 卢祥勇 视觉设计 王珏菲
安利，做名词用时它是全球最大的直销公司，做动词用时，它的意思类似推销、推荐。安利从名词变成动词，在一定程度上反映了直销这种模式的威力，而直销在发展过程中和传销一直如影相随。在天津权健被调查之际，曾经辉煌的安利、雅芳、如新们，如今过得怎么样？
全国有91家持牌的直销公司，其中内资企业58家，外资企业33家。2017~2018年，商务部收紧口袋，两年只发了3张直销牌照，2018年更是只发了1张。
根据道道舆情监控室和海伦国际直销研究中心共同发布的《2017年中国直销企业业绩报告》显示，参与统计的63家企业在2017年创造了1964.43亿元的业绩。
我国共有22家直销公司上榜，这些公司分别是：无限极、中脉、尚赫、新时代、隆力奇、权健、三生、华林、金天国际、罗麦科技、绿之韵、太阳神、安惠、安然、北方大陆、绿叶、美罗国际、康力、理想国际、金木、天狮、金士力佳友。
安利1992年进军中国大陆市场，迄今为止支付给营销人员的报酬累计达992亿元。安利总裁道格·德沃斯(Doug DeVos)2017年告诉路透社，中国是安利最大的市场，带来了26亿美元的收入，占安利全球销售份额的30%。
在安利中国官网上，公布的年销售额止步于2013年。2014年起，安利中国区业绩连续三年下滑，2015年把国内直销企业第一的位置让位本土企业无限极。2013年也是安利在全球销售业绩的高峰。
1990年11月，雅芳在广州设立了第一家中外合资的广州雅芳有限公司，开始从事直销经营。打扮入时、口齿伶俐的雅芳直销员（又称雅芳小姐）通过直销模式，迅速占领国内高档化妆品市场，“雅芳小姐”也令很多女性艳羡。到1997年，雅芳小姐数量一度高达35万人，雅芳中国的年营业额也达到了10亿人民币。
2003年的巅峰时期，雅芳中国曾完成24亿元的销售额，销售网点更是一度突破1万个。如今，超过130岁的雅芳在中国市场辉煌不再。
这些年来，雅芳也没有停止过自救。现在打开雅芳官网，映入眼帘的是流量小生邓伦。
美国品牌如新2003年正式进入中国内地市场，2006年获得中国首批直销牌照。截至2013年12月，如新在大中华累计投资近35亿人民币，大中华区年营业额突破10亿美元。
2014年初，《人民日报》连发三篇文章，炮轰如新集团涉嫌违法经营，直指其在中国开展"传销"活动。消息一出，如新股价当即跳水，其中一日跌幅至26%。在一系列舆论谴责下，如新道歉，宣布暂停在华招募分销商。
在国内，对于部分直销企业涉嫌传销的报道与指控长期存在。正如人民日报评论称，一个权健倒下，但仍有不少类似权健的企业在逍遥，保健品问题仍在横行，传销乱象仍在肆虐。抛弃毕其功于一役的思维，久久为功，再接再厉，做好打持久战的准备。
