山西朔州市公安局组织9支宣传小分队，进村入户宣传扫黑除恶
“山西省公安厅”微信公号
2018-10-08	19:00
9月26日一大早，（山西省）朔州市公安局的十几名公安民警来到滋润乡下辛庄村，进村入户向村民宣传扫黑除恶专项斗争知识。
据介绍，今年以来，朔州市公安机关已经组织9支宣传小分队，深入街道社区和乡镇农村，面对面向群众宣传介绍扫黑除恶专项斗争相关内容，取得良好成效。截至目前，全市9支宣传小分队，已深入基层农村200多个，入户走访8000人次。
本文图均为 山西省公安厅微信公众号 图
为不断推进扫黑除恶专项斗争深入进行，今年以来，朔州市公安机关各级各部门，紧紧围绕扫黑除恶斗争主题开展宣传发动，不断提升全市广大人民群众对扫黑除恶专项斗争的关注度、知晓率，为全市扫黑除恶专项斗争营造了良好舆论氛围。
9月12日，朔城区在崇福寺广场举办广场舞大赛，一时间民众云集。由朔城区政法委牵头组织的“朔城街坊”扫黑除恶专业宣传队，利用这个群众自动聚集的机会，主动走进崇福寺广场，向广大市民发放扫黑除恶宣传资料，讲解扫黑除恶有关政策法律知识。活动中，宣传队队员耐心向市民宣讲打击黑恶势力的有关法律知识，鼓励引导群众勇于检举揭发涉黑涉恶违法犯罪行为，及时提供黑恶势力违法犯罪线索，不少市民纷纷上前咨询。在活动现场，朔州创先文化传媒公司工作人员马淑坤说：“我觉得，这种面对面介绍扫黑除恶内容的宣传活动挺好。前不久，我们家里还收到了一份介绍扫黑除恶内容的《公开信》。看完这份公开信，全家人更加拥护中央开展扫黑除恶专项斗争的决定了。”据朔城区政法委书记何志岳介绍，为了推进扫黑除恶专项斗争宣传活动的开展，该区已经组织了60多名“朔城街坊”专业宣传队员和2000多名乡村、社区干部，深入全区163786户居民家中进行宣传，同步开展扫黑除恶问卷调查，了解社情民意，面对面为群众讲解政策法律，动员广大群众积极参与扫黑除恶专项斗争收到了良好社会效果。
规模空前的扫黑除恶专项斗争宣传行动，在朔州市广大干部群众中赢得了积极反响。朔州市开发区汽配城鹏东汽车修理店老板蔡鹏东说：“现在走在大街上，随处可见的扫黑除恶标语告诉我们，咱朔州的扫黑除恶是动了真格的了，是下了决心了。”九三学社朔州市委员会办公室工作人员崔培英说，今年以来，朔州市处处营造扫黑除恶舆论氛围，让他感受到“有黑必扫、有恶必除、无恶治乱”的浓浓气息。
