印尼海啸、英国“脱欧”等入选新华社年度国际十大新闻
新华社微信公号
2018-12-30	14:35
按事件发生时间先后为序：
这是12月28日在美国首都华盛顿拍摄的白宫。新华社记者 刘杰 摄
3月8日，美国宣布将对来自多国的钢铝产品加征高额关税。随后，美方又宣布对从中国进口的部分商品加征关税。美方大范围挑起贸易摩擦，破坏全球自由贸易和多边体制，引发国际社会强烈反对，多国采取反制措施。
这是11月5日中国国际进口博览会在上海开幕。新华社记者 李贺 摄
4月10日，国家主席习近平在博鳌亚洲论坛上宣布扩大开放的一系列重大举措。11月，习近平在中国国际进口博览会上宣布在五方面扩大开放，在亚太经合组织领导人非正式会议上强调构建开放型亚太经济，在二十国集团领导人峰会上强调坚持开放合作，维护多边贸易体制。12月，习近平在庆祝改革开放40周年大会上指出必须坚持扩大开放，不断推动共建人类命运共同体。中国持续对外释放扩大开放明确信号，为共建开放型世界经济注入强大正能量。
5月24日，朝鲜宣布正式废弃丰溪里核试验场。这是当日核试验场内地面建筑爆破的场景。新华社记者 程大雨 摄
4月27日，朝鲜最高领导人金正恩在板门店跨过军事分界线，朝韩首脑举行会晤。半岛局势今年出现积极变化，金正恩三度访华，朝韩领导人三次会晤。6月12日，金正恩与美国总统特朗普在新加坡举行历史上首次朝美领导人会晤，就半岛无核化及和平机制等达成共识。在包括中国在内的国际社会推动下，半岛局势总体明显缓和，朝美、朝韩由对抗逐步走向对话协商。但美朝之间在对朝制裁、弃核步骤及方式等方面障碍犹存，半岛和平任重道远。
5月14日，为抗议美国驻以色列使馆在耶路撒冷开馆，巴勒斯坦民众举行大规模游行示威。这是当日在加沙地带与以色列交界地区，人们运送受伤的巴勒斯坦示威者。新华社发
5月14日，美国将驻以色列使馆迁往耶路撒冷，引发巴勒斯坦民众激烈抗议和国际社会广泛谴责，加剧地区局势紧张。10月，沙特记者卡舒吉在沙特驻伊斯坦布尔领事馆遇害，引起国际社会广泛关注并牵动大国关系。叙利亚局势趋缓但仍战事不断，美国12月宣布开始从叙撤军。中东地区大国和域外大国激烈博弈，海湾地区不稳定风险增加，搅动中东格局，地缘政治之争更为突出。
11月17日，习近平应邀出席在巴布亚新几内亚莫尔兹比港举行的亚太经合组织工商领导人峰会并发表题为《同舟共济创造美好未来》的主旨演讲。这是习近平步入会场。新华社记者 黄敬文 摄
7月19日，国家主席习近平前往中东、非洲，开启今年首次出访。一年间，习近平先后展开4次出访，擘画4大主场活动。中俄关系保持高水平运行，中欧利益纽带更加紧密，周边环境出现全面向好积极态势，南南合作迈上新台阶，中国又与50多个国家和国际组织签署“一带一路”合作文件。5月至8月，中国与多米尼加、萨尔瓦多建交，与布基纳法索复交。在习近平外交思想指引下，中国与世界合作共赢，国际影响力、感召力、塑造力不断上升。
这是10月1日，救援人员在印度尼西亚中苏拉威西省帕卢市从地震废墟内搬出遇难者遗体。新华社发（伊克巴尔·卢比斯摄）
9月28日，印度尼西亚中苏拉威西省发生7.4级地震并引发海啸，造成2073人遇难、680人失踪、1.07万人受伤。这是今年全球造成人员伤亡最惨重的一次自然灾害。12月，印尼又发生海啸，造成431人遇难。灾害发生后，印尼政府全力开展救援工作，包括中国在内的国际社会伸出援手，为灾区救援和重建提供帮助。
12月1日，在墨西哥首都墨西哥城，安德烈斯·曼努埃尔·洛佩斯·奥夫拉多尔（中）正式就任墨西哥总统。新华社记者 辛悦卫 摄
10月28日，巴西高等选举法院宣布博索纳罗当选新一任巴西总统。今年，哥斯达黎加、古巴、巴拉圭、委内瑞拉、哥伦比亚、墨西哥和巴西7个拉美国家先后举行选举。选举后，左右翼政党间博弈加剧，新的政治版图使拉美地区一体化进程面临更大挑战。
这是12月10日，反对“脱欧”协议的民众在英国伦敦的议会大厦外示威。新华社发（乔·纽曼摄）
11月13日，英国与欧盟达成“脱欧”协议草案。11月25日，欧盟成员国领导人正式通过“脱欧”协议，但英国国内反对协议声音强烈。12月中旬，议会下院“脱欧”协议表决被推迟，首相特雷莎·梅挺过党内不信任投票，但寻求与欧盟再度谈判的努力遇挫。围绕“脱欧”诸多问题，英国与欧盟、英国内部各政治势力间的博弈不断上演。明年3月正式“脱欧”日期迫近，不确定性仍存。
这是12月8日，“黄马甲”示威者在法国巴黎与警方对峙。新华社记者 陈益宸 摄
11月17日起，法国部分民众身着黄色马甲多次走上街头，抗议政府上调燃油税导致油价连续上涨。极端势力和暴力分子在巴黎等地的示威活动中打砸抢烧，引发骚乱，上千人被捕。面对抗议浪潮，法国总统马克龙宣布一系列增加福利措施。骚乱严重影响法国经济，蔓延到比利时等国，折射欧洲当前经济和社会发展不平衡等深层次矛盾。
这是12月1日，国家主席习近平应邀同美国总统特朗普在阿根廷布宜诺斯艾利斯共进晚餐，举行会晤。新华社记者 李学仁 摄
12月1日，国家主席习近平同美国总统特朗普在布宜诺斯艾利斯举行会晤，达成重要共识。双方同意共同推进以协调、合作、稳定为基调的中美关系，推动两国各领域交流合作取得更多成果，为解决中美间存在的问题、推动中美关系发展作出规划、指明方向。双方就经贸问题达成包括停止加征新的关税等原则共识，推动重回对话协商解决问题轨道，释放积极和正面预期，为全球贸易和世界经济带来重要利好。
