朝鲜队主帅金永俊曾效力中超：多次给他发奖金，他都拒绝了
何鹏楠/成都商报 红星新闻
2019-01-09	10:47
对于成都球迷来说，场边的朝鲜队主教练金永俊一定非常眼熟，这位年仅35岁的本届亚洲杯最年轻主帅，曾在2008年加盟成都谢菲联队征战中超联赛，当时他还是朝鲜队队长，攻守平衡的他也给球迷留下了深刻的印象。
十年过去了，曾经的老熟人已经指挥球队站在亚洲最高的足球舞台上，不禁令人十分感叹。
 2010年世界杯后，外界就很少得知关于金永俊的消息了，这些年金永俊都在做些什么？他是如何成为朝鲜队主教练的？
记者对金永俊前队友、经纪人以及俱乐部相关人士进行了采访，揭秘这位“老熟人”当年在成都的种种趣闻，以及他这些年的生活。
场上。视觉中国 资料图
 2008年2月，刚刚冲入中超的成都谢菲联俱乐部引进了当时的朝鲜国家队队长金永俊，这在当时非常轰动，因为此前中超球队从来没有引进过朝鲜国脚。
时任主教练黎兵表示，此前一个赛季中甲联赛，金永俊效力的延边队曾两次与成都谢菲联交手，他表现得非常出众。
 在当时的媒体报道中，金永俊的加盟过程非常“戏剧化”：
“谢菲联俱乐部以邀请朝鲜队到毛家湾集训1个月的代价，换来了金永俊。在成都效力期间，球队给他的月工资只有1200元，这些工资金永俊大部分都需要上交到朝鲜足协作为培训费。俱乐部私下想给金永俊发一点奖金，但金永俊经常拒绝。”
一位当时谢菲联俱乐部高层人士告诉记者，有些说法只是段子，“当时朝鲜队备战2010世预赛在成都集训，俱乐部为他们提供了很多的便利，比如用车，住宿等，但并不是说这些都是靠金永俊的工资来支付的。另外，金永俊的工资的确不高，但也不至于一个月1200元这么少。”
 这位俱乐部高层回忆，金永俊非常讲礼貌，对于上下级之间的规矩看得很重。
“他每次跟我们握手，都会弓着腰。而且俱乐部的确多次私下提出给他发奖金，但他都拒绝了，他说他钱够了，拿钱没用，是违规的事情，他不做……”
金永俊（15号）在2010年世界杯上对阵葡萄牙队。资料图
 在球员时期，金永俊在朝鲜有着巨大的名气。2005年曾率朝鲜队在世界杯预选赛8强战中给日本队和伊朗队制造了巨大麻烦。金永俊长期担任朝鲜队队长，人称“朝鲜马拉多纳”。
 原本谢菲联俱乐部对于金永俊给予了极高的期待。当时主教练黎兵曾说：“金永俊是全能型中场，前腰后腰都能打，意识和传接球能力都非常突出。”
不过加盟成足之后，金永俊表现一般，在比赛中不太敢拼抢。经过综合评估，球队做出了更换外援的决定，黎兵表示：“朝鲜队员基本功扎实，但如果没有拼搏精神，在场上他们并不比中国队员好。”
金永俊在成都的前队友回忆说：“他平时也不太出门，训练完了就回寝室待着看电视，最喜欢买很多方便面回来吃。
 姚夏说：“总的来说金永俊还是有特点的，中场调度方面做得不错，可能不太适合当时的中国联赛。现在他已经是朝鲜国家队主教练了，祝福他能带队在亚洲杯上取得好成绩。”
 去年12月12日，据朝中社报道，年仅35岁的金永俊被朝鲜足协正式任命为朝鲜男足国家队主教练。而且在报道中称，金永俊“既年轻又能干”。
按照朝鲜媒体的报道，2012年退役后，金永俊被朝鲜足协重点培养，先后任朝鲜U16、U17和U23助理教练。去年年中，由于朝鲜国家队前挪威籍主帅安德森离职，金永俊代理朝鲜队主帅一职。
 曾一手运作金永俊加盟成都谢菲联队的足球经纪人宋青云告诉记者，事实上目前金永俊的执教环境并不好。
“他的前任太固执，对于朝鲜足球的情况一点都不了解，在执教球队时做出了太多错误的决定，导致目前朝鲜队的实力很差。”
宋青云表示，金永俊的助手大多是2010年杀进世界杯决赛圈的那支朝鲜队的球员，但是这个教练组都缺乏独当一面的执教经验，再加上球队有一些主力球员这次没有参赛，而且朝鲜队所在的小组中有两支西亚球队，所以他们的前景堪忧，可能拿到小组第三晋级就算不错了。”
