蚂蚁基金大数据：余额宝用户突破6亿，基金交易用户超六千万
澎湃新闻记者 葛佳
2019-01-08	21:05
1月8日，蚂蚁金服财富事业群常务副总裁、蚂蚁基金总经理祖国明在“2019基金业金融科技峰会”上介绍，截至2018年末，余额宝累计交易用户突破6亿户，基金累计交易用户则超过6000万户。
此外，祖国明还说，2018年蚂蚁财富理财用户规模比2017年增长110%，定投用户数增长210%。
2013年6月，余额宝的诞生标志着互联网巨头正式杀入基金销售市场。五年来，余额宝取得巨大成功，也成就了蚂蚁财富和蚂蚁基金，其基金销售收入规模超越老牌互联网基金销售巨头天天基金网。
“蚂蚁基金的交易用户达6000万户，这已经是天天基金的2倍了。”一位基金业内人士说，在阿里入局互联网基金销售之前，最成功的互联网基金销售机构当属2012年2月获得基金销售牌照的天天基金。不过，不少基金公司在蚂蚁的销量已超过天天基金。
蚂蚁基金2012年4月获批基金销售牌照，2013年6月上线余额宝；2015年，蚂蚁财富平台成立，国内九成以上的基金公司旗下近4000只公募基金产品已接入该平台。2017年上线的蚂蚁财富号，目前已有68家基金公司入驻。2018年5月以来，余额宝平台陆续开放给部分基金公司，截至目前，余额宝已对接14只货币基金。
多家基金公司的电商人士也说，公司与蚂蚁财富合作后，客户数量与销售规模均获得增长，且该渠道销售呈现良性流入。
值得注意的是，2018年以来，腾讯、百度相继获批基金销售牌照，BAT在基金销售江湖的鏖战已正式打响。
“2018年我们更多是在运营、营销的层面提供了很多的科技能力，我们希望在今后的两三年，更多地把这些能力赋予到投研、交易和风控以及合规、安全这些方面。”祖国明说。
会上，蚂蚁财富宣布将面向基金业开放区块链、智能风控两项核心技术：基于蚂蚁区块链的“安全多方计算”支持多方数据融合，能为全周期运营提供丰富画像；智能反洗钱、反欺诈风控体系可提供实时的金融安全保障。祖国明介绍，利用区块链技术，蚂蚁能够提供更多的安全保证、更多的应用。“双11”当中，1.5亿商品都是通过蚂蚁的区块链技术进行溯源，包括工艺溯源、商品溯源、外汇溯源等。
祖国明说，蚂蚁在安全模型上也希望和基金公司进行共创，保障更多的用户安全。通过全程的加密和脱敏，能够即刻使用数据，同时又要安全。
在此次峰会上，还发布了《基金业金融科技发展白皮书2019》（简称“白皮书”）。白皮书显示，当下基金业中心视角已经开始从产品转向人，围绕用户做深度服务，引导个人投资者走向理性成熟，金融科技正成为破解之道。
数据显示，截至2018年三季度末，通过线上销售公募基金占比已达81%以上，基金行业第三方服务平台尤为引人关注。白皮书认为，AI能力与服务生态是第三方服务平台的核心竞争点。 
