德国数百名政客个人信息遭黑客泄露，总理默克尔系受害者之一
澎湃新闻记者 南博一
2019-01-04	20:07
数百名德国政客的个人数据和文件被泄露至互联网，其中包括德国总理默克尔和总统施泰因迈尔。
据路透社4日报道，这些数据被黑客发布在一个拥有1.7万名关注者的推特账户上，其中包括个人地址、信用卡信息、手机号码、私人聊天记录等。
德国莱茵士基邮报称，德国总理默克尔(Angela Merkel)和德国总统施泰因迈尔(Frank-Walter Steinmeier)也是泄密事件的受害者。
路透社称，除极右翼德国选择党（AfD）外，德国所有主要政党均受到影响。德国左翼党 (Linke party)发言人4日表示，该党政客的信息也遭到了泄露，其中包括左翼党下议院领袖巴特奇(Dietmar Bartsch)。
尽管自上个月起该账户就陆续发布了一些数据，但直到3日晚间，德国当局才意识到此起黑客行为。
德国联邦信息安全办公室(BSI)表示，正在调查此次黑客攻击，并表示政府网络没有受到影响。德国国家网络防御机构在当地时间4日早间收到黑客攻击消息后立即召开会议，并将非常严重对待这起违例事件。
德国司法部长卡塔琳娜·巴利称这是一次“严重的袭击”，但未透露因泄露造成的损害程度。巴利表示：“背后的人想要破坏民众对我们民主制度的信心。”
据英国广播公司报道（BBC）报道，尽管目前没有发现任何政治敏感信息被泄漏，但该黑客事件涉及的个人数据量之大表明，其后果可能相当严重。
