山东16地市机构改革进入实施阶段，仅剩莱芜未披露相关信息
澎湃新闻记者 岳怀让 张家然
2019-01-08	21:23
山东省内各地市机构改革消息陆续放出。
目前，山东省内共有17个地市，分别是：济南、青岛、淄博、枣庄、东营、烟台、潍坊、济宁、泰安、威海、日照、莱芜、临沂、德州、聊城、滨州及菏泽。
澎湃新闻记者查询发现，截至1月8日下午，山东省内这17个地市绝大部分都已经发布了各自市级机构改革实施方案的消息。
例如，山东省会济南市1月4日在市政府门户网站发布消息《济南市级机构改革实施意见获市委全会审议通过》。消息提到：中国共产党济南市第十一届委员会第七次全体会议，于2019年1月3日举行。全会审议通过了《中共济南市委济南市人民政府关于济南市市级机构改革的实施意见》。
山东省内另一个副省级城市青岛的市一级机构改革方案近日也已亮相。据“青岛发布”微信公众号1月3日消息，经中央机构编制委员会备案审查，省委、省政府正式批准了《青岛市机构改革方案》。2018年12月29日，市委十二届四次全会审议通过《关于青岛市市级机构改革的实施意见》，标志着我市机构改革进入全面实施阶段。
值得一提的是，在青岛市人民政府机构设置表中,“民营经济发展局”赫然在列，成为青岛市机构改革组建的新部门，主要负责民营经济发展综合协调、发展促进、服务保障、双招双引、民营企业党建等职责。在支持民营经济高质量发展的大背景下，青岛设置民营经济发展局，在全省机构改革中也是一大亮点。
据《鲁中晨报》消息，2018年12月20日，山东省委、省政府批复了《淄博市机构改革方案》。21日，市委十二届六次全会审议通过了市委、市政府《关于淄博市市级机构改革的实施意见》，标志着淄博市机构改革进入全面实施阶段。
山东媒体大众网消息，2018年12月24日上午，枣庄市召开市级机构改革动员大会，会上公布了《关于枣庄市市级机构改革的实施意见》。
来自东营市政府官网消息，2018年12月17日，山东省委、省政府批准了《东营市机构改革方案》。12月22日上午，市委六届五次会议审议通过了《东营市市级机构改革的实施意见》，标志着东营市机构改革进入全面实施阶段。
山东广电旗下媒体闪电新闻消息，中国共产党烟台市第十三届委员会第六次全体会议，于2018年12月19日举行。会议审议通过《中共烟台市委烟台市人民政府关于烟台市市级机构改革的实施意见》。
潍坊当地媒体潍坊传媒网2018年12月27日消息，近日，省委、省政府批准了《潍坊市机构改革方案》。12月21日，市委十二届七次全会审议通过《关于潍坊市市级机构改革的实施意见》，标志着我市机构改革进入全面实施阶段。
据山东媒体新锐大众客户端消息，2018年12月22日，记者从济宁市市级机构改革动员大会上获悉，根据山东省委、省政府批准的《济宁市机构改革方案》，济宁市委、市政府出台了《关于济宁市 市级机构改革的实施意见》。
泰安当地媒体泰山网消息，2018年12月20日，省委、省政府正式批准泰安市机构改革方案。12月23日，泰安市委十一届七次全会审议通过了市委、市政府《关于泰安市市级机构改革的实施意见》，标志着泰安市机构改革进入全面实施阶段。
闪电新闻消息，中国共产党威海市第十五届委员会第六次全体会议，于2018年12月23日召开。全会审议通过了《中共威海市委、威海市人民政府关于威海市市级机构改革的实施意见》。
山东媒体鲁网消息，2018年12月21日，省委、省政府批准了《日照市机构改革方案》。21日下午，市委十三届四次全会审议通过了市委、市政府《关于日照市市级机构改革的实施意见》，标志着日照市机构改革进入全面实施阶段。
《临沂日报》1月4日消息，近日，经山东省委、省政府批准，省委办公厅、省政府办公厅印发了《临沂市机构改革方案》。市委十三届五次全会审议通过了市委、市政府《关于临沂市市级机构改革的实施意见》，标志着临沂市机构改革进入全面实施阶段。
闪电新闻消息，2018年12月25日，德州市正式下发《市委市政府关于德州市市级机构改革的实施意见》，该文件对市级机构改革的各项有关工作做出了具体安排部署。
齐鲁网2018年12月26日消息，日前，中共聊城市委十三届六次全体会议审议通过了市委、市政府《关于聊城市市级机构改革的实施意见》，标志着聊城市机构改革进入全面实施阶段。
滨州传媒网消息，2018年12月24日上午，全市市级机构改革动员大会召开，深入学习贯彻习近平总书记关于深化党和国家机构改革的重要论述，坚定不移贯彻执行省委、省政府批准的《滨州市机构改革方案》和市委九届八次全体会议审议通过的《滨州市市级机构改革实施意见》。
“菏泽广电”百家号消息，2018年12月22日，市委十三届七次全体会议审议通过了《关于菏泽市市级机构改革的实施意见》，标志着菏泽市市级机构改革进入全面实施阶段。12月23日上午，菏泽市召开市级机构改革动员大会，对全面推进改革作了动员部署。
不过，《莱芜日报》曾在2018年10月刊文透露，10月10日，山东莱芜市委常委会召开会议，传达学习省委十一届六次全会精神，研究贯彻落实意见。
