中央美院处分葛宇路原因：微信发布在旗杆放置不雅物图片视频
澎湃新闻记者 袁璐
2017-07-29	22:10
7月29日晚上，中央美术学院学生工作部就处分2014级硕士研究生葛宇路，向澎湃新闻（www.thepaper.cn）作出说明，称处分是基于他通过微信公众平台发布在教学楼旗杆上放置不雅物图片和视频的行为作出的。
说明中称，学校依据《中央美术学院学生违纪处分条例》的相关规定给予葛宇路处分，既体现宽严相济教育学生，又表明学校不允许发生这种事情的态度。
说明强调，此决定与葛宇路为道路命名事件无关。葛宇路本人进行了检讨，承认所犯的错误，接受处分。葛宇路已毕业离校。
7月11日，知乎上一则回答《如何在北京拥有一条以自己命名的路》开始在网上热传，“葛宇路”第一次出现在公众面前。
据《北京青年报》7月13日报道，中央美院一名叫葛宇路的学生从2013年起寻找到北京市朝阳区双井街道地图上的空白路段，并贴上自制的“葛宇路”路牌。随后，高德地图等地图软件收录这条道路，这条本来无名的道路竟以“葛宇路”这个人名来命名。
随着点击量大量增加，葛宇路事件不断发酵。7月13日，“葛宇路”路牌被拆除。
到7月23日，“百子湾南一路”路牌取代“葛宇路”，出现在北京朝阳区苹果社区南北区之间的道路上。北京市有关方面称，这是早在2005年就被起好的路名。
7月29日，澎湃新闻转发中央美术学院数字化校园平台上公布的一份名为“关于给予葛宇路记过处分的决定”（央美学纪〔2017〕5号）的处分文件。
上述处分文件透露，近期，中央美术学院实验艺术学院2014级硕士生葛宇路同学违反校纪校规，根据《普通高等学校学生管理规定》、《中央美术学院学生违纪处分条例》等规定，结合相关院系和部门提供的事实材料和处理建议，经学校合议研究，决定给予相应违纪处分，现申诉期已过。
文件称，葛宇路同学因“严重影响学校教育教学秩序、生活秩序及公共场所管理秩序”，根据《中央美术学院学生违纪处分条例》第十六条，经学校研究，决定给予其记过处分。
一些网友曾猜测该处分与“葛宇路”事件有关，并质疑央美失缺少宽容与支持。
葛宇路7月29日就此向澎湃新闻否认处分与自己的毕业作品“葛宇路”路牌有关，“大家别误会学校了” 。
同一天，中央美院实验艺术学院院长邱志杰在接受澎湃新闻独家采访时表示，葛宇路受处分与他的作品“葛宇路”没有关系。他同时表示，学院没有查到是谁将不雅物模型立在旗杆顶。
