巴西新总统就职典礼在即，40多个国家派代表团观礼
中新网
2019-01-01	14:57
巴西当选总统博索纳罗
巴西当选总统博索纳罗将于当地时间2019年1月1日在首都巴西利亚宣誓就任。据巴西外交部称，届时将有43位国家元首、副元首以及外交使节出席观礼。
12月31日，前往巴西外交部、国会大厦、总统府和最高法院以及巴西利亚大教堂等主要庆典场所的道路全部实行交通管制，除特种车辆外，其他车辆及民众禁止进入。
记者在现场看到，几辆警车和一些士兵在路口巡逻值勤。不远处停放着几辆重型军用卡车，一队士兵携带着肩式防空火箭筒从卡车侧面走过。
蓝天白云下，雄伟的国会大厦和壮丽的巴西利亚大教堂尽收眼底。有不少市民和游客在隔离带外的绿地上游览、拍照，悠然自得。
一位值勤的士兵对记者说，总统府的观礼台正在加紧搭建中，车辆和行人未经许可不准进入。不过，明天一早就会解除禁令，允许市民和游客步行前往国会大厦和总统府等场所参观。
安东尼奥一家五口当天从圣保罗来到巴西利亚。他告诉记者：“本来我们一家人是想去里约观看跨年海滩焰火晚会的，但还是决定来巴西利亚观看总统就职活动。因为四年一度的总统就职仪式在巴西就是一个重要的节日，这是见证新总统诞生的重要时刻。希望新总统能带领巴西人民把巴西建设得更美好。”
据巴西媒体报道，总统就职典礼将吸引25万至50万名观众，届时巴西各大电视台将进行现场实况直播。
据巴西外交部称，截至目前，已确定出席典礼的各国贵宾有中国国家主席习近平特使、全国人大常委会副委员长吉炳轩，美国国务卿蓬佩奥，以色列总理内塔尼亚胡，匈牙利总理欧尔班，阿根廷总统马克里，玻利维亚总统莫拉莱斯，智利总统皮涅拉和乌拉圭总统巴斯克斯等。
1月1日15时，总统就职典礼将正式开始，博索纳罗将在国会大厦众议院大厅宣誓就职，并发表演说。16时35分，博索纳罗将抵达总统府，接受象征总统权力的绶带。之后，博索纳罗将接见前来参加典礼的各国国家元首、副元首以及外交使节等贵宾。
2018年10月28日，在巴西总统选举第二轮投票中，现年63岁的博索纳罗当选巴西新一任总统。
