海南21岁女孩见长沙下雪太兴奋，雪中玩一下午第二天成面瘫
扬子晚报
2019-01-09	11:25
对于21岁的海南人小王来说，太难得看到下雪了，但自己却在兴奋开心之余因口眼歪斜在好友陪同下住进了医院。1月8日，记者从湖南省第二人民医院获悉，小王被诊断为面瘫，目前已回家继续治疗。
小王是海南人，平时很少见到雪，此次正好在长沙游玩时巧遇这场大雪，于是她异常兴奋，约了几个好友到湘江边上拍照、堆雪人、打雪仗，玩了一个下午，觉得脸上刺痛麻木才意犹未尽的离开。第二天早上起床洗漱发现一边嘴角漏水，而眼睛有一边也闭不上了，于是急忙到医院来就诊。
湖南省第二人民医院康复医学科赵洁主治医师接诊了小王，赵医生检查发现，小王在皱眉头时右侧额头完全没有皱纹，即使用力闭眼右眼脸也不能完全闭合，嘴巴鼓气时上下唇也没法完全闭合，右侧嘴角一直漏着气。经检查，小王被诊断为面神经麻痹。
小王住院后，医生为其制定了一整套治疗方案，以针灸为主、复合手法推拿、灸法琉通经络，中医定向透药、氦氖激光照射改善局部循环，再配合一些营养神经的药物治疗。通过系统治疗，小王目前已经康复出院。
赵洁表示，面瘫只要治疗及时，一般预后良好，最快的可在一个月内恢复，多数在 3 月内痊愈。但是 6 个月以上未见恢复者则预后较差，有的遗留有面部痉挛，所以，面瘫一定要尽早治疗。
其实，面瘫除了治疗得及时，预防也很重要。赵洁医生提醒，首先要调整好身体的状态，避免熬夜、严格规范生活作息、合理运动，增强免疫力。其次是要避免冷刺激，尤其是在冬季不要让风长时间吹头部或面部，另外少吃生冷食物。
对于已经面瘫的患者，赵洁表示，在治疗期间更要注意休息，防风、防受寒，注意头脸部的保暖，如出门穿风衣或系围巾等，洗脸漱口时都要用热水，清淡饮食，戒烟戒酒。
@alo：同情！
@首席鉴官：人生大起大落，不以物喜不以己悲。
@生长在悬崖上的草：所以保暖还是很重要，特别在很冷，风又大的地方，口罩还是需要的
@OhRiang：同为海南人在北京上海十几年了，第一次见到雪也就感叹下，这位大姐是看抖音南方人见到雪的画面玩过头了吧
来源：潇湘晨报（xxcbwx）
（原标题：《见下雪太兴奋，21岁海南女子疯玩一下午后致口眼歪斜...医生诊断为...》）
