美国政府不开门，副总统彭斯却涨薪8万多 
汪梦唐/海外网
2019-01-06	06:32
海外网1月6日消息，根据美国人事管理办公室和联邦薪酬专家近日发布的文件显示，5日起美国内阁成员将集体涨工资，其中副总统彭斯年薪预计将从230700美元（约合人民币159万元）升至243500美元（约合人民币167万元），涨幅最高。
据华盛顿邮报网消息，5日起，美国内阁部长级薪水将从目前199700美元（约合人民币137万元）涨至210700美元（约合人民币145万元）；副部长级别从179700美元（约合人民币123万元）涨至189600美元（约合人民币130万元）。
《华盛顿邮报》指出，这次涨薪是联邦政府关门的副产品。由于美国国会未能在12月21日以前通过政府开支法案，现有的限制涨薪法案失效。2013年国会立法限制了联邦政府高级高官的涨薪，但法案必须每年更新一次。去年因过了更新截止日期，而国会现在又无任何行动，涨薪自动生效。
此前，美国人事管理办公室(OPM)的官员就此展开长时间讨论。据一位不愿透露姓名的内部讨论的与会者称，包括代理OPM主任玛格丽特·威切特（Margaret Weichert）在内的官员担忧，公众会对此次涨薪不满，并讨论了如何回应公众质疑等相关议题。
去年12月22日开始的美国政府停摆导致大约80万名联邦雇员处于无薪状态，其中约有38万人被迫停职，其他人则继续无薪工作。在新年之前，总统特朗普还下令冻结大多数联邦公务员涨薪，无论他们是否工作。
