卡舒吉案开审，沙特检方求判5名“直接参与谋杀”被告死刑
惠晓霜/新华社
2019-01-04	07:38
沙特阿拉伯记者贾迈勒·卡舒吉遇害案3日开庭审理。
新华社1月4日消息，沙特阿拉伯记者贾迈勒·卡舒吉遇害案3日开庭审理，沙特检察机关希望法院判处5名嫌疑人死刑。
沙特阿拉伯通讯社援引沙特检察机关声明报道，11名被告及其辩护律师3日在沙特首都利雅得的刑事法院出庭。检方请求法院对被告施以“相应惩处”，寻求判处其中5名“直接参与这起谋杀案”的被告死刑。
检方没有公开11名被告的姓名和身份。
被告方要求获得起诉书副本和更多辩护准备时间，获得法官同意。
下一次开庭时间没有确定。沙特检察机关说，另外10名嫌疑人仍在接受调查。
卡舒吉遇害前向美国《华盛顿邮报》等多家媒体供稿，近年对沙特政府的内外政策持不同看法，逐渐与沙特政府对立。他2018年10月2日进入沙特驻土耳其伊斯坦布尔领事馆，办理与结婚相关手续，再没有走出领事馆。
沙特方面就卡舒吉下落多次更改说法，去年10月20日宣称他死于领事馆内“斗殴”，后续认定案件性质为“谋杀”。
沙特方面先后逮捕21名嫌疑人。检方去年11月15日宣布，起诉11名嫌疑人，寻求判处其中下令和杀害卡舒吉的5名嫌疑人死刑。
据沙特检察机关发布的调查结果，沙特前情报总局副局长派遣一组人前往土耳其、劝说卡舒吉回国，如果劝说无效可动用武力。他们与卡舒吉发生肢体冲突，注射大量药剂导致后者死亡，肢解尸体并运出领事馆。
土耳其方面要求沙特方面把嫌疑人移交土方审理，遭到拒绝。
卡舒吉的尸体下落不明。按照一些土耳其媒体的说法，尸体遭酸液溶解。
沙特检方3日说，他们两次正式要求土方提供卡舒吉遇害案证据，没有收到回应，正继续等待回复。
沙特方面因卡舒吉案受到来自一些西方国家的压力，包括美国。美国政府对关联卡舒吉遇害的17名沙特人施加制裁。美国国会参议院去年12月通过两项议案，指认沙特王储穆罕默德·本·萨勒曼应对卡舒吉死亡承担责任，同时呼吁停止援助沙特主导的打击也门胡塞武装多国部队。
沙特外交部回应，美国参议院通过的议案毫无依据，公然干涉沙特内政。
