北京高院：17万起案件通过多元调解速裁平均审理期限32天
澎湃新闻记者 庄岸 实习生 帕孜丽娅
2018-11-06	19:11
涉群体类民事纠纷，司法裁判或非首选解决方式。11月6日，北京市高级人民法院介绍全市法院“多元调解+速裁”工作情况，并发布2018年度多元调解十大典型案例。
澎湃新闻（www.thepaper.cn）注意到，在一起涉群体类纠纷中，有70余户村民联合到法院反映房屋质量问题，要求施工方赔偿损失，涉事双方前期协商未果，导致村民情绪激动。经法院介入，这一纠纷通过行政调解方式得以化解。
有学者在案例点评中指出，涉区域、涉群体类民事纠纷，司法裁判并非首选的解决方式，“基层行政机关在化解辖区内群体性、涉民生纠纷中具为突出优势”。
通报显示，某村新农村建设完工、村民入住后，陆续发现不同程度的房屋质量问题，全村70余户村民联合到法院反映房屋质量问题，要求工程施工承包方修缮房屋和赔偿损失。与此同时，承包方也到法庭咨询，准备起诉70余户村民，索要房屋建设工程尾款。
“该批纠纷涉及案件当事人众多，双方经过前期协商未果，村民情绪较为激动。”通报显示，案件如果进入诉讼程序，需要对房屋质量问题启动鉴定，鉴定程序复杂、费用高昂。类似纠纷在周边区域存在，不少纠纷当事人处于观望状态。
收到起诉材料后，法院首先进行入村走访调查和谈话，发现村民反映的房屋质量问题不同程度存在，而承包方以房屋超过质量保证期等原因拒绝维修、赔偿。经研判，法院决定通过行政调解方式化解纠纷。
经反复沟通，最终双方同意由乡镇政府选取询价公司和鉴定公司，进村入户对村民房屋质量问题进行统一勘查询价，制定赔偿数额标准和维修方案。该方案实施后，纠纷迅速得到解决，村民和承包方均表示满意。
调解结束后，法院还向乡政府发送司法建议，建议相关部门尽快出台相关政策，预防类似纠纷的发生。
“当前，涉区域、涉群体类纠纷呈高发态势。”北京高院立案庭庭长杨艳在通报中表示，此类纠纷由政府和法院联动化解，一方面能够协调各方力量，确保群体性纠纷在法治化的轨道内解决；另一方面能够充分发挥政府职能作用，统筹各方力量，以最优化的方式解决纠纷。
北京师范大学法学院教授熊跃敏点评指出，对于涉区域、涉群体类民事纠纷，无论在审判和执行层面可能存在很大困难，法院都应充分保障当事人的诉权，但上述类型案件，司法裁判并非首选的解决方式，“基层行政机关在化解辖区内群体性、涉民生纠纷中具为突出优势，在纠纷解决后，法院主动向行政机关提出司法建议，积极促进行政机关完善监管制度，有效预防和减少此类纠纷的发生，是法院积极参与社会治理的一种体现”。
据通报，北京高院还上线推出微信快速立案、案件繁简分流、多元调解案件管理和在线调解、要素式裁判文书自动生成系统。
“北京法院主动将多元调解工作与信息化技术深度融合，研发了集多元调解案件管理、在线调解、文书自动生成等多种功能于一体的系统平台。”杨艳说，比如通过在线调解平台，实现了当事人申请调解、参与调解、达成调解协议、申请司法确认等调解全流程的网上办理，为异地或者因身体、工作等原因不便到场参与调解的当事人减轻诉累。
此外，北京各基层法院还建立了紧密型诉调对接模式，将大批纠纷从后端诉讼向前端调解推移。通过诉讼风险评估、诉前调解建议，六成以上的一审民事纠纷立案前被导入多元调解系统。
数据显示，今年1至10月，北京全市法院“多元调解+速裁”机制共结案178736件，比去年同期增长41%，“用约16%的民事员额法官审结了46%的一审民事案件，平均审理期限32天”。
 “针对北京地区矛盾纠纷主体多元、利益多元、类型多样的特点，北京法院不断完善诉调对接机制，充分调动各种社会专业力量参与纠纷化解。”北京高院副院长马强表示，除了推进行业协会、律师等力量进行专业性调解外，法院更是吸收人民调解员参与诉前调解，将矛盾纠纷化解在基层和萌芽状态。
