男子网上造谣“传播艾滋病毒”被拘15天，专家：处罚过轻
刘乐​​​​/@中国之声
2018-12-09	06:36
@中国之声 12月8日消息，据中国之声《新闻纵横》报道：艾滋病是一种让人闻之色变的传染病，也正因如此，在微博微信等社交平台中出现的形形色色的艾滋病谣言，更让人加深了对艾滋病的误会，引发部分群众恐慌。
前不久，一微信名为“动物无常”的男子在微信群里大肆炫耀自己成功将艾滋病传染给一名大二女孩。这条信息和相关截图被网民转发到网上后，引起网民关注和热议。对此，公安部高度重视，指定天津公安机关依法立案侦查。天津市公安局立即组成专案组开展调查工作。
案件中，孟某某虽未感染艾滋病毒，但还是引起公安部门的高度关注和重视。那么，目前我国的法律对于故意传播病毒是怎么处理的呢？北京盈科律师事务所律师孙承龙表示，如果行为人自己知道自己患有艾滋病病毒，通过与他们发生性关系，意图是传染艾滋病，这肯定是一种涉嫌犯罪的行为。现行的法律当中，并没有明确规定有一项传播艾滋病的罪名，但实际上可能已经涉嫌触犯了其他罪名。比如：以危险方法危害公共安全罪，或者故意杀人罪，还有可能构成故意伤害罪。但这些罪的量刑是根据具体情节，如果说已经使其他人患上了艾滋病，造成严重后果，可能量刑是判10年以上有期徒刑，无期徒刑，造成更严重的后果可能会判死刑。
行政处罚和刑事规定是有交叉点的，得看情节到底是涉及到行政处罚还是刑事犯罪。像这个案件中，传播艾滋病病毒这个事是一个非常严重的事，而且引起社会的关注，负面的效应和恐慌是很多的。最后的处罚是行政拘留，我觉得这个是按照行政处罚法来判的，有点轻了。艾滋病是容易引起社会恐慌的，而且已经造成了社会恐慌和社会很大的影响，所以我觉得应该按照刑事法律的规定进行处罚。
记者从公安部还了解到，为依法严厉打击传播艾滋病毒违法犯罪行为，公安部正会同最高人民法院、最高人民检察院、司法部等部门制定相关指导意见，依法严厉从重打击此类违法犯罪活动。
公安机关重申：网络不是法外之地，每位公民都要对自己的言论负责，必须遵守国家法律法规。对编造、传播网络谣言的行为，公安机关将坚决依法查处。
