Uber上海总经理：活得挺好，合法身份有待磨合
澎湃新闻记者 彭玮
2015-06-25	10:37
       日前，一家叫Uber（优步）的打车软件公司在倾盆大雨天，用40分钟把打车变成“打船”：其 App 软件地图中的车辆图标全部换成了船，还分为皮艇、草船、轮船等不同级别。
       这家爱玩新概念的公司也时常卷入公共议题的漩涡之中。Uber上海分公司总经理王晓峰常被人问及，Uber到底算不算黑车？与出租车的竞争是否合理？乘车补贴能否延续？
       6月24日，在Uber同SOHO3Q的战略合作发布会上，他一一回应争议，极力否认与黑车有关。
    
       2013年8月26日，Uber在上海马路上投了第一辆车。随后，它的扩充比预计中要快，现在，它需要在上海第三次搬家。
       SOHO3Q为Uber在南外滩定制了租住的办公空间。SOHO3Q是共享办公空间，租金可以按一张办公桌、一个星期为最小单位计算。
        SOHO中国董事长潘石屹在这次发布会上力挺Uber：“Uber今天可能小，明天不知道会成长为一个多大的公司，我们还准备不断给Uber租房子。”              然而，和不断扩大相伴而来的，也有争议与批评。
       “最早我在加入Uber之前，就有很多人争论说，外资的互联网公司在中国没有成功的，现在Uber进入中国21个月，现在我们还算是活着，而且活得还不错。”王晓峰告诉澎湃新闻。
       日前，王晓峰让一名上海市商委的领导体验了一下Uber。他第一次用，来了辆比亚迪“秦”，从延安中路的上海展览中心到浦东合欢路，27块钱。“他后来到了之后给我发信息，说他都惊呆了，很好的车，他难以想象这么便宜。所以我想满足用户这些需求才是关键。”王晓峰说。
       王晓峰认为，目前，Uber只关注把体验做好，要有车，要快速，要便宜，要优质服务，这是一个全球化的特点，和种族、国家、货币无关。
       24日的发布会上，当被问及Uber是否算黑车的问题，王晓峰无奈摇头：“怎么老是说黑车？”。
       在他看来，黑车有四个特征，第一，黑车都是非沪牌。“如果花八万块钱拍个沪牌开黑车，还会被抓，成本太高。”第二，黑车多是二手且廉价的车，人们不会开辆奔驰出来做黑车生意。第三，没有统一价格，会有溢价。第四，投诉无门。
       如果用这些标准来看，Uber几乎全部巧妙避让。
       但这显然与交通管理机构的认定标准不同。交通管理部门认为，没有合法营运执照的车辆私自收费载客，即涉嫌“黑车”运营。
       对此，王晓峰认为，新技术在开始时都会受到质疑和摩擦，比如支付宝，不是银行却能进行转账支付，微信不是电信公司却在传送语音文字。但随着时间的推移，这些都会改变，过程中需要磨合。
       除了合法性问题之外，Uber每周都在调整的补贴方案也是一个敏感的价格杠杆。
       事实上，Uber上海在过去21个月中，补贴和优惠正在逐渐减少，人们更关心Uber的规模何以为继。
       王晓峰并没有直接回答这个问题，他转而向澎湃新闻解释称，“这是一个高频的行当。高频的行当里面需要很快的培养起用户习惯，很快扩大规模，用技术的方式提高效率，之后降价，然后再做大规模形成一个良好的平台或者是生态系统。”
       他举例来说，21个月前，他找到南京西路上波特曼酒店门前专接酒店客人去机场的司机，问他们从浦东机场用奥迪A6接一个人，600元干不干？
       司机说，开什么玩笑，让我们打折？
       王晓峰给他们算了一笔账，他们的车一天可能就送一次人，毛收入是800元。但是在Uber的平台上如果一天接两单，虽然送一次人600元，但是毛收入变成了1200元。
       这个司机一想说，行，我跟你干。
       做了一段时间，当初具规模后，王晓峰跟司机谈，想把价格降到350元。
       司机拿扫把就要打他，“我原来是800，现在你让我降到350？”
       王晓峰说，如果一天接6次呢？司机一想这样也对。
