涉黄涉毒易引发纠纷，杭州拱墅区的“网约房”整治规范样本
澎湃新闻记者 邵克
2018-11-11	10:48
随着互联网的产业创新与共享经济的繁荣，一种新的住宿形态越来越受到游客青睐，成为出行住宿的新热点：网上提供房源、网上签订交易的租住房屋模式，这一模式被称为“网约房”。
“网约房”带来便捷、舒适的同时，也因其在线交易、信息虚拟等特点，易成为从事卖淫、吸毒等违法犯罪行为的场所，同时因为人员素质参差不齐易引发纠纷。
10月底，在杭州拱墅区，拱墅区公安分局副局长刘海青告诉澎湃新闻（www.thepaper.cn），今年以来，从“网约房”中查获的涉黄、涉毒案件较去年上升了63%。同样在传统刑事治安警情大幅下降的背景下，酒店式公寓、写字楼以及小区内因出租房卫生、噪音、道德秩序等矛盾引发的警情上升尤为明显。
作为浙江省公安厅“网约房”监管治理试点单位，拱墅区公安分局探索出了一条“网约房”整治规范之路。
“网约房”的安全隐患
早在2016年，短租民宿在线预订平台“蚂蚁短租”联合“搜狗”大数据研究院发布的《“十一黄金周”旅游短租市场分析报告》就显示，已经有超过70%的“家庭型游客”不再选择传统酒店公寓，而是亲睐于具备高性价比、能洗衣可做饭等特点的“网约房”短租民宿。
刘海青介绍，从目前实际经营方式看，“网约房”大致分两种模式：一是线上挂牌提供房源，线下看房进行交易，这是绝大多数房屋中介普遍采取的经营方式，由于线下交易还是传统租房流程，对其线下工作进行安全监管尚在可控范围；另一种是线上提供房源，租客通过平台直接在线选房、电子支付、密码解锁、拎包入住，整个租房过程全部网上实现，房东和房客不直接面对面接触，此类“网约房”是管理的难点，存在诸多风险隐患。
位于杭城北部的拱墅区，下辖10个街道，总面积87.73平方公里，实有人口80余万，其中流动人口41万，随着2017年全区30个城中村实现征迁清零，大批商业综合体、酒店式公寓等楼宇项目陆续建成并投入使用，各种经营业态的出租房屋大量出现。截至2018年，全区登记的出租房屋69546间，较2017年上升12.90%。
拱墅区公安分局流动人口服务管理协调科科长薛承余告诉澎湃新闻，“网约房”交易过程在互联网，交易对象为虚拟身份，房东对租住人员真实身份、实际租住人数、租住目的等情况无法核实，而且交易隐蔽性强，容易滋生违法犯罪活动。
全面摸排，建立“黑名单”制度
借助试点排查整治的契机，拱墅区先对辖区内的“网约房”进行了全面的排查摸底，“掌握底数，从而为基础管控、治安管理提供精准的信息支撑”，刘海青说。
刘海青告诉澎湃新闻，公安、消防、住建等职能部门通过明查暗访、集中约谈等形式，持续营造严管严控的浓厚氛围。定期通报违规事件，开展警示教育，对于不符合硬件配置规范要求、违规违约经营的，以联合执法的方式依法予以处罚，以震慑不法经营行为。今年以来，已处罚各类违规房东760起，拘留“网约房”经营业主19人。
同时，拱墅区将一年内被约谈3次以上或被公安、消防、住建等行政机关处罚2次以上的“网约房”业主纳入“黑名单”管理。对列入“黑名单”的经营者发展新业务时予以重点关注，直至其整改到位。
拱墅区公安分局治安大队副大队长叶诚告诉澎湃新闻，公安机关定期组织警力，对出租房屋比较集中且易滋生违法犯罪的酒店式公寓开展剖析式清查行动。今年以来，已查处酒店式公寓内的涉黄案件13起。
建章立制，实现“自治式”治理
拱墅区祥符街道中天西城纪小区是一处多为酒店式公寓小区，这里有着至少80多名网约房经营者，澎湃新闻在小区1幢一楼大堂的租客信息登记中心看到，有租客正在通过身份验证办理入住登记。之后他们可以通过“刷脸”进入小区，并通过刷身份证进入租住的房间。
在租客信息登记中心柜台边上，还竖立着《中天西城纪“网约房短租房”公约》，公约内容包括，如是报备出租房间的具体信息、进行实名登记、配备消防四件套、严禁房间内聚众喧闹、制造噪音扰民等等。
经营着20多套“网约房”的许正武告诉澎湃新闻，公约是“网约房”经营者成立的自治联盟制定的。目前加入联盟的已经有80多名经营者。
祥符派出所所长陈金达告诉澎湃新闻，自治联盟是派出所牵头组织物业、经营业主等成立的，协调社区居委会、楼宇业主和物业企业在充分交流、民主集中的基础上，制定小区（楼宇）自治公约，以自觉签约的方式来强化各自责任意识，实现业主规范自治自律。对“二房东”集中出租的楼宇，区流口办将其纳入“旅馆式”管理范畴，推动建立房东联盟，按房屋比例共同出资聘请总台管理人员，并完善人像监控、智能门禁等必要硬件。
