全国律协将出台律师宣誓新规，详细规定程序、着装和仪式要求
王茜/新华社
2018-11-28	20:08
新华社北京11月28日消息，取得律师执业证书之日起三个月内应当进行宣誓，律师宣誓仪式由当地律师协会组织实施。全国律协28日在例行新闻发布会上对将出台的《律师宣誓规则》进行了解释。
我国律师宣誓制度建立以来，对增强律师的职业使命感、荣誉感和社会责任感起到了良好的作用。为规范各地律师宣誓活动，全国律协决定对原有的《关于实行律师执业宣誓的决定》进行修改，即将出台《律师宣誓规则》。
规则共十六条，主要内容包括规则制定的目的和依据、适用对象、组织主体、宣誓誓词、宣誓活动规范、宣誓程序、宣誓形式、宣誓礼仪、誓词宣诵规范、效力确认、誓词存档、仪式公开、践行誓词、参照适用、解释权和生效日期等。
分析“新规”与原有决定有何不同，全国律协律师行业规则委员会副主任吴晨认为，过去没有做到律师人人宣誓，有的地方把宣誓做成协会活动，“新规”明确，宣誓是律师执业必经程序，组织宣誓是律师协会的责任；过去宣誓的仪式不统一，例如宣誓着装没有统一安排，不能保证宣誓的尊严感和荣誉感。“新规”用五个条文详细规定了宣誓的程序、着装和仪式要求。
吴晨还认为，过去对不参加宣誓、不正确宣誓的律师没有罚则，导致律师对宣誓不够重视。“新规”则规定了确认宣誓效力的程序和对不参加宣誓或宣誓无效的处罚措施。
