天津警方打掉一夫妻档为首“套路贷”团伙，抓获嫌疑人11名
天津政法
2019-01-08	21:06
借款7万元，只有不到半年的时间，稀里糊涂地需要还90多万元，还不上后，就成为法庭上的被告。在蒙着“合法讨债”面纱的背后，其实是一个“套路贷”团伙步步设下的陷阱。日前，公安西青分局在经过连续侦查、多方查证后，打掉一个以石某夫妻为首的“套路贷”犯罪团伙，抓获犯罪嫌疑人11名。
小王本打算两个月后就将钱还上。可一个多月后，唐某给小王打电话称，他们公司想借用小王的账户，只要小王再和他签订一张借款20万元的借条，就免除之前小王借款半个月的利息。此时的小王捉襟见肘，正为还款的事情苦恼，当即答应。按照上次的操作，小王写下借条后，将账户里的20万元取出交给唐某。从那时起，每当小王要还款时，唐某的电话就会如约而至，理由也基本完全一样。就这样，在不到半年的时间里，小王前后共签订了5次借条，共借款97万元。直到2017年10月的一天，唐某又给小王打来了电话，而这次的语气却很生硬，让小王马上到公司来。当小王与唐某见面后，唐某完全变了副嘴脸。他拿出5张借条放在小王面前恶狠狠地说：“赶紧还钱，否则有你好看！”对于之前的承诺，唐某完全不承认。小王粗略地算了一下，别说还借款，就是利息对他来说都是一个天文数字。2018年3月，见小王无力偿还，瑞发资产管理有限公司便向法院起诉，要求对小王名下的房屋进行财产保全。
经过对多起案件进行梳理，专案组发现权证部是整个公司的核心部门。他们非常善于抓客户的漏洞，对客户进行诈骗。2016年10月，家住西青区的赵先生打算将房屋剩余的75万元贷款偿还后将房子卖掉。经朋友介绍，他到瑞发公司借款。公司老板石某（男，36岁，吉林省人）和其妻子栾某某（女，33岁，天津市人）与赵先生商谈后，要他签一个200万元的借条。但被赵先生拒绝，并准备离开公司。两人见状，急忙将赵先生拦住，经过商谈，赵先生同意以月息3%借款90万元。赵先生写下借条后，栾某某向赵先生的账户打去了90万元。同时，赵先生还签下了一摞空白合同。双方约定，房屋卖掉后，卖房款先打到栾某某的账户，在扣除90万元的借款和利息后，将剩余的钱打给赵先生。随后，赵先生将房屋卖了115万元。2017年9月，当赵先生要求将剩余卖房款还给自己时，石某却变了脸。他声称由于在借款前，赵先生的信用卡有违约的情况，所以要扣除违约金。当赵先生称，他信用卡违约与他向瑞发公司借款没有关系时，石某拿出了赵先生签的空白合同，其中一条就是如借款人有银行卡违约的情况，将要赔偿公司违约金。经过石某等人的计算，扣除借款、利息和违约金，只能给赵先生85000元。
与一般的“套路贷”公司不同，石某等人不采取殴打、拘禁等非法方式催债，只要客户不能按时还款，他们便以合同和借条为证据，向法院起诉。这样的官司他们十打九赢，这更助长了石某等人的嚣张气焰。目前，石某等8名犯罪嫌疑人已被西青区检察院依法批准逮捕，另有3名犯罪嫌疑人被依法采取刑事强制措施。
扫黑除恶
举报方式 12389
来源：市扫黑办、公安西青分局、报
编辑：许萌
（原标题《【扫黑除恶】揭开“夫妻档”金融公司的面纱》）
