塞内加尔总统萨勒会见王毅：塞中关系充满活力，堪称典范
外交部网站
2019-01-07	09:41
当地时间2019年1月6日，塞内加尔总统萨勒在达喀尔总统府会见国务委员兼外交部长王毅。
萨勒请王毅转达对习近平主席的诚挚问候和祝愿，对日前中国月球探测器成功着陆月球背面表示热烈祝贺，表示这一重大科技突破有力证明，中国在科技创新领域已经居于世界领先地位，非洲朋友对此感到由衷自豪和高兴，希望加强同中国在科技创新领域的合作。王毅表示，中国的成就也是发展中国家的成就。发展中国家有权利也有能力在科技创新领域实现快速发展。中国愿意在这方面与非洲朋友开展合作。
萨勒表示，塞内加尔人民对习近平主席去年的访问记忆犹新。在习近平主席支持和引领下，塞中关系充满活力，务实有效，堪称典范。中国援建的高速公路和摔跤场已经成为塞中友谊的象征。塞方感谢中国对塞经济社会发展给予的支持和帮助，希望进一步深化塞中各领域合作。
塞勒表示，中方成功主办中非合作论坛北京峰会，体现了发展非中关系的战略眼光。对于有人抹黑非中合作，非洲朋友心里清楚谁才是真正的朋友。长期以来，中方尊重非洲独立、主权和文化，真心支持非洲发展，在国际舞台坚持多边主义，维护发展中国家利益。中非双方是相互尊重、互利共赢、并肩前行的关系。塞方致力于深化与中国的全面战略伙伴关系，将在国际场合支持中国的正当立场。塞方愿与中方共同努力，推进落实中非合作论坛北京峰会成果。
王毅向萨勒转达习近平主席的亲切问候。王毅表示，去年习近平主席对塞进行成功历史性访问，给中塞关系发展注入强劲动力。我新年伊始到访，愿同塞方认真落实习近平主席同你达成的重要共识，推进落实中非合作论坛北京峰会成果。中方赞赏塞方坚持一个中国原则。中塞两国政治互信牢固，为双方在各领域开展高质量合作夯实了坚实基础。塞方正在实施第二个“五年计划”，大力推进工业化，中方愿意在此进程中做塞持久可靠的合作伙伴。
王毅表示，中非合作是南南合作，是发展中国家的互帮互助。中方将继续根据非方意愿和需要，在力所能及范围内支持非洲国家发展。作为中非合作论坛共同主席国，中塞双方要密切配合，积极对表，共同推进北京峰会成果落地，加快“一带一路”倡议和“八大行动”与非盟2063年议程和非洲各国发展规划对接，构建更加紧密的中非命运共同体。 
