社科院：裁判文书公开总量超5750万篇，不上网审批待规范
澎湃新闻记者 林平
2018-12-10	20:11
12月10日，中国社会科学院发布“全国法院司法公开第三方评估报告”。报告指出，截至目前，中国裁判文书网公开裁判文书总量超过5750万篇，“裁判文书上网率总体较好，但部分法院在裁判文书不上网的审批上有待规范”。
“这是最高法院首次委托第三方机构开展司法公开的第三方评估。”最高人民法院审判管理办公室主任李亮表示，长期以来，各地法院在法院基本信息和审判流程信息的公开各自为政，一定程度上影响到公众和当事人查询获取司法信息，“全国法院裁判文书公开还存在着工作开展不平衡问题，有的法院在实现全面、及时、准确公开要求方面还有一定差距”。
报告显示，自2013年7月1日中国裁判文书网上线运行以来，截至目前，中国裁判文书网公开裁判文书总量超过5750万篇，访问总量超过210亿次。
报告评估了全国128家法院的审判流程信息公开度，包括32家高级法院、32家中级法院和64家基层法院。报告显示，31家省（自治区、直辖市）高级人民法院及新疆生产建设兵团人民法院均开通了各自的审判流程信息公开平台。2018年2月开始，河北、青海、宁夏、江苏四个省（自治区）法院新收案件的审判流程信息，开始通过中国审判流程信息公开网的统一平台、12368短信平台、微信服务号和小程序向当事人、代理人公开。2018年9月1日起，全国31个省（区、市）法院和新疆兵团法院全部开始通过统一平台向当事人、代理人公开新收案件的审判流程信息。
上述报告还评估了裁判文书公开情况，共选取了160家法院，包括32家高级法院、32家中级法院和96家基层法院，提取了其2017年1月1日至6月30日结案的全部案件，总计924859件，观察分析了上述案件截至2018年10月24日在中国裁判文书网发布裁判文书的情况。
评估发现，截止2018年10月24日，上述案件有19家法院的案件上网率超过80%。有129家法院通过中国裁判文书网公开了不上网裁判文书的案件号、案由等信息项，占84.63%。不少法院裁判文书上网及时，在所提取到的523939件文书中，上网时间与裁判文书落款时间间隔在30天以内的裁判文书有104604件，占19.96%；331件文书作出当天即上传至中国裁判文书网，涉及41家法院；2021件文书作出第二天上传至中国裁判文书网，涉及67家法院。
“裁判文书上网率总体较好。”报告同时指出，被评估法院普遍建立了审批机制、审批流程较规范，一些法院所列的文书不上网理由比较详细充分。
澎湃新闻注意到，为了规范裁判文书不上网公开，确保以公开为原则，最高人民法院在2016年修订后的《关于人民法院在互联网公开裁判文书的规定》中明确建立“反向公开”机制，要求向社会公开不上网文书的案号、审理法院、裁判日期、不上网理由等基本信息项。
评估显示，有129家法院通过中国裁判文书网公开了不上网裁判文书的案件号、案由等信息项，占84.63%。此外，绝大多数法院建立了保障裁判文书上网公开工作的制度机制，包括：出台裁判文书上网公开的规定，对公开情况实施定期通报，将公开工作纳入本单位考核，提供一键上网、隐名处理等技术辅助措施。
报告也指出了裁判文书公开工作仍存在的问题：部分法院裁判文书上网率较低，部分法院裁判文书不上网审批有待规范，个别裁判文书上网周期较长，部分法院未通过中国裁判文书网公开不上网裁判文书信息项等等。
报告建议，应从规范发布时间角度完善裁判文书上网发布的时间起算点，应当考虑改变裁判文书生效后上网的规定，改为作出后即应上网。同时适当细化裁判文书不上网公开的规定，或者出台指导性文件，以指引一线办案人员操作。此外，建议在中国裁判文书网设置“不上网裁判文书信息项公开专栏”，按照地域或法院、法院层级、审判程序、裁判时间、案件类型等分类，归集全国各级法院的不上网裁判文书信息项，以方便公众查询。
报告还建议，加快推进在线办案、电子卷宗同步生成、裁判文书一键生成、文书内容自动校核、裁判文书隐名处理、一键上网和后续跟踪上网与监管的信息化、自动化与智能化水平，减轻干警不必要的工作负担。
