贵州理工“抢人”放大招：引进百名博士，每人最少获50万元
裴江文/中国青年报　
2019-01-09	10:00
贵州理工学院 资料图
2019年，贵州理工学院将引进100名博士研究生，每名博士最少可以获得50万元安家费。此次主要引进大数据科学与技术、计算机应用技术、交通运输规划与管理、建筑学、机械电子工程、电力系统及其自动化化工过程机械、水利水电工程等学科的高层次人才。其中，计算机软件与理论、航空宇航制造工程、交通信息及控制等专业的应届博士选择到贵州理工学院就业，可获得70万元安家费。
为了解决引进人才的后顾之忧，贵州理工学院还出台了相关办法为博士配偶解决工作。博士配偶为双证硕士，学校给予安排编制内工作。不满足安置条件的，需要临时周转的，可根据学校实际需要，对高层次人才配偶给予2年的过渡期，以劳务派遣或临聘形式安置在学校相应岗位上工作。
除此之外，为进一步激励引进人才积极参与科技工作，学校设立了科研启动费基金池。引进的高层次人才除可以得到基本科研启动费外，还可以通过项目获得基金池中的资金资助。
与此同时，贵州理工学院十分注重团队负责人的引进。团队负责人除享受安家费和科研启动经费外，还可根据工作需要和经费情况，自行聘用学术秘书和科研助手，学校另给予人才引进指标，3年内可自行引进相关学科的博士并组建科研团队。
