山东城市格局变阵：济南继续大扩张，地小人少的莱芜走进历史
澎湃新闻记者 王俊
2019-01-09	11:34
山东省的城市格局出现了一次剧烈变化。
新华社2019年1月9日报道，“近日，国务院批复同意山东省调整济南市莱芜市行政区划，撤销莱芜市，将其所辖区域划归济南市管辖；设立济南市莱芜区，以原莱芜市莱城区的行政区域为莱芜区的行政区域；设立济南市钢城区，以原莱芜市钢城区的行政区域为钢城区的行政区域。”据山东省有关部门介绍，调整后，济南市辖10区2县。
这意味着，1992年诞生的袖珍型地级市莱芜市走进历史，山东省会城市同时也是副省级城市的济南获得了更多的地域以及更广阔的发展空间。与此相对应的是，山东省大城市的格局出现重大调整，由之前的17个地级市演变为16个。
莱芜市位于山东省中部，泰山东麓，历来是兵家必争之地，春秋时期在这里发生过“长勺之战”，解放战争时期华东野战军曾在此发动了著名的“莱芜战役”。莱芜境内资源富集，尤以煤、铁储量丰富，矿冶历史源远流长，曾是全国重要的冶铁中心。
1983年，经国务院批准，撤销莱芜县，改设省辖县级市，由泰安市代管。1992年，经国务院批准，莱芜市由县级市升格为地级市，辖莱城、钢城两个区。随后，莱芜发展成为以钢铁为主导的新兴工业城市，是山东钢铁生产和深加工基地、“国家新材料产业化基地”。
虽然以一个县级市的规模横空跃入地级市方阵，但莱芜市却是一个袖珍型城市。莱芜市辖莱城区、钢城区和莱芜高新技术产业开发区、雪野旅游区、莱芜经济开发区、莱芜农业高新技术产业示范区，全市总面积2246.33平方公里，人口137.58万，是山东省面积最小、人口最少的地级市。
值得一提的是，此次行政区划调整之后，山东省会济南将迎来了新的发展空间以及更加优化的生产力布局，“强省会”态势更加凸显。
作为山东省会城市，济南的城市首位度偏低一直是山东省和济南市领导的“焦虑”所在。
譬如，在2018年9月对外公开发布的《济南市新旧动能转换重大工程实施规划》（以下简称“《规划》”）就分析指出，“济南市新旧动能转换工作仍面临一些问题，新旧动能转换愿望高涨，但转换动力、能力、潜力有待提升，主要表现在：城市首位度偏低，经济总量仅为全省第3位，在26个省会城市中位于第10位。”
在《规划》中，区划调整拓展发展空间是提升城市首位度的途径之一。
譬如，《规划》分析认为，“国内部分省会城市发挥后发优势，通过区划调整拓展了发展空间，提升了城市首位度，进入了新一轮加快发展的快车道。这就要求我们必须以新旧动能转换为总抓手，正视挑战、锚定目标、精准发力，努力破解瓶颈性障碍，消除制约性因素，前瞻性开展战略布局，抢占发展先机，重塑发展优势，确保在新一轮城市竞争中赢得主动。”
“落实国家批复的《山东新旧动能转换综合试验区建设总体方案》及省委、省政府‘北跨东延’战略支持济南合理调整行政区划的要求，推动实施北跨东延区划调整，在更大范围内统筹资源配置、优化要素组合，加快实现新旧动能转换，提高省会城市首位度，强化济南省会城市群经济圈核心城市地位作用，尽快形成万亿级引擎，促进全省东西部协调发展，助推山东在全国东部地区竞相发展格局中加速崛起。”《规划》指出。
与《规划》中提到内容相一致的是，济南市近年来也确实是区划调整频繁。2016年年底，经国务院、山东省政府批复，同意撤销县级章丘市，设立济南市章丘区，章丘成为济南第七个区。2018年6月，济南第八个区济阳区也由济阳县撤县设区而来。
章丘、济阳让济南的城市面积和发展空间迅速扩大。章丘撤市设区让济南市城区面积由3303平方公里扩大到5022平方公里，济阳撤县设区让济南市区面积由5022平方公里扩大到6098平方公里。
此次“并入”地级市莱芜无疑是济南市近年来行政区划调整中动作最大的一次。并入莱芜之后，济南市的总面积以及人口规模都再次增加。新华社上述报道称，据山东省有关部门介绍，调整后，济南市辖10区2县，面积10244平方公里，区域范围内人口870万。
