海外看中国｜中国改革开放为发展中国家树立典范
张保/经济日报-中国经济网
2019-01-04	10:25
梅·卡莱恩认为中国改革开放为发展中国家树立了典范。  新华社 图
经济日报-中国经济网1月4日消息，近日，柬埔寨最高国家经济委员会高级顾问梅·卡莱恩（Mey Kalyan）接受了经济日报记者专访。梅·卡莱恩介绍说，他曾于1974年至1984年在日本留学，后在日本、欧洲工作，曾在联合国粮农组织和世界银行担任高级经济学家近20年。2008年后返回柬埔寨。目前，他还兼任金边皇家大学董事会主席、柬埔寨发展资源研究所主席等职。
梅·卡莱恩表示，在联合国粮农组织等国际组织工作期间，由于工作原因多次到访中国。当时对中国的印象就是“大”，幅员辽阔。路上很多自行车，骑车人都穿着灰色的衣服。另一个印象就是“不够现代”。一次，他的一位亚开行朋友从福州乘机返京，到了登机时间飞机还没有到，也没有人通知大概会推迟多久。大约2个小时之后，机场广播才突然通知可以登机了，让人措手不及。另一次，梅·卡莱恩途经北京飞往欧洲，候机时机场广播通知更换登机口，虽然也有英文通知，但大多数外国乘客都没听懂，只能随着大家一起走。
后来，随着访华次数增加，中国日新月异的变化给他留下了深刻印象。梅·卡莱恩说，每次到中国，都不敢相信自己到达的是同一个城市，因为它们总是在不停地变化，而这都得益于中国的改革开放。
梅·卡莱恩从中国改革开放历程中总结出3条值得学习借鉴的经验。一是强有力的政府和高效的行政效率。中国历届领导人既有战略眼光，又能脚踏实地，像接力跑一样，在每个阶段都能采取正确的、有针对性的政策，并能上下一心，坚定推行。出现问题时能够及时发现并纠错，成功经验得以在全国范围内快速复制推广。二是中国改革开放进程中，政府认为农业问题关系到国计民生、社会稳定，因而非常重视农业发展、注意保护农民的利益。三是中国始终重视教育，在科学技术领域持续投入，这为中国长期发展提供了源源不断的动力。这三点都是非常值得柬埔寨借鉴的重要经验。
梅·卡莱恩表示，中国改革开放所取得的成就，除了造福中国民众之外，也为世界各国尤其是发展中国家作出了积极贡献。其中，不仅包括中国通过各种互利共赢机制向其他国家提供资金、技术，还通过自身实践为包括柬埔寨在内的发展中国家树立了典范和信心，这种精神的力量有时比物质带来的影响更强、更深远。以往这些国家在谈论发展的时候，更多地谈及美国、欧洲、日本的经验，现在中国向世界提供了新的解决方案。中国的发展成就点燃了这些国家民众发展的希望，让他们认识到，只要选对方向，并持之以恒，一定能够取得不俗的成就。
展望未来，梅·卡莱恩认为中国将取得更大的发展。当前，世界各国实力此消彼长，国际格局正在发生深刻改变，秉持“人与世界和谐共处”的亚洲价值观能够发挥更加积极的作用。
