印度新任驻华大使唐勇胜已上任，为三位印度总理当过私人秘书
澎湃新闻记者 南博一
2018-12-28	12:58
据中国驻印度大使馆12月27日消息，当日，中国驻印度大使罗照辉及夫人江亦丽博士在官邸会见并宴请印度新任驻华大使唐勇胜（Vikram Misri）夫妇，就中印关系发展等交换意见。使馆政务参赞李亚参加。
此消息也侧面印证了这位印度新任驻华大使已经正式上任。此前，中国外交部网站11月23日消息称，11月22日，外交部副部长乐玉成会见即将离任的印度驻华大使班浩然。乐玉成副部长积极评价班在担任驻华大使期间为推动中印关系所作贡献，希望他回国之后继续关心和支持中印关系发展。班感谢中方在其履职期间提供的宝贵支持，表示他回国后将继续为推进中印关系发展做出积极努力。双方还就中印关系、国际形势等问题简要交换意见。
印度外交部9月28日曾发布文告称，现任印度驻缅甸特使的唐勇胜（Vikram Misri）被任命为下一任印度驻华大使。文告写道，不久之后，米斯里就将赴华履新。
印度驻缅甸大使馆网站公开信息显示，米斯里现年53岁，1964年11月7日出生于印度查谟和克什米尔邦夏季首府斯利那加（Srinagar）。米斯里持有德里大学历史学学士学位和印度贾姆谢德布尔商学院（XLRI）工商管理硕士（MBA）学位。在广告行业工作了三年之后，米斯里于1989年加入印度外事服务处（IFS），成为一名职业外交官，并拥有在亚洲、欧洲、非洲和北美洲的印度使领馆就职的经历。
2016年8月31日，米斯里开始担任现任印度驻缅甸特使。在此之前，他曾在印度外交部总部和印度总理办公室就职。米斯里还曾担任印度驻德国慕尼黑总领事馆总领事、印度驻斯里兰卡高级专员公署副高级专员、印度驻西班牙大使等职务，并拥有印度驻美大使馆和印度驻巴基斯坦高级专员公署的就职经历。此外，米斯里还曾担任过印度前总理古吉拉尔、前总理曼莫汉·辛格以及现任总理莫迪的私人秘书。
