英国潜水员救出泰国山洞被困少年，获英女王授勋
中新网
2018-12-29	14:13
据中新网12月29日援引《星岛日报》报道，英国按照传统，在新一年来临之前公布女王元旦授勋名单，获得殊荣的包括今年中有份在泰国清莱拯救被困山洞内的少年足球队队员和教练的一批英国潜水员。
报道称，总共有7位泰国参与拯救任务的蛙人获得嘉奖，其中两人获英勇勋章，3人获 MBE勋衔，而两名最先深入山洞、到达少年足球员被困位置的蛙人斯坦顿(Richard Stanton)和沃兰顿(John Volanthen)，则获颁乔治勋章，那是英国第二高荣誉的平民英勇勋章。
据报道，这已是斯坦顿第二次获得勋衔。他此前也参与过其他拯救行动，并于2012年首次获颁MBE勋衔。
另一位获得殊荣的蛙人昂斯沃思称：“对我来说，成功拯救出那些男孩后，(现在获颁勋衔)是锦上添花。这是整个团队的努力。能够获得认同，我感到非常光荣。”
刚公布的授勋名单中总共有1148人，包括2017年曼彻斯特和伦敦分别发生恐怖袭击后、43名率先抵达现场参与拯救行动的人员。
获封爵的还有三位国会议员，包括公开赞成英国脱欧、反对首相特蕾莎•梅与欧盟签署脱欧协议的保守党议员雷德伍德(John Redwood)。
