公诉机关：张扣扣打着“为母报仇”旗号，为宣泄情绪寻找出口
澎湃新闻记者 宋蒋萱
2019-01-08	16:09
因22年前目睹母亲被邻居打死，2018年2月，陕西汉中的张扣扣将邻居一家三口杀害。1月8日上午，张扣扣故意杀人、故意毁坏财物一案在陕西汉中市中院开庭审理。
根据汉中中院官方微博直播，在庭审辩论阶段，公诉人发表公诉意见。
公诉人称，张扣扣犯罪手段特别残忍、后果极其严重，社会危害性极大。尸检表明，被害人王正军身中24刀，王校军身中9刀，王自新身中16刀；这49刀主要围绕被害人的胸、腹、颈部等要害部位，足见其杀人意志坚决，作案手段残忍。
公诉人称，纵观张扣扣工作生活经历，其对自身能力认识不清，遇到挫折后不从自身寻找原因，反省自身的短板和不足，没有通过改变和提高自我来适应当下的竞争环境，反而好高骛远，遇到挫折不能正确面对，张扣扣已经因其工作生活的不如意，陷入了金钱至上的错误观念，因为无法自我排解而将负面情绪完全归结于他人，陷入了更大的逻辑错误中，选择了被害人一家作为宣泄对象。
公诉人称，张扣扣其实是打着“为母报仇”的旗号，掩盖其宣泄生活不如意之实；其杀人动机的产生并非是由1996年案件引起，而是因为其自身原因，对生活现状不满，对未来失去信心，为宣泄其情绪寻找出口。法院及检察机关均对1996年案件进行了审查，均未发现任何不当之处。
公诉人还称，极端自私的个人“恩仇”，绝不是凌驾于法律之上的借口和理由。以牙还牙，以暴制暴，只是让社会处于混乱和无序的状态，必须坚决杜绝。
公诉人称，在试图去了解、探寻真相的同时，除了好奇心、同情心，更需要平和的心态、理性的认识、严谨的思考和对未知的敬畏。
对此，张扣扣坚持其个人观点，他称：“如果我妈不死我的命运也不会因此改变，所有的一切都是王家造成的，并不是我对社会不满，对工作不满。”
