人的艺术，在水土里交融 
宋一聪
2019-01-09	09:34
陶，对于现代人来说，是一种再熟悉不过的东西。
学做陶器的过程，用最质朴的语言来形容，或许就是“玩泥巴”。
在汉字里，“陶”字的“阝”（左耳刀）部，由“阜”字变化而来，其本义为土山。“陶”字本身就描述了陶器的制作过程——从土山上取黏土制作而成。陶器和瓷器一样，其本质就是泥土经过塑形和烧制之后而制成的。佛经中有着“凤凰涅槃，浴火重生”的故事，陶器的生产过程也堪称另一种“浴火重生”。看起来普普通通的黏土，在经过火焰的洗礼之后，会变得更加坚硬而富有光泽，而且还会根据泥土成分的不同而呈现出不同的色泽，简直如同魔术一般神奇。
李宏亮的微信名叫做“野佬”，他也喜欢朋友们这么叫他。在他看来，做土陶，就是一件很“野”的事儿。“陶艺，说到底其实就是玩泥巴，是水和土的艺术。”李宏亮说，“每个人小时候都喜欢玩泥巴，把看起来平凡不起眼的泥土，按照自己内心的想法塑造成各种物品和造型，这个过程本身，就充满了天然的魅力。”中国神话里有家喻户晓的“女娲造人”的故事，泥土经过女娲之手被赋予了生命，变成了人，在李宏亮看来，其实这个过程跟做陶器是很接近的。说到底，陶艺是一种有人情味的艺术。明代才女管道升曾用制陶的过程来表达柔情蜜意：“捻一个尔，塑一个我。将咱两个一起打破，用水调和。再捏一个你，再塑一个我。我泥中有尔，尔泥中有我。”
许多游子思乡情切，会带上一捧故乡的泥土放在身边。而对于李宏亮来说，这种故土深情，又有了另一层的涵义。
所谓一方水土养一方人，大概就是如此吧。蜀山独特的泥土造就了独特的水系环境，这样的水土又催生出了独特的庐州土陶文化。
