真心│那个著名的巴西世界杯爷爷，带着大力神杯去了天堂
澎湃新闻记者 宋承良
2015-12-17	09:11
【真心】心所向，驰以恒
你有一颗真心。
克洛维斯•阿科斯塔•费尔南德斯是谁？你可能完全没有概念，不过说起那个巴西世界杯半决赛现场抱着大力神金杯哭泣的巴西老人，全世界球迷应该可以回忆起当时的情景。
这样的动人一幕，今后再也无法重现了。
None
在巴西国家队历史上，出场最多的球员是卡福，这位世界杯冠军队队长总计代表桑巴军团出场142次。但费尔南德斯比卡福骄傲的是：他在现场观看国家队比赛的场次超过了150场（注：世界杯对阵德国是他现场观战的第154场）。
这个纪录不但在巴西国内无人可及，甚至在全世界都很难找出现场观看国家队比赛超过150场的球迷。
在巴西，几乎所有球迷都认识这位老爷爷，他一直头戴牛仔帽，手里捧着一座“大力神杯”，为此大家把他称之为“金杯老翁”和“大力神杯牛仔”。
费尔南德斯是很多巴西球迷眼中最幸福的球迷，国际足联官方电台也在去年世界杯前做了一期老爷子的采访。“我是在1970年墨西哥世界杯时爱上足球的，那时我15岁，我在电视上看了所有的比赛，对足球的热情就此产生。”
1990年，35岁的费尔南德斯决定在老婆的支持下开始一次“说走就走”的旅行，为此他甚至放弃了自己经营多年的餐厅。
None
2014年巴西世界杯半决赛1比7输给德国队后，老爷子把自己视作珍宝的“金杯”送给了一个德国女孩Fritzi Schrader，“带着它去决赛吧！我很难过，但这是你们应得的，祝贺你们！”
而这名德国女孩显然知道金杯对于老爷子的意义，赛后她就追上去将金杯还给了老人。
那场比赛后，德国媒体《图片报》专程就此事采访了费尔南德斯，他坦言当时经历了巴西队历史上最惨痛的失败后，自己心情非常难受。
“2006年世界杯的时候我就在德国，我开着车绕着德国跑了16000公里，那里的每个人都对我非常友好，这是一段我永远不会忘记的经历。”
