对抗引渡，红通人员秘鲁被羁押八年：“害怕啊！都是毒贩”
央视新闻客户端
2019-01-06	10:30
抱歉!
中央纪委国家监委宣传部、中央广播电视总台央视联合摄制五集电视专题片《红色通缉》，将于近日在央视综合频道黄金时间播出，揭秘海外追逃故事。
黄海勇涉嫌走私罪，案值12.15亿元。2008年在秘鲁被拘捕后重金聘请名律师对抗引渡。曲折的法律战持续八年，黄海勇才最终被引渡回中国。摄制组经秘鲁政府许可，进入曾羁押黄海勇的高安保级别监狱进行拍摄。
黄海勇，深圳裕伟贸易实业有限公司法人代表，涉嫌走私罪，案值12.15亿元，并涉嫌逃税7.17亿元，1998年8月出逃。2008年，他在秘鲁被发现和拘捕，中国启动程序要将他引渡回国受审，但黄海勇并不甘心就此认罪服法，而是重金聘请当地著名律师对抗引渡。
在秘鲁很有名，费用很高，每上一堂庭就是3万块美金。他说你都不用担心回中国的事情，因为是不可能的。
黄海勇自己也没有想到这场法律战会持续八年，这八年他几乎都在监狱度过。这次摄制组经秘鲁政府许可，得以进入他当年羁押的监狱拍摄。
在这里95%到98%的外国人都是已判刑的，只有极少数是在诉讼过程中，而且绝大多数的犯人都是贩毒。
害怕啊，一个人陌生的，语言也不通，什么都不行，都是犯人，都是毒贩。
中央纪委国家监委宣传部、中央广播电视总台央视联合摄制五集电视专题片《红色通缉》，将于近日在央视综合频道黄金时间播出，敬请关注。
