中纪委常委凌激：对涉黑涉恶腐败案件加大提级、交叉办案力度
澎湃新闻记者 邵克
2018-10-19	09:36
中央纪委常委、国家监委委员凌激10月16日在湖北武汉召开的全国扫黑除恶专项斗争推进会上强调，坚决查处涉黑涉恶腐败和“保护伞”，加大案件查处力度，加大提级办案、交叉办案力度，不断推动扫黑除恶专项斗争向纵深发展。
凌激表示，各地纪检监察机关下一步支持配合政法机关，进一步完善线索快速移送反馈机制，对政法机关移送的涉黑涉恶腐败问题线索优先处置、及时反馈。健全联点包案机制，对重点案件组织深挖彻查。加大提级办案、交叉办案力度，对涉案人员多、范围广，作案时间长，办案干扰多、阻力大的案件，原则上都要提级办理或组织异地交叉办案。加强案件督办，及时介入、同步跟进，深挖彻查背后的腐败和“保护伞”问题，对典型案例要通报曝光。
凌激还表示，要加大追责问责力度，坚持失责必问、问责必严，注重发现和查处因不敢管、不愿管、不会管等造成黑恶势力坐大成势，以及工作中不担当、不作为、责任落实不力的形式主义、官僚主义问题，坚决纠正“不愿打、不敢打、不真打”问题。同时，切实把握好政策，旗帜鲜明地支持鼓励政法机关干警和党政领导干部担当作为。
同时凌激指出，要积极支持配合政法机关完善信息沟通、日常工作协商等机制，互通案件查处情况，掌握存在的突出问题并共同研究对策。完善协同办案机制，及时与政法机关逐案过筛、扩线深挖背后腐败和“保护伞”问题。探索建立有效机制，将巡视巡察与扫黑除恶专项督导工作贯通起来，合力推进扫黑除恶专项斗争。
