公安部：春节期间将加大食品安全犯罪、聚众赌博打击力度
中新经纬客户端
2019-01-08	14:04
中新经纬客户端1月8日消息，公安部8日举行新闻发布会，公安部治安管理局局长李京生表示，根据岁末年初社会治安的规律特点，公安部将加强对食品安全犯罪线索的排查，切实保卫节日期间人民群众“舌尖上的安全”；同时加大对聚众赌博等违法犯罪活动的查处打击力度，净化节日期间社会风气。
发布会上，在被问及公安部下一步还将采取哪些措施来维护社会治安稳定时，李京生指出，从以往看，春节期间人流、物流、车流加快流动，矛盾纠纷易发多发，大型活动增多，各种安全隐患和风险也随之增加。根据岁末年初社会治安的规律特点，公安机关将从以下五个方面开展工作：
一是在党委和政府统一领导下，组织广大民警进社区、进农村、进企业、进家庭，深入走访排查各类矛盾纠纷，积极做好调处化解工作，严防各类潜在风险转化为危及社会稳定和公共安全的现实危害。
二是扎实做好大型群众性活动和旅游景区安全管理，对迎新祈福、庙会灯会等大型活动，严把安全许可关，逐一明确安全责任，督促落实安全措施，根据需要组织警力维持现场和周边秩序，严防拥挤踩踏等安全问题；同时，积极配合主管部门和旅游景区管理单位，维护好景区治安秩序。
三是针对节日期间食品消费旺盛的特点，加强对食品安全犯罪线索的排查，加大侦查打击力度，切实保卫节日期间人民群众“舌尖上的安全”。
四是针对节日期间聚众赌博问题多发的特点，有针对性地积极开展法制宣传教育，引导广大群众了解正常娱乐和赌博的区别，自觉做到知法守法、远离赌博；同时，加大对聚众赌博等违法犯罪活动的查处打击力度，净化节日期间社会风气。
五是全面加强社会面巡逻防控，最大限度地把警力摆上街面，提高见警率、管事率，坚决打击震慑各类违法犯罪活动，并结合“春运”安保，突出加强地铁公交和火车站、长途汽车站等重点部位巡逻执勤，提高人民群众安全感。
值得一提的是，目前已进入烟花爆竹产销旺季，公安部治安管理局副局长钱熊飞在发布会上提示，2019年春节临近，按照传统习俗，许多群众会购买和燃放烟花爆竹，购买燃放烟花爆竹时要牢记三件事：
第一，从正规销售点购买烟花爆竹。不要从网上购买烟花爆竹，网上销售烟花爆竹是违法行为，同时烟花爆竹也是不能邮寄的；不要从无证、无照的摊点购买烟花爆竹，这些摊点销售的烟花爆竹大多为超标、伪劣产品；不要购买没有粘贴流向标签的不合格产品，这样会给燃放留下安全隐患。
第二，运输和储存烟花爆竹不要忽视安全问题。从业单位应当使用危险货物专用车辆运输烟花爆竹，储存烟花爆竹必须符合国家有关标准规范要求，严禁在人员密集场所或区域储存烟花爆竹；个人严禁携带烟花爆竹搭乘公共交通工具，购买的烟花爆竹不要放在有烟火的闲置房屋或阳台内，远离明火和热源，严防发生事故。
第三，依法文明安全燃放烟花爆竹。提倡文明过春节，现在大多数城市都制定了禁限放政策、划定了禁限放区域，比如加油站、敬老院、医疗机构、文物保护单位等，这些都是禁放区域，请大家燃放烟花爆竹时务必遵守禁限放规定。
同时，钱熊飞强调，农村地区燃放烟花爆竹也要注意安全，选择宽敞、安全的场地进行燃放，尽量远离容易发生火灾的场所，比如粮库、柴垛等；未成年人燃放烟花爆竹一定要有成年人陪同，确保安全。
李京生在发布会上表示，总而言之，公安机关将始终坚守在保卫人民群众生命财产安全、维护社会稳定的第一线，用实际行动守护好百姓平安，为广大群众欢度节日创造平安祥和的社会治安环境。
