再小的买卖也是创业，这是17个普通人的创业故事

                            2019-01-08 19:26
	
抱歉!
2018年刚刚过去，真难忘，有的人一直回头，舍不得往前走。
你可能正在失恋，可能刚经历了裁员，也许正在犹豫是否离开光怪陆离的大城市，回到家乡。
各种年终总结出炉了，同事说有一个总结告诉他，4月12号那天夜里三点还在听歌，但那段时间为什么睡不着，他已经忘了。
一年可以发生很多事情，现在你站在这里，说明当初那些你以为迈不过去的坎儿，你都迈过去了。
当然，总有新的坎儿。
上映之际，我们找了17位小创业者。他们中有人在三源里菜市场摆摊，有的是烟酒超市的小老板，他们都是普通人，也许你曾经光临过他们的店铺。
我们问了问他们创业的原因，以及最难的坎儿是怎么挺过来的。
和你一样，谁都不容易。
我现在每天早上三点多就去上货，晚上弄到十一点才关门。累，但没办法，这么大岁数打工也没人要了，要也是干保洁。我们这种人，别人都不要的。
我2008年来了北京，初中毕业，没啥文化，就想出来闯荡。一开始没那么多资金，弄个摊都要管亲戚们借钱凑。差不多还了五六年吧。
那段时间，没钱吃菜，就吃咸菜，持续了一年多。干这个活整天穿不好，一年都不用买新鞋，天天都穿水鞋。一年到头没有休息天，除了初一到初六，市场关门了我们才休息。
压力最大的时候，经常到一两点睡不着觉，满脑子想怎么经营摊位，是我姐，一点点帮我理货，教我。现在我有两个铺子，货品既有国产海鲜也有进口海鲜，周六日生意基本爆满。
从刚毕业后的一无所有，到现在慢慢把生意理顺，感觉自己算是个创业者了。
我2015年来北京创业做一个社交平台，2017-2018年9月在36氪，今年春节后开始做二手酒馆。
我在36氪其实得罪了很多人，辞职的时候估计一半的人都很开心。我发现自己性格还是适合创业。刚好我喜欢喝酒，就想着做件我既喜欢又擅长的事。
我的合伙人负责卖酒，我负责创意，比如说我们有一款酒叫豆汁鸡尾酒，卖得很好，北京前一段雾霾的时候我们还做了一杯雾霾酒。
我2005年毕业后在北京打拼，做过影视后期，在一个教育类公司做了快十年，这十年做互联网，搞运营看论坛，后来意识到一个问题，我不喜欢这些，实实在在的东西才是我喜欢的。有次接个活，做了个讲空巢老人的节目，我就想到我爸妈。爸妈年纪大了，在湖北有家小小的卤菜店，口味好，远近闻名，但我们一年也见不上几次。
2014年我把爸妈骗到北京，一起做了汪婆婆卤菜。这家店是实实在在的，它可以让我印证自己在互联网摸爬滚打这么多年的经验，也可以让我们一家人团聚。
第一家店在北新桥，十五平米，小得站不下十个人。刚开业那会儿晚上在店里能听到远处簋街一家很红火的店的叫号声，悠悠扬扬，而我家店一个人都没有。但我们是这条街上最勤奋的，第一单外卖的订单，是我妈亲自送的。我们要做良心的事，像做给家人、亲人吃的那样来对待顾客。
现在店大了，顾客多了，要忙的事也更多。我爸妈今年七十多岁，每天忙到晚上十一点才能吃上一顿饭。他们这代人是最认真最辛苦的一代人，前半生由不得自己，后半生还要接着为儿女辛苦。
2000年我来北京创业，一开始卖菜，后来改成文具店了。你说我们哪像创业者，还得租房，挣的就跟打工差不多。
1991年我和新婚的老公来了北京，俩人加起来就拿了五千块钱，租房子花掉了几百块，又花了几百块买三轮，每天蹬三轮上大钟寺进菜，一天蹬三趟，一共一千多斤。
菜摊在户外，赶上下雨就特冷，冬天手和脸都冻了。冻一天回家，还要扒蒜，洋葱扒好，把葱切好，方便第二天卖。都弄完了，折腾到晚上11点睡，早上5点就得爬起来，一天也只挣四五百块。卖菜利薄，洋葱，胡萝卜挣几分钱一斤。
但靠这个摊子，给孩子弄了套房子，车，还有工作。创业这20多年，我感觉也值了，挣到钱了就高兴。
2015年我开了第一家咖啡馆，2016年来到偏僻的胡同，开了第二家咖啡馆。不盈利，也不亏。
开店之前，我想象自己会很惬意。实际上，杂七杂八的事情占据了我的大部分时间，货没了，我得补货，还要跟各种奇葩的客人打交道。
第一家店倒闭那段时间，我很崩溃。那阵房子需要整休，我跟大房东好不容易商量好，叫了四个工人准备装修，结果其他房东又来提条件，我一下子就崩溃了，觉得没法跟人打交道了。
记得我跟那四个工人说，你们把我店直接拆了吧。
我是2007年来的北京，小时候有追星梦，想来北京学化妆，接触明星。学完之后发现女生很难有好的发展。那会穷，一个月五百的房租都交不起，馒头咸菜都要计算着吃，但越是这样，求生欲就越强。
后来有朋友做美甲，我就做了这个行业。刚学的时候，身边所有朋友的手都被我祸害过，我还给老公做水晶美甲，老公现在提起水晶美甲就害怕。
我的第一家店是2012年在管庄开的，刚开店时，我和合伙人一个员工一共3个人，四个月分一次钱。分到手，一个合伙人只有两千块。
第二年，合伙人说不干了，在她说之前员工已经跟我提辞职了。你想想，合伙人走了，员工也不干了，剩我一个人。我整个人崩溃了，当时就哭了。
想放弃的时候我回过家乡，看到家里的邻居、亲戚，在重复单调的生活，我不想这么过。
虽然北京坐公交很堵，出门很长时间，但我还是觉得这个城市好。
到现在，管庄的店开了快七年的时间了，六年半的期间又开了第二家店。
人需要坚持，老是想着这个行业不适合我、那个行业不适合我，那就没有适合自己的行业了。
我是2003年来的北京，2004年做美发行业，一直到现在。
初升发型师的时候，我们只能去公园给阿姨们免费剪，回来之后再跟师父汇报。那阵师父忙，挣的工资少，亲人不在身边，所有能够支持自己的东西和人都没有，我都有点不想干了。
但我师父说，这一行就是要坚持，慢慢地琢磨。当时有个大叔，他头发特别稀，一推边上就露头皮，我剪了不下20次才剪到他想要的效果。他人特好，一直说没事，过两天就长出来了，你就慢慢练。后来的那些坚持，就是从他身上得到的。
现在我有两家店了，生意慢慢好了，每年龙抬头那天是最忙的，早上吃饱点，一直干到晚上12点，能剪六七十个。平时客满的时候每天能接个二三十个客人。
赚钱后，我做的最好的一件事情，就是给家人翻新了房子。那老房子原来漏水，老人没法住。
▍“干啥都不容易，做一行你就得做好”
我们这行冬天是旺季，大家都得洗大衣，忙起来就得熬夜。但忙就是活多，开心。
我因为上大学来的北京，2014年6月份毕业，开了酒吧。
打算开店的时候其实没有钱，百分之九十的钱都是我借的。开业那天，账户上只剩800块，或者剩888块，反正数字挺吉利的。
那会我们住店里，二楼是不能站起来的，只有半人高。很多朋友住我们店附近，我就挨家蹭洗澡，让他们帮我洗衣服。
但我总觉得还没来得及受苦，就已经开始有钱了。一个月能有五六千块钱的时候，我就已经觉得我很有钱了。
17岁来北京的时候，感觉北京也挺破的。
当修车学徒的时候最困难了，不管多冷的天都得早起，下多大的雨、多大的雪都得去干活。基本上一天干十多个小时吧，那会儿得了腰肌劳损，现在一下雨就疼。
当时很多学徒都很懒，一上厕所就上两个小时。我没有，我就是想着把这活学好了，赶紧自己开个店去。后来同期毕业后，果然我是开店最早的一个。
2005年开了第一家店，因为拆迁搬家到管庄，2012年筹备好后开了新店，压力一下就大了。原来我跟房东关系特别好，房租一年是五千多块钱，搬了管庄房租涨到了五万，十倍啊。
现在收入还行，有了外卖行业后，我们车行跟着也好干，交完房租还能剩个一二十万呢，平时还能跟懂摩托车的人聊天，我们有共同话题。
我们2007年来的北京，上一家店干了十年，这家店不到一年。工作是很辛苦，但干哪行爱哪行，干啥都不容易，做一行你就得做好。
▍“我第一个正儿八经的纹身，是给我妈扎的”
我在2018年9月份刚刚拥有了自己的纹身工作室。
我第一个正儿八经的纹身，是给我妈扎的。刚开始纹身不是那么成熟，给我妈纹相当于练手了。我妈之前从没纹过身，但当时我说妈我给你纹个身吧，她特别痛快，一口就答应了。
图案是我妈自己挑的，选图案时她倒是纠结了半天，在米老鼠跟史努比中犹豫好久，最后选了史努比。
感谢妈妈的支持，愿意奉献肉身给我。
▍“躺在一米八大床上问我老公，是不是太奢侈了”
我以前就干水产生意，去过很多地方，比如上海，苏州，长兴等，最后还是觉得北京发展好。1989年来的北京，后来在三源里菜市场干了20多年。
卖鱿鱼海参的时候，它们在秤上都粘住了，特别冷。我的手上、身上都冻伤了，做我们行业的手上有冻疮，是常事。
我们的目标是想把摊子做大，摊子大了东西会更全。不像现在，只能卖贝壳和螃蟹，人家想买鱼就买不了，就走了。这是最伤心的事，没有人家想买的货品啊。
1999年我姐生孩子需要帮忙，我就来北京了。后来想自己开家店，爸妈为了支持我，把家里的猪和农作物卖了，给了我一万块钱。
因为小时候老看叔叔抓中药，我就用这一万块买了个摊子，干了一年多就被拆了。
2003年，我在三源里菜市场开了自己的东南亚食材店，一天流水只有二三十块钱，一个月后，非典来袭，市场关门。我们带着孩子到另外一个县城租了房子，30块钱一间，住了一个多月。非典解禁后，我哭着说服老公再回三源里。
之后客户市场越做越大，2010年，在北京一年搬过八次家的我终于买了自己的房子。在酒仙桥，150平米，一平米8000，躺在一米八的床上，我还问老公是不是太奢侈了。
第二年，我又把姑嫂三家人接来北京，住在我的大三居室，心里总算踏实了。
我是93年来的北京，这家面馆我和媳妇开了8年，是一个抗战的时间。
刚开始在胡同，26平米，4张桌子，特别难，开业第一天，我们就卖了九碗面，流水九十多。
但是就干呗，三个月后，流水五百块，到后来，一天营业流水六千多，有时候晚上七点不到，我们的面已经卖光了。
去年年底迎来了一难，胡同里的小店不租给我了，我要么回老家，要么就找更大的店。
找了三个月，找到了西四北大街这家。面积是我胡同小店的5-6倍，年租金贵了好多。
但我面馆开了8年，全身上下也只有三十万。
我就去借，我这边借、我媳妇那边借，找了十几家。问谁借的，到什么时候还，我都拿了个笔记本记了下来，少的拿一万两万，多的拿十万八万。2017年底，这店就算开起来了。
今年五一的时候，我把所有的借款一个一个还完了。还完最后那一个的时候，就感觉石头落地了。我和我媳妇吃了顿羊蝎子庆祝。
我喜欢摩托很多年，今年终于买了一辆，骑出去好几千公里。
我相信最难的时候，一定是过去了。
创业者在过去一年也发生了很多故事，电影《燃点》中，有人为了几毛钱的电费斤斤计较；有人跟媳妇保证只有累的时候才打呼噜，结果夜夜打呼；有人几乎抽不出时间陪伴家人以至于亲子关系若即若离。
只要开始创业，不论是大佬还是小创业者，受的苦没有大小。
