访中央党校教授韩庆祥：以改革开放的姿态继续走向未来
胡浩、王琦、罗争光/新华社
2019-01-09	09:49
新华社北京1月8日消息，“中华民族以改革开放的姿态继续走向未来，有着深远的历史渊源、深厚的文化根基”“改革开放已走过千山万水，但仍需跋山涉水”。在庆祝改革开放40周年大会上，习近平总书记的重要讲话，深刻阐释了中华民族的变革和开放精神，鲜明表达了新时代改革开放再出发的信心和决心。
改革开放，是过去40年镌刻在历史长卷上的辉煌一页，也是未来书写新奇迹的必然方式。“以改革开放的姿态继续走向未来”意味着什么？对我们提出哪些要求？日前，记者专访了中央党校教授韩庆祥。
“习近平总书记强调以改革开放的姿态继续走向未来，具有深刻的涵义。”韩庆祥认为，基于40年改革开放的成就，站在新的历史方位或新的历史起点上，要以更高的起点、更高的站位看待改革开放，追求改革开放新的目标；进入新时代，中国改革开放必然转型升级，对新时代的改革开放要进行新的战略谋划或顶层设计；新时代的中国改革开放具有新的逻辑，要揭示中国改革开放新的逻辑，并按照这一逻辑，把中国改革开放进一步向前推进。
韩庆祥说，强调中国改革开放再出发，以改革开放的姿态继续走向未来，正是为新时代中国的改革开放注入新的动力，尤其是精神动力。这一精神动力，就是伟大改革开放精神。
“这一精神的核心内容，就是革故鼎新的超越精神、披荆斩棘的革命精神、敢为人先的创新精神、敢闯敢试的攻坚精神、只争朝夕的追赶精神、脚踏实地的务实精神和直面难题的担当精神。”韩庆祥说。
伟大梦想不是等得来、喊得来的，而是拼出来、干出来的。我们现在所处的，是一个船到中流浪更急、人到半山路更陡的时候，是一个愈进愈难、愈进愈险而又不进则退、非进不可的时候。
“改革开放的方向决定未来中国命运，改革开放的次序决定未来中国命运，改革开放的秩序决定未来中国命运，改革开放的本质决定未来中国命运，改革开放的成效决定未来中国命运。”韩庆祥说。
在庆祝改革开放40周年大会上，习近平总书记用“九个必须坚持”深刻总结了改革开放40年积累的宝贵经验，对新时代坚持和发展中国特色社会主义有着极为重要的指导意义。
韩庆祥认为，以改革开放的姿态继续走向未来，必须认真深入研究并长期坚持这九条经验和启示，并继续作出不懈探索。
他认为，从总体上讲，要切实理解和把握社会主义现代化建设的一般规律及其内在逻辑、全面建成社会主义现代化强国的一般规律及其内在逻辑、实现中华民族伟大复兴的一般规律及其内在逻辑、中国发展起来以后使大国成为强国的一般规律及其内在逻辑。
具体来讲，关键在于寻求和揭示出实现社会主义现代化和实现中华民族伟大复兴的根本路径和总体方略，寻求和揭示解决好人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾的根本路径和总体方略，对实现社会主义现代化和实现中华民族伟大复兴作出战略谋划和指标设计，对统筹推进“五位一体”总体布局和协调推进“四个全面”战略布局作出战略谋划和指标设计。
“改革开放是与时俱进的创新之路、实现社会主义现代化的强国之路、实现梦想的复兴之路、强力成长的飞跃之路、共享发展的普惠之路、披荆斩棘的艰辛之路、一往无前的奋斗之路、回归本质的认识之路。”韩庆祥说，必须义无反顾、一往无前，以改革开放的姿态继续走向未来。
