王毅谈中美交往40年来的教训启示：合则两利，斗则俱伤
央视新闻客户端
2018-12-29	20:54
今天，国务委员兼外交部长王毅接受中央广播电视总台《今日关注》采访。2018年，中国外交用一张亮眼的成绩单，提振了世界的信心。如何看待当今国际舞台上的中国角色、中国形象？如何评价当前中美关系发展？2019年的中国外交工作又将有哪些亮点？
央广：2018年是全面贯彻党的十九大精神的开局之年，中央外事工作会议确定了习近平外交思想的指导地位。您能介绍一下习近平外交思想，尤其是构建人类命运共同体理念，对中国外交的重大指导意义吗？
国务委员兼外交部长 王毅：中央外事工作会议胜利召开，确立了习近平外交思想的指导地位，这为进入新时代的中国外交提供了根本遵循和行动指南，同时也为探索解决当今世界各种复杂问题指明了方向。构建人类命运共同体是习近平外交思想中的核心理念。习近平总书记提出这一重要理念，已经被写入了联合国等重要国际和地区组织的文件，在世界各国中得到广泛认同与响应，必将对国际关系的走向和人类历史的未来产生重大和深远的影响。
央广：今年以来，美国单方面挑起并且不断升级两国经贸摩擦，给中美关系带来了不稳定、不确定性。您如何评价当前的中美关系？
国务委员兼外交部长 王毅：中美经贸摩擦是美方挑起的，这种单边主义的做法不符合双方的利益，不符合世界贸易组织的规则。中方为维护国家的正当利益，为了捍卫民族的尊严和发展的权利，依法依规做出了必要反应。同时，我们坚持主张按照相互尊重、平等诚信的方式，通过对话协商找到妥善解决问题的办法。2019年是中美建交40周年。孔子说：“四十而不惑”。中美交往40年来的教训和启示集中到一点就是：合则两利，斗则俱伤。我们希望美方积极正面地看待中国的发展进步，不要人为去制造新的对手，更要避免自我预言的实现。
国务委员兼外交部长王毅还就2019年的中国外交工作、中俄关系、半岛局势等问题回答记者的提问。
