马尔代夫一知名豪华度假酒店突发大火，岛上人员顺利撤离
张敏、周宸伊/海外网
2019-01-04	09:40
火灾现场
海外网1月3日消息，马尔代夫著名的豪华度假酒店于周三（2日）晚上突发大火，当局正在对起火原因进行调查，目前暂未发现有游客和工作人员受伤。
据今日俄罗斯报道，当地时间周三（2日）晚上11点左右，马尔代夫的姬丽兰坎芙希酒店（Gili Lankanfushi）大火肆虐。目击者拍摄的视频显示，现场火势凶猛。从视频可以看出，曾被蓝色海水环绕的酒店豪华大门已经面目全非，海岸也完全被火焰吞没。
姬丽兰坎芙希酒店官方推特截图
火灾发生后，该酒店在官方推特上发布声明称，引发大火的原因目前尚不明确，所有的客人和工作人员都已顺利从岛上撤离。在进行“全面调查”之前，尚不能评估大火对度假村造成的破坏程度。
酒店在3日发布的最新声明中表示，当地消防队员在今天上午5点前已将大火扑灭，前来度假的游客也已得到妥善安置。目前已确认有七座水上别墅和一家餐馆在大火中被毁，所幸无人受伤，起火原因目前还在调查中。预计酒店在未来一段时间将关闭，进行灾后修复，等到修复完成再重新开放。
姬丽兰坎芙希酒店坐落于马尔代夫一个私人岛屿上，是一个屡获殊荣的豪华度假圣地。该酒店在2018年被旅游网站猫途鹰网（TripAdvisor）评为全球五大最佳酒店之一，同时它也是马尔代夫首屈一指的豪华度假酒店，其住宿条件、酒店风格和优越的地理位置一再受到国际旅游评论家的赞扬。英国《每日电讯报》将其称为“忘忧天堂”，美国有线电视新闻网（CNN）旅游指南也称其为“超级富豪和名人的首选热带度假胜地之一”。
