朱镕基这套超级畅销书销量总计超八百万册，他把稿费全捐了
澎湃新闻记者 岳怀让 综合报道
2019-01-08	18:38
2009年至2013年，一位卸任数年的国家领导人所出版的实录系列图书陆续问世。任中央政治局常委长达十年，历任副总理、总理的朱镕基，通过《朱镕基答记者问》《朱镕基讲话实录》（四卷本）《朱镕基上海讲话实录》讲话三部曲再次回到人们的视野。
这三步曲惊人的市场表现，也使其成为中国党政图书市场中的“超级畅销书”。
人民出版社方面透露，朱镕基讲话三部曲在注重时效性的党政图书市场中具备强大持久力。2016年再版上市的《朱镕基答记者问（精装光盘版）》，在2018年便实现全年销售8000套的不俗成绩。作为在三部曲中最具代表性的《朱镕基讲话实录》（四卷本），自2011年出版以来市场表现尤为突出。
随着时间的推移，该套书始终具有相当的市场活力，最新数据显示2018年全年《朱镕基讲话实录》（四卷本）销售仍达到3.2万套，足见其市场热度八年来始终不减。
《朱镕基上海讲话实录》于2013年出版。中新网当时的报道援引人民出版社社长黄书元说法称，朱镕基本人审定了30多万字的全稿。“他的著作出版从选稿到定稿都是在他的亲自指导下完成的。”
黄书元说，在书稿征求意见过程中有不少中央部门和地方党政主要负责人反映，书中很多内容和目前从中央到地方都在进行的党的群众路线教育活动很契合，是一部很好的教材。
随书附赠的书签背面印着朱镕基2002年考察胡雪岩旧居后的留言：“古云富不过三代，以红顶商人之老谋深算，竟不过十载，骄奢淫靡，忘乎所以。有以致之，可不戒乎？”
更令人折服的是，作者朱镕基成立了实事助学基金会，图书相关稿费四千多万元全部捐赠，用于扶贫助学。
