得寸进尺？日媒：日本政府正摸索在公海开展长期商业捕鲸
澎湃新闻记者 南博一
2018-12-28	11:00
在确认了重启商业捕鲸之后的种类和区域之后，日本政府现在在规划更多的内容。
据日本共同社12月27日报道，日本政府退出管理鲸类资源的国际捕鲸委员会（IWC），明年7月起将在日本近海及专属经济区（EEZ）内时隔约30年重启商业捕鲸。但计划考虑到鲸类资源状况等，现在政府也在摸索长期在西北太平洋公海进行商业捕鲸的可能性。还把设立新的国际机构“第2IWC”定位为未来的探讨项目。
日本此前一直在西北太平洋公海上实施科研捕鲸。若在公海实施商业捕鲸，必将受到来自反捕鲸国家更强烈的反对，难度较高。对于收益性也有必要仔细分析。虽然可能增加捕获量，但若鲸肉需求小，则难有公司开展捕捞。
日本政府26日向国际捕鲸委员会（IWC）的一则通报中这样写道，“首先将限定海域，仔细分析能否切实捕捞，也可能进行修改。”
对于日本此次重启商业捕鲸，国际社会反映强烈。此前，据新华社27日报道，澳大利亚政府26日对日本政府“退群”、恢复商业捕鲸表示“极为失望”。澳外交部和环境部当天在一份联合声明中说，日本退出决定令人“遗憾”，同时乐见日本明年夏季起“不再染指”环南极洲海域受委员会保护的鲸鱼种群。
日本绿色和平组织负责人萨姆•安斯利也公开抨击日本“退群”，认为这一决定“与国际社会步调不一致”，“更不用说承担守护海洋生态、保护这些美丽生物的职责”。
