全国博物馆总数已达5136家，去年近十亿人次走进博物馆
王珏/人民日报
2019-01-09	07:50
人民日报 图
人民日报北京1月8日消息，记者从8日召开的全国文物局长会议上获悉：截至目前，全国博物馆总数已达5136家，去年全国博物馆举办各类展览超过2万个，近10亿人次走进博物馆，参观博物馆日渐成为一种生活方式。
2018年12月7日早晨，上海博物馆进口前已排起长队，尽管阴冷天气也难挡观众观展热情。 视觉中国 图
2018年，文物保护利用改革力度明显加大，《关于加强文物保护利用改革的若干意见》《关于实施革命文物保护利用工程（2018—2022年）的意见》相继出台，成为文物领域里程碑式的政策性文件。
据介绍，在文物安全方面，2018年，国家文物局会同公安部开展全国打击文物犯罪专项行动，侦破案件851起，打掉犯罪团伙173个，抓获犯罪嫌疑人1476名，追缴文物6877件（套）。公安部第三批A级通缉令10名重大文物犯罪案件在逃人员全部到案。
国家文物局局长刘玉珠说，近年来国家文物局和各地直接督办的文物违法案件中，法人违法案件占比近80%，违法不究或处罚过轻问题突出，一些重大法人违法案件得不到应有的查处。
在对外合作方面，对外文物交流合作日趋丰富。我国与法国、英国、新加坡、坦桑尼亚、意大利、阿根廷签署文化遗产领域双边协议，向濒危文化遗产保护国际基金捐款并参与基金管理。中外合作考古渐成规模，40项中外合作考古项目涉及亚洲、非洲、欧洲、南美洲的24个国家和地区。
文化和旅游部部长雒树刚说，社会各界对文物工作给予广泛关注支持，也对进一步发挥文物作用提出了更高期待。这就要求我们坚持以人民为中心的工作导向，积极拓展文物资源盘活路径，让文物在新时代焕发新风采。
