在俄被捕美国公民曾是海军军官，在伊拉克服役
李萌/海外网
2019-01-02	10:42
保罗·韦兰 《纽约时报》图
海外网1月2日消息，近两个月，俄罗斯公民布缇娜在美国被捕一事，让美俄关系再度紧张。就在这两天，一位名为保罗•韦兰的美国公民在俄罗斯被捕，根据报道来看，他的身份不简单，曾是海军军官，在伊拉克服过役。
先来简要回顾一下这起事件。俄罗斯联邦安全局新闻办公室称，2018年12月28日，俄特工拘捕了保罗•韦兰，而保罗当时正在从事间谍行动。俄方已针对保罗进行刑事调查，如果罪名成立，他将面临10到20年监禁。
当地时间1日，美国《纽约时报》、abc等外媒曝光了保罗•韦兰的身份，和他此行赴莫斯科的主要目的。保罗的胞兄称，48岁的保罗目前是博格华纳公司（汽车零部件制造商）的全球安全总监，不过保罗早年曾是美国海军陆战队一员，在伊拉克服过役。
根据其家人提供的信息，保罗赴莫斯科是为了参加在海军陆战队期间战友的婚礼，对方娶了一名俄罗斯女子。婚礼的地点就在莫斯科大都会酒店，靠近克里姆林宫。
另据美媒报道，保罗自2007年起，时常入境俄罗斯，他在伊拉克服役期间，还曾前往莫斯科。
事件发生后，保罗所属的公司博格华纳也发布声明，证实保罗于2017年在该公司任职，并称“他此行不是出于工作目的，据我们所知，是私人行程。”
不出意料，美媒将保罗被捕一事与俄罗斯公民布缇娜在美国被捕关联起来，而案件就发生在布缇娜与美国检方达成“认罪协议”15天之后。自布缇娜2018年7月在美国被捕以来，克里姆林宫一直坚称，布缇娜无罪，且从未替莫斯科从事间谍活动。
