2015中国十大经济年度人物评选｜老罗：语录锤子和朋友圈
澎湃新闻记者 苏芜 实习生 高丹 陈柯芯 徐敏
2016-01-05	18:22
2014年12月，罗永浩在国家会议中心举行了《一个理想主义者的创业故事》系列演讲。那是他在用自己的方式对几个月来，推出锤子手机T1前后的总结，是对要做成一件事必经过疲惫与无奈的调侃倾诉。那一次，他将自己的团队正式亮相给大众，宣布将自己的微博改名“锤子科技CEO”——他要正式告别“老罗”。
众所周知，成为资深“网红”中一员，始于2001年至2006年，他还在新东方执教期间。这位筛过沙子、摆过旧书摊、代理过批发市场招商、走私过汽车、做过期货，内在与外在同样丰满的外语教师，因为语言风格充满理想主义气质兼具冷幽默，而被人编成“老罗语录”流传于网络。其后，“老罗”辞职创办了牛博网。再后来——再次创业，进军手机界。
2014年5月，罗永浩向市场推出首款锤子手机Smartisan T1；第二年8月，发布坚果手机。网上流传过一段子，刚踏入此行时，“老罗见人一紧张就往上撸裤腿”。锤子科技CTO钱晨则透露：“老罗”单向输出滔滔不绝，但当你想跟他确认一个东西时，他不给你机会切入。你想把你的话题给他，他也没听到。事实上，企业里讲究的是互动。不过，他表示，多数人认为老罗自大而狂妄，完全不接受现实规则，这是一个误解。在公司，老罗在产品和设计上很独断，但是在供应链、技术等等他不懂的领域，他绝不插手。
锤子UX产品总监朱萧木也说过：他们的工作流程是每周五天，可以去实验很多他们想做的东西。等到周六，老罗从头到尾过一遍，开十几个小时的会，从中午一直到凌晨。“每一条每一条看，然后拍板，好不好，不好在哪儿，怎么改进，我们都非常服。”
今年12月29日，又是北京国家会议中心。罗永浩召开发布会，锤子T2浮出水面。在一个信息爆炸的时代，怎样来认识这个信息传输载体的出品人？仅仅通过产品？还是因为他那些突出个性的段子：比如有人在网上指出，通过对锤子T1的测评视频，发现锤子T1的诸多bug。他看了大火光火，从而有了互联网史上第一次约架；比如他一度扬言“锤子价格如果低于2500，我是你孙子”，却遇其后这部手机不得不降阶。显然，这些还只是一层维度。让我们再看看罗永浩的朋友圈——
