“反削老师”男子看守所里讲述更多体罚回忆，案件或年后开庭
顾明君/津云客户端
2019-01-08	14:56
2018年12月16日，一段题为“毕业后，他用耳光报答当年的老师”的视频在网上热传，疑似打人男子常某于12月16日晚在网上“解释”殴打老师的原因，称其20年前在栾川县实验中学读书时，因家中无权无势，被该老师羞辱，遭其踹头，对其心理造成巨大伤害。
12月20日，常某在杭州被警方抓获并刑拘，罪名为“寻衅滋事”。2019年1月7日，常某委托河南豫龙律师事务所律师付建为其辩护律师，付建律师认为，常某的行为有错，但并不能构成犯罪，错与罪的界限应该厘清，同时，在会见时，常某还向律师提及了该教师当年其他的体罚羞辱行为。
付建律师告诉记者，他认为常某当街打老师的行为是错误的，但并不构成犯罪，寻衅滋事的罪名在付建律师看来也并不恰当，“寻衅滋事罪指的是追逐、拦截、辱骂、恐吓他人，破坏社会秩序，情节严重的行为，本案可参照的‘情节严重’的情形是‘致一人以上轻伤或者二人以上轻微伤’，但是这个老师没有任何伤，被打后也没有立即报案，视频也不是常某自己发的，是别人发到网上的。常某当街打人的行为更适用治安管理处罚法，而不是刑法。”
常某目前被羁押在看守所，付建律师近日对其进行了会见，“他的认错态度非常好，其家人也和被打老师有过接触，如果能达成和解，定罪量刑时会有一定的减轻作用。”
但对于自己曾被被打老师羞辱体罚的往事，常某向律师表示他所说全部属实，并讲述了一些新的关于体罚的回忆，“常某说，这个被打老师曾让他面冲墙站，双手扶墙，然后把一块木板从脖颈处插入，至木板从后背下摆露出，然后让常某保持这个姿势罚站，常某说他觉得这种体罚方式对他是极大的羞辱，20年间，他时常梦到那个场景，精神上极其痛苦。”
常某被捕后，津云新闻记者前往常某居住的村子，其同村村民发起倡议，共150名村民签名按手印，愿证明常某是一个尊老爱幼、乐于助人、热心公益的好青年，签名村民之一、常某以前的邻居提到，常某曾多次对他说起被打老师对学生使用暴力的情况，还有一名女生因不堪暴力初二退学。
据悉，该案即将进入审查起诉阶段，或将于春节后开庭。
