美国名厨齐默恩节目遭停播，此前诋毁美式中餐遭华裔炮轰
中新网
2019-01-02	23:21
据美国中文网援引《纽约邮报》报道，2018年11月，美国知名厨师、美食节目主持人安德鲁·齐默恩(Andrew Zimmern)因为在采访中说美国中西部中餐馆“像屎一样”，遭到很多批评。一个多月过去，这件事引起的余波仍未结束，近日，齐默恩的节目遭到停播。
齐默恩本来在美国旅游频道上有两档节目——《古怪食物》以及《齐默恩的名单》，原本都在星期六上午10点的黄金时段播出。现在，这两档节目都已被旅游频道的母公司探索传播公司决定停播，还未完结的最新一季也就此中断。
报道称，往期的节目目前还会在周六上午重播，但两档节目都已停止新的录制，也没有以后会恢复的迹象。
11月，齐默恩在谈及自己刚在美国中西部明尼苏达州开张的中餐馆“幸运蟋蟀”时说道：“对于中西部那些只能去屎一样的餐馆吃假中餐的人来说，我想我是拯救了他们的灵魂。”
这句话被播出后引发了巨大的舆论反应，许多在美华裔对此表示愤怒。他们认为齐默恩觉得自己比华人更懂中餐的高傲态度是自大的表现，而他对代表着一代华裔移民辛酸史的美式中餐的诋毁，更是不可原谅。之后，齐默恩在自己境外社交网站的页面上发表了道歉声明。
不过，旅游频道否认了齐默恩节目停播与他被指诋毁中餐一事有关，称停播决定早在该争议开始之前就做出了。
