问政智库｜杨保军：房地产要与城市共同成长，不能拖转型后腿
中国建设报中国房地产
2019-01-09	08:38
进入新时代，“高质量发展，高品质生活”是一个重要的主题。人们经常说前面半句，但后半句话也很重要，因为紧扣了“以人为本”的发展目的。房地产的发展应该如何响应和满足这一要求？
现代法国思想大师列斐伏尔说：“人归根到底不是经济人、理性人、技术人、劳动人、政治人，而是日常生活中的人。”现在，城市发展的逻辑正在转变，最核心的是关注人的需求,让城市回归日常生活。房地产也要回归人的日常生活，回到“房子是用来住的，不是用来炒的”这一定位。
人的需求也在不断升级。在最初的阶段，人们追求安居，这属于基本诉求。过去，人们有大型居住区，但长距离通勤带来职住不平衡，很多功能板块如工业园区和商业区，一到晚上就没有人，显然不符合城市发展。未来的趋势应为高度融合，比如步行15分钟之内，就能同时有居住、有工作、有休闲、有商业、有文化、有交往，但这一点现在没有完全做到。
当前，社会又在进一步升级，强调品质诉求，即人们的高品质生活。新一代人有个特点——工作和生活并不严格区分，而是在工作中享受生活、在生活中启迪工作，两者彼此融合。另外，越来越多的人希望能既保持人际之间的紧密接触，也能保持人和自然的亲密接触。所以，城市发展建设就要在这两个接触之间找到最佳平衡点。
这种情况下，生活价值观发生转变，要求城市建设者和有责任的房地产商要把握规律和趋势，相应调整产品供给。比如，人们需要更舒畅地拥抱自然，又需要更精致的艺术审美、更个性的生活、更有活力的工作方式，生态就将成为今后房地产产品的首要因素，在空间打造中重生态空间、重人文空间、重价值空间、重创新空间。
一要塑造生态人文新经济的新模式。房地产不能一成不变只是盖房子、卖房子，而应随时代而变化。浙江湖州在开展美丽乡村建设时，抢抓长三角消费升级的机遇，提供了民宿等新产品。这种民宿不是过去的民宿，而是融合旅游、休闲、文创等产业，产生了非常好的综合效益。二要注入地域生态文化的新要素。无锡有个项目叫莲花湾，是集吃、住、游、购、娱、会务于一体的禅文化主题旅游度假综合体，也是世界佛教论坛永久会址。它在生态中融入文化等多元要素，总体效果很好。这说明人们现在并非没有需求，而是供给端出现问题，没有提供能真正满足人们现在需求的、有品质的产品。三是挖掘大都市的生态绿色家园。以前，上海崇明岛交通不太方便，以致过去当地搞大规模开发建设时都无人考虑，直至中心城区建满，才有人把目光投向这里。但研究认为，上海城市建设不能按照老套路，崇明岛不建比建更有价值。未来，整个长三角地区的大量人口需要更多生态产品，需要文化和精神追求，崇明岛应定位为世界级生态岛。
一要以文化为触媒，带动地区复兴。通过文化植入，让新旧融合，让多种功能、多元文化融合。老房子、老文化不要紧，只要通过设计和创意策划，就能产生新的功能、新的空间，进而带动整个地区发展。二是营造符合时代需求的生活方式。当人们把工作、生活、娱乐、文化融为一体时，这样的综合性社区就越来越有活力。所以，过去那种封闭的楼盘和园区未来都会逐渐走向开放，变成创意社区。三是质量大于数量，强化风貌管控，培育文化氛围。新时代中，“质量比数量重要”的观念需要确立。如果仍然靠数量获得规模化效益，就不能适应新时代要求。
上海做的一件事情非常有意义：把最有价值的黄浦江激活了。开放共享既让这个城市增添了活力，更带动和促进了周边经济发展和产业提升，同时还实现了还江于民。
这方面，瑞典科学城的做法值得借鉴。基于城市生活价值取向的思路，未来对空间的匹配要相应转变，如果说，房地产开发最先以建筑为导向，而后升级到以功能为导向，下一步则应以人为本、按照人的需求谋划产品。房地产发展的核心是顺应转型趋势，想办法挖掘地区生态、文化、景观、人力等多种资源。
进入新时代，房地产供给应顺应社会需求转变，引领城市转型发展模式，而不能拖转型的后腿，用传统手段解决问题；要转变建楼售房的思路，营造出新的美好生活方式，供给多样化、高品质的生活空间，与城市共同成长。
文章转载自：中国建设报中国房地产
本文已获授权，转载请注明出处。
本文为作者在12月26日，由中国建设报社主办的第八届责任地产高峰论坛上的讲话。（有删改）
（原标题：《杨保军：房地产要与城市共同成长 不能拖转型后腿》）
