安德烈·斯捷宁国际新闻摄影大赛开征参赛作品，新增灵感单元
澎湃新闻记者 南博一
2018-12-24	22:04
安德烈·斯捷宁国际新闻摄影大赛将开始征集参赛作品。
据“今日俄罗斯”12月20日消息，一年一度的安德烈∙斯捷宁国际新闻摄影大赛照例在安德烈∙斯捷宁生日12月22日当天开始接收参赛作品。
年龄18至33岁的摄影记者可以在大赛stenincontest.ru网站上递交申请。参赛报名申请截至2019年2月28日。报道称，大赛是俄罗斯唯一发掘国际新闻摄影界新人和建立纪实摄影质量标准体系的平台，旨在支持青年摄影记者，并为他们开辟通往专业摄影之路。
大赛由“今日俄罗斯”国际新闻通讯社主办，以该社摄影记者安德烈·斯捷宁的名字命名，他于2014年8月在乌克兰东部殉职，年仅33岁。
2019年大赛将迎来创办五周年，届时参赛者将在五个竞赛单元展开角逐——除去年的“主要新闻”、“体育”、“我的星球”和“肖像·当代英雄”外，新增了“灵感”单元。这一单元的作品主要聚焦创作过程中所展现出的正面积极能量。鲜艳华丽的民族服装、大自然的风景、生活写实、不同摄影风格和技术的人物肖像，所有能够表达灵感这一主题的作品，均可参加该单元奖项的角逐。参赛者可以就每个单元各投一件“单幅”和“组照”作品。
报道称，2019年大赛各单元第一、二、三名分别将获得10万、7.5万和5万卢布的奖金。大赛最高奖获得者将赢得70万卢布奖金。同样重要的是，青年摄影记者将有机会在俄罗斯和国际平台上展示自己的作品——获奖作品国际巡展已经成为大赛不可分割的一部分，展览将在欧洲、亚洲、拉美、非洲和中东数十座城市举行。
安德烈·斯捷宁国际新闻摄影大赛总监、“今日俄罗斯”国际通讯社视觉项目部主任奥克萨纳·奥列伊尼克指出，“安德烈·斯捷宁国际新闻摄影大赛在世界摄影界的地位正在上升。据我们的入围选手说，参加大赛是所有有志在业内成长的青年摄影记者的必要任务。全世界仅有为数不多的一些国家，我们尚未收到他们的有意思的作品。我们邀请全世界青年摄影专业人士参加2019年大赛，并祝愿他们胜出。”
2018年安德烈·斯捷宁国际新闻摄影大赛得到俄罗斯及国际大型媒体、新闻社和摄影界的支持。上海报业集团（SUMG）、泛阿拉伯信息控股集团Al Mayadeen TV，以及大型人道主义机构之一红十字国际委员会是斯捷宁国际新闻摄影大赛一些奖项合作伙伴。
