104岁著名外交家、国务院港澳办公室原党组成员柯华逝世
澎湃新闻记者 岳怀让 综合报道
2019-01-08	18:22
“北京潮商会微刊”微信公众号 图
澎湃新闻记者近日从国务院港澳办方面获悉，中国共产党的优秀党员，久经考验的忠诚的共产主义战士，国务院港澳办公室原党组成员、顾问柯华同志（部长级待遇），因病于2019年1月1日21时21分在北京逝世，享年104岁。
另据多名柯华同志亲友透露，柯华同志的遗体告别仪式已于1月8日上午在八宝山殡仪馆大礼堂举行。
国务院港澳办方面介绍，柯华同志1915年12月出生于广东普宁，原名林德常，青年时代就追求进步，立志投身革命。1935年进入燕京大学学习，他积极参加一二九运动和平津学生联合会组织的南下扩大宣传团，参与开展抗日宣传活动。1936年1月参加革命工作，加入中华民族解放先锋队、社会科学联盟。1937年12月，在山西临汾参加八路军，先后在八路军前方总政治部宣传部、八路军115师从事宣传工作。后奔赴延安，先后在陕北公学、抗日军政大学、中央党校学习。1938年11月加入中国共产党。1940年1月起，历任中共中央西北局宣传部干事、秘书、科长。1949年5月起，历任中共西安市委委员兼宣传部部长、市委常委兼宣传部部长。在抗日战争和解放战争年代，他经受了血与火的考验。
1951年6月起，柯华同志历任中共西安市委副书记、西北军政委员会文化教育委员会秘书长兼文化部副部长、西北行政委员会副秘书长。他坚持原则，实事求是，工作认真负责，讲究方式方法，在干部思想教育和统一战线方面开展了卓有成效的工作。
1954年12月，柯华同志调到外交部工作，先后担任外交部礼宾司司长、西亚非洲司司长，在中央领导同志的率领下，参与起草新中国对外交际活动礼宾规范，参加新中国许多重大外交活动，为新中国外交事业的发展作出积极贡献。1960年，出任中国驻几内亚共和国特命全权大使。作为中国驻几内亚的首任大使，他深入了解几内亚国情，创造性地开展工作，并以几内亚为起点，参与推动中国与加纳、马里建交的磋商工作，将新中国的外交影响逐渐扩展到其他西非国家。1964年10月，回国担任外交部非洲司司长。
“文化大革命”期间，柯华同志受到冲击，被下放到湖南茶陵“五七”干校劳动。在身处逆境的情况下，他坚持真理，刚直不阿。
1972年9月起，柯华同志先后担任中国驻加纳共和国特命全权大使、外交部亚洲司司长、驻菲律宾共和国特命全权大使，为促进中国与驻在国人民的友好交往，发展中国与驻在国的友好关系作出积极努力，出色地履行了所担负的外交使命。
1978年8月，柯华同志任中国驻英国特命全权大使。他解放思想、实事求是，认真调查研究英国社会制度和发展情况，结合国内改革开放的需要报送有关研究报告和政策建议。特别是在中英就香港回归问题开始外交磋商后，他根据中央要求，广泛接触英国社会各阶层和各界别人士，准确反映英国方面的有关情况和信息，阐明中国政府希望通过友好谈判解决香港问题的立场和诚意，并运用丰富的外交经验，对英国政府施加积极影响，为香港顺利回归祖国作出了重要贡献。
1983年3月，柯华同志任国务院港澳办公室党组成员、顾问，参与中央对港澳有关方针政策的研究，提出了许多有价值的意见和建议。1995年11月离职休养。离休后，他担任中国国际友好联络会副会长、中国国际文化交流中心副理事长、中国扶贫基金会副会长、广东汕头经济特区顾问委员会名誉主任和第十一届国际潮团联谊年会荣誉主席等职。他积极发挥作用，广泛团结海外华人华侨，为国家改革开放和现代化建设事业出谋划策，贡献力量。2015年8月，经中央批准享受部长级待遇。
