“辞职看世界”女教师：我可能是网红中唯一没因出名获利的人
澎湃新闻记者 张维 发自四川青城山 实习生 尚芳剑
2016-04-21	18:02
抱歉!
顾少强小巧，嘴唇薄薄的，今年35岁，还是一副年轻姑娘的样态。“有人给我打电话，说找不到客栈，你们赶快做个广告牌吧，这是昨天才挂上去的。”初见她，她向我解释。
几位老年游客正读着广告牌上的这段话——“一封简短的十字辞职信，让人们开始关注我们，这封辞职信，被称为’史上最具情怀辞职信，没有之一’。其实，事情原本简单，我们只是喜欢安宁小镇，向往轻省生活，日出而作，日落而息，一屋，两人，三餐，四季。” 
一年前想要看世界的女老师，从河南郑州迁居1200多公里外的成都青城山风景区古镇，这里桃花开得正好，她结了婚，怀了孕，开了客栈，签约了一家线上教育平台教心理学，还打算把自己的生活经历写成一本书，书名就叫《世界那么大，我想去看看》。
最近顾少强连续参加了三个电视台节目，演说自己从辞职到走红的心路历程。很多人慕她的名来客栈——刚早上8点许，就有一群来自安徽、辽宁、成都的客人轮流要跟她合影留念，她站在人群当中，脸上挂着笑。
街子古镇在青城山脚下，距离成都市区有六七十公里，空气湿润，宽阔的马路两边是笔直的杉树。古镇是旅游景区，街道上是各式各样的商铺。 
我们到达顾家客栈时是晚上，古镇黑黢黢的，青石板地面倒映一片绿色的光斑，上面是客栈的名字和标签一样的“十字辞职信”。
顾少强夫妇如今就住在客栈，这是他们在街子古镇花了一个月时间找到的，客栈面积少有的大，约800平方米，共三层，原先这里是镇上最大的豆腐坊，当地人世世代代住院子，现在却都往楼房里搬。“然后我们就交换场地了”——夫妇俩跟房东签了20年合同租下这里，一年房租5万5。 “20年的租金也就是100多万200万，再加上装修的费用100多万，加起来300多万，在城里面你能买到别墅吗？”顾少强笑着说。
客栈的大厅墙上挂着许多毛笔字画，顾少强介绍说：“都是全国各地的人寄来的，很多人都不认识。”厅里摆放着茶具，蒲团，还有很多陶器。她提醒我们拍摄时小心，不要碰到它们，“像上面那个那种制式的，只有明朝有，是明朝的。”她指着那些器物说，家里的东西都是淘来的，源自南北朝，还有其它朝代，之前有媒体来采访弄坏了古董桌子。我们听说了，便轻手轻脚。
餐厅里有一张巨大的长木桌，约莫三米长，宽一米五左右。顾少强说，桌子从国外买的，要好几万，“太奢侈了，像这么粗的树现在已经没有了，桌子的宽就是树的直径。”她说。有来吃饭的朋友惊叹，你家这么好的木头当餐桌。她回，这么大的桌子，可以充分发挥我的厨艺，在上面擀面条、包饺子，多好。
客栈风格是丈夫于夫设计的，于夫不是真名，顾少强解释说，因为他的真名太大了，“人不能叫那么大的名字，太宏伟了。” 
她在镜头前自如且善谈，自信外露，回答问题时常用“我不喜欢……”的句式表明态度。电视台喜欢她这样的嘉宾，“我叽里咕噜讲完了，然后那个老师就说你等我平静一会儿啊，这么多期我没有见过像你这样的选手，你的表达能力挺好。……把自己的真实境遇讲出来，然后少一些人的猜测，让那些冒充你的人都闭嘴，我就是这样的一种性格。”——这每每让坐在观众席上的于夫感叹，“老婆，你的嘴真能叭叭儿......（记者注：东北方言，说话侃快、脆生）”
外形粗犷的于夫在一旁沉默地抽烟，他的胡须很长，发辫挽起盘在头上。于夫做过22年美发师，顾少强说他喜欢跟装修和装置有关的东西——就连他的身体，某种程度上也是一次装修艺术：他手臂上纹的是妈妈年轻时的照片、妈妈喜欢的牡丹花、名字缩写、出生年月日和守护天使。在汶川地震时，手腕上还纹了五星，结婚前，于夫把顾少强的名字和出生日期纹在锁骨上，说那里是最薄的皮肤，才算刻骨铭心。
两人是2015年春节在大理认识的。那时，顾少强在云南大理的一家咖啡店做义工，于夫来店里喝咖啡，坐一天，一句话不说，只是端着一本三毛的书看。于夫是哈尔滨人，那时他跟现在一样，扎着辫子，蓄着胡子。连着几天来喝咖啡，走的时候，两人交换了电话，然后顾少强回河南继续教书，于夫则回成都做美发师。
回到各自城市的两人通过微信交流，互有好感。顾少强跟于夫约定，辞职后去成都找他。但那时正是她因辞职信火的时候，每天的电话都被打爆，于夫就让她想清楚了再决定在不在一起。
“分开一个半月后，我就觉得我还挺想念他的，我就跟他打电话说，我想你，我想回来。他说好，你回来我们就再也不分开，然后登记。”
“然后就回来登记了？”
“我是五月底看了最后一场越剧回来的。然后我们两个就准备去云南，去云南之前偶然经过这儿就留下来了，等到7月初，他带我回东北，去跟他妈妈过生日，第二天就去登记结婚，觉得有些事情可能不需要用那么长的时间去鉴别。我们俩已经挺笃定了，分开的那段时间都知道彼此的重要性。”
开客栈这件事想想也是赶上了。两人爬了个山，于夫问顾少强，你觉得这怎么样。她说，挺好。“那就留下来吧。”“好。”
“他说，那你可别像其他女孩要过很多年之后，当生活不如意的时候就说，唉，当初说去云南不去，现在在这儿过得不好。我说你还是不了解我的性格，我从来不会后悔做任何决定。”
就在辞职一周年的前一天，顾少强跟于夫说，明天就4月13号了，去年的这天我就辞职了，这一周年我们俩要庆祝一下去看场电影。
辞职这事儿引起那么大关注，顾少强没有想到——大学学心理学，毕业后当中学心理教师，做老师一做做了11年，她就像从街头看到了巷尾：青年教师、中年教师，然后是退休的老教师，就那样结束一生。她就想，我还可以做点别的事情吧？
辞职信在网上火了后，有个记者打电话到他们学校办公室核实这件事。接电话的领导恰好是顾少强的老领导，一听，如果真有这么个事的话，绝对就是她干的，别人干不出这事。
“包括我去交辞职信的时候，我们领导也没有惊讶，就问我如果你想好了，就把那个信放那儿。因为其他的领导出差还没回来，要16号才能办。我说16号不行，我已经订了机票要走了，我没有空再来了，我写辞职信就是一种告知，其实你批不批我都是要走的。他说，那好吧，那就让其他人帮你去代班。”顾少强说。
她干过“挺多厉害的事儿”。去柬埔寨旅行的时候，一个旅行团里有个大叔老为难人当地导游小姑娘，压着人家一笔钱不给，那姑娘说，你把这个钱还给我，这个行程结束就要登机了。他说不行，等我坐上飞机才给你。就在那个旅行巴士上，顾少强一拍大腿站起来，说你必须把钱给这姑娘。那大叔说关你什么事。她跟女侠客似的，“为人父母，如果你孩子在外面工作时受尽别人欺辱你心里舒服吗？我今天就跟你抗争到底，你要不给他，我就大嘴巴抽你。”
辞职当天晚上，顾少强就接到全国各地的电话。到第三天没睁眼的时候，又收到朋友发来的各种链接，她心想，完了，成头条了——
“我那会感觉特别不好。我就是要来跟于夫谈谈恋爱，尝试一下，看我们俩能不能行，其他的那种被关注啊，什么成为热点人物根本就不在乎。”
全世界都在找她的时候，于夫一个字也没提过。顾少强觉得，他好像不是这个地球上的人。在来成都的前一天，于夫给她打电话，说你怎么听起来这么急躁呢，心情很乱的感觉。
“我说你不知道现在是什么情况，可能我一到成都就马上被别人活捉了，就是什么都做不了，玩玩不了。他就说，那你想好再来，你要没想好就把机票退了。人干嘛那么在乎别人看法。”
她后来觉得，可能只有他们俩能走下去。辞职后，她拎着一个箱子，拿着一万一千块钱，离开家到了成都。
一年了，看了什么世界呢？好多记者问她。她想了想，想改变的是一种生活方式吧。
每月三六九赶集，顾少强背着竹篓，骑个电动车，买肉买米买油，买水果，买面包瓜子。集上的人都认识她，叫她顾老师。
这儿没有电影院，看电影要开车到二十五公里外的都江堰看。那天，顾少强和于夫第一次看电影，一路上觉得特别幸福，就是从未体会过的一场电影或者一个冰激凌带来的那种快乐。
他们俩睡客栈顶层的两间榻榻米房间，旁边是60平方米的大天台，可以看到山景。客栈到山脚步行只要10分钟，于夫经常去爬山，山上有个古寺。他跟客人介绍说：“我俩留这儿就是因为古寺，因为看了那本书《明朝那些事儿》嘛。”于夫认为朱允文在古寺出家了，游客说这个也说不准，他笃定地说：“这是真事儿，绝对是真事儿。”
这儿桃花开得好，附近还有个樱花公园。夫妇俩吃完午饭，就在附近闲逛，这种没有计划的旅行，顾少强说，就像狂欢一样。
我在顾少强的客栈里住了两天，一盆杜鹃红彤彤的，过了最繁盛的时期，但花朵仍然簇拥，沉甸甸的，细细的枝干快撑不住这硕大的美艳，于夫用一根干树枝跟杜鹃的枝干捆绑在了一起。
这种井井有条的生活征服了她。她把和于夫二人的合照、画像挂满了客栈，选房子、租房子到装修那几个月，累到爆瘦。她以前没算过账，不会做饭，现在每天客栈里进出的东西，她都要想到，她不仅学会了做东北菜、川菜，每天早上还要给客人熬粥，完全是老板娘的样子了。
旅游旺季在五一之后。现在客栈里加上我们，也就五六个住客。
顾少强最火的时候，有人抢注她的微博名，还有人出了一首歌，编成了广场舞。后来有人干脆把这十字辞职信出了一本定价23块钱的书。她气愤得很，“那种感觉，就是你不是我，你怎么知道我想看的世界是什么？那10个字背后的意思你怎么能知道？”
那会，她就像网红一样被挖掘商机：有人给她打电话，要资助她去环游世界；有个岛国的总理邀请她去谈如何促进岛国的旅游发展；还有一个网络游戏叫她代言，年薪100万。
小时候，姥姥总给她们一群孩子买好吃的，有一段时间孩子们爱吃腰果虾仁，于是姥姥每天买，开始大家抢着吃，后来一个都不吃了。她遂琢磨出一个道理，任何事情都不要过度，太恣意反而弄巧成拙。
“这次的爆红/只因冯唐在微博转发/于是我这个灰姑娘/开始了一场/始料未及的梦幻之旅/感谢生活/给了我这个平凡女子/这样不同的人生体验/但，我始终清醒/清楚地知道自己是谁/如今，我就要从梦中醒来/人们慢慢忘却这件事/这个人，挺好。”一年前，她写下这段话。
现在，坐在我面前说起成名这件事，顾少强仍觉得：“我可能是有史以来这些所谓的网络红人当中，唯一一个没有因为这个事儿去获得什么利益，或者是拍电影拍电视的机会的。就是有很多机会在我面前，我都没要。”
但不得不承认，这一年来，名气与她的生活如影随形。就像她的字体被录入了方正字库，叫“顾氏体”，“就跟徐静蕾一样，有人来购买这个字体，我就可以分成。”去年8月，她又受聘成为郑州一旅游企业的“终身免费智慧出行体验师”，可以享受该公司合作景点的终身免费旅游。
接着去年11月，一家线上教育平台找到她教授心理学。在网上选她课的人大都是奔着她的名气来的。就在几天前，她还在客栈里开了一堂一对一的小课，给高考前的学生做心理减压。接下来，她打算跟于夫一起，在镇上办一个学校，教授琴棋书画，心理学等等。
这个消息于夫见我第一面时便告诉我。他说，“我们开业的时候，我想赶着顾老师那本书发行，找媒体朋友开个发布会。我再约一些书画家过来，说一些慈善的事情。”
