北京一律师状告百度侵权，法院：人工智能创作的著作权待确认
澎湃新闻记者 林平 通讯员 鲁宁 张瑞雪
2018-12-04	21:58
认为百度百家号侵犯自己文章著作权，北京一律所将北京百度网讯科技有限公司（简称百度）诉至法院。
12月4日，该案在北京互联网法院公开开庭审理，原被告双方均通过互联网诉讼平台远程参与了庭审。被告方百度表示，涉案文章系经数据软件分析而成，原告并不享有著作权。
原告北京菲林律师事务所诉称，其是《影视娱乐行业司法大数据分析报告》的著作权人。2018年9月9日，其在微信公众号上首次发表上述文章。次日，百度未经许可在其经营的百家号平台上发布涉案文章，侵害了原告的信息网络传播权并造成了经济损失。同时，被告还将涉案文章的署名及首尾段进行删除，侵害了其署名权及作品完整权。
基于此，原告起诉要求法院确认自己对该文章享有著作权，同时判令被告停止侵权，删除相关文章、赔礼道歉并消除影响、同时赔偿经济损失1万元并承担合理支出。
被告百度辩称，涉案文章是采用法律统计数据分析软件生成的，不具有独创性，亦并非由原告劳动所得，故不属于著作权法的保护范围。
“原告不是本案的适格主体，没有证据证明涉案文章是法人作品。”被告还认为，百家号是信息存储平台，并未实施侵权行为，也未侵犯涉案文章保护作品完整权，“原告主张百家号使用了涉案文章，缺乏正式的公证文件，缺乏真实性和可信性。原告是法人主体，主张赔礼道歉缺乏事实和法律依据”。
为此，百度请求法院驳回原告全部诉请。
根据我国《著作权法》规定，自然人创作的作品适用著作权法保护。人工智能创作的作品能否享有著作权？该案主审法官卢正新介绍，该案涉及著作权保护的前沿问题，即如果作品不是自然人创作，那么该由谁来享有著作权、是否可以受到法律保护等，“这些都是法院在审理案件时需要去探索和解决的问题”。
