连环画《铁道游击队》创作者韩和平辞世，晚年自述爱画油画
澎湃新闻记者 陈若茜
2019-01-08	17:22
“澎湃新闻·艺术评论”(www.thepaper.cn)获悉，经典连环画《铁道游击队》创作者之一、知名连环画家韩和平于昨天凌晨（2019年1月7日）在上海龙华医院逝世，享年87岁。
None
韩和平先生生前好友，画家周根宝今天在接受“澎湃新闻·艺术评论”(www.thepaper.cn)记者采访时说：“两个星期前我得知他身体不好住在龙华医院，我就去医院看他，这个时候他已经有点神智不清了，拉着我的手讲什么话都听不清楚。没想到上次见面竟是最后一面。”
None
 他1953年毕业于中央美术学院华东分院（即现在的中国美术学院）油画专业。毕业后分配到上海人民美术出版社第三创作组，当时的组长是程十发、顾炳鑫等人。彼时刘知侠的《铁道游击队》出版了，出版社定下来出十本连环画，由韩和平和丁斌曾一起画。
画家丁斌曾，韩和平（右）体验生活时的留影
1955年韩和平与丁斌曾开始创作《铁道游击队》。为了创作好《铁道游击队》这部连环画，丁斌曾与韩和平先后五次到山东，去了济南火车站、临城、微山湖、枣庄等地深入体会铁道游击队当年战斗、生活的情形。通过实地体验生活，他们掌握积累了丰富的第一手资料，为创作这套连环画奠定了坚实的基础。
韩和平曾在其自述中回忆《铁道游击队》的创作过程：“我们在南京见过大队长刘洪之后，又到山东滩坊、枣庄、微山湖体难生活，呆了一个月，找到很多原来参加过铁道游击队的人员。他们很热心，怎么飞车、怎么战斗、怎么跳下去，演示给我们看。还有，我父母是铁路上的，我对火车很熟悉，怎么开也知道。画火车，正面侧面拉杆风泵的情形，整个的构造原理和运行都了解。我小时还到过淮南煤矿，对煤矿也很熟悉。” 
“开始创作了，党提倡民族形式，中国的民族形式就是单线白描，老百姓可以看得懂。于是白描的形式因定下来了，这样搞了第一本。我们画了十本后，觉得第一第二本质量不够，又重画。”
 《铁道游击队》一经问世就轰动全国，是五六十年代几乎人手一本的热门读物。1963年荣获第一届全国连环画评奖绘画一等奖。后来这套书再版了二十多次，印数累计3600多万册，是连环画史上印量最大的作品，影响了整整几代人。
韩和平的连环画作品共有三十多种，除了《铁道游击队》，还包括《红岩》、《春蚕》、《二渔夫》等等。他在接受《东方早报》采访时，谈到对自己作品的偏爱时，他说更喜欢《铁道游击队》这种“打出一个中国人的气派来”的，而不是《红岩》那种“带有浪漫主义色彩”的，由此不难看出老先生的真性情。
媒体人、画家恽甫铭得知韩和平逝世消息后对“澎湃新闻”(www.thepaper.cn)说，“我是铁路职工后代，小时候看韩和平的连环画入迷，很有亲切感。长大了些，参加戚机厂文化宫美术组，开始学韩和平的线描。现在我画钢笔淡彩写生，线条受韩及贺的影响很大。韩和贺的去世，两个连环画大师的时代结束了，非常悲伤。”
韩和平虽然将他的青春全部贡献给连环画，并在连环画界享有极高声誉，但他曾公开表达自己不喜欢连环画。 “为什么我不喜欢连环画呢？连环画要成为巨作是不可能的。国外归类为插图画家，档次低一点。中华人民共和国成立以来，连环画的成就比油画高。但我更喜欢画油画。”
韩和平在上海大学美术学院的同事、好友，画家周根宝对“澎湃新闻”介绍，“他的专业是美术学院油画系，毕业后统一分配进入出版社，那时候正好搞红色创作，他就接了《铁道游击队》这个任务。但是客观上说他是不喜欢连环画的，他在我们面前从来不谈连环画。他更喜欢油画。”
  周根宝认为， 从客观上来讲，他确实不喜欢连环画，但是得益于他油画专业训练，韩和平为连环画事业做出了不可磨灭的历史贡献。“他是当年人美社为数不多的科班出身的，他把比较扎实的造型基本功带到了连环画创作里面去，他把高雅的画种艺术带到通俗的小人书里面去，使连环画创作在艺术性上提高了一步。没有韩老师这样的人加入，上海的连环画创作不会那么出色。”
 从1950年代到70年代，韩和平将他十余年的青春贡献给连环画，晚年却极少再碰连环画，一直画他心爱的油画。 1983年上海大学美术学院成立，韩和平1984年调到上大美院任美术创作研究所所长，从事油画教学。1993年退休后去到美国，还画了几年油画。1990年代末因身体原因回到国内。
我念书的时候是抗美援朝，在中央美术学院华东分院。有很多报道志原军在前线的事迹，我就根据这些报道，画了短篇连环画，发在《解放日报》上。毕业我分到了上海人美第三创作组。组长是程十发、顾炳鑫等人。恰恰这时候刘知侠的《铁道游击队》出版了，先让我画了其中“小波的故事”，然后出版社定下来搞十本。和丁斌曾一起画。
我们在南京见过大队长刘洪之后，又到山东滩坊、枣庄、微山湖体难生活，呆了一个月，找到很多原来参加过铁道游击队的人员。他们很热心，怎么飞车、怎么战斗、怎么跳下去，演示给我们看。还有，我父母是铁路上的，我对火车很熟悉，怎么开也知道。画火车，正面侧面拉杆风泵的情形，整个的构造原理和运行都了解。我小时还到过淮南煤矿，对煤矿也很熟悉。
山东过去出梁山好汉，又出圣人孔子，这两个是山东的特点。到老乡家，“来啦坐吧我烧茶给你喝，”走时还问：“可要零钱使？”体现圣人之道。微山湖民风淳朴，讲义气，爽快，水浒一百零八将的脾气。正因为如此，才出铁道游击队。我们在百姓家、村里村外画了很多速写，当时没有照相机，靠画笔收集很多资料。
然后就开始塑造人物了。有原型的，按原型搞，其他进行设计。像鲁汉就是鲁智深、李逵这样的人物，刘洪是比较全面英武的人。开始创作了，党提倡民族形式，中国的民族形式就是单线白描，老百姓可以看得懂。于是白描的形式因定下来了，这样搞了第一本。我们画了十本后，觉得第一第二本质量不够，又重画。
《铁道游击队》画了七八年，从23岁到上海，画完我30岁了，全国连环画评奖，我们得了一等奖。
小说《红岩》出版后，出版社让我同顾炳鑫、金奎、罗盘一起画，我不喜欢合作，自己的东西往往受到约束，但也只好服从。这样就到四川深入生活。后来《红岩》的原班人马还去画《红灯记》，那是1965年。
“文革”了，我就开始了我的悲剧生活。嘴巴贱哪。进了五七干校，在奉贤。
那是1967年。我在干校呆了三年。后来要创作《列宁在十月》、《列宁在一九一八》，他们拿不下来，就把我调去，说是利用我的一技之长。这总比劳动好，我参加画了，但没署我的名字。再捂为，让我和汪观清画一月革命、解放日报事件。工人文化宫办学习班，让我教画画。出版社的造反派还要时不时把我这个牛鬼蛇神揪回去，有的时候又利用我的一技之长，帮助人家画画，署名还是没有我，“XXX等”，我就是那个“等”。人家就叫我“韩等”。
《春蚕》是我最后一部作品，后来我就调到上海大学美术学院去了。1983年去的，呆了十年。1993年我去美国。
我本身，我实事求是地说，我不喜欢连环画。但我的特点，凡是绘画的东西，总是认认真真想突破一下。鲁迅的《故乡》是用油画画的，莫泊桑的《二渔夫》是用水墨画的。
为什么我不喜欢连环画呢？连环画要成为巨作是不可能的。国外归类为插图画家，档次低一点。中华人民共和国成立以来，连环画的成就比油画高。但我更喜欢画油画。从我个人的成绩来讲呢，一生的成就只有连环画了。我的青春全都贡献给连环画了。我的连环画没有油画味道。我现在画在油画，绝大部分是水乡的民风，想创作出孔乙已祥林嫂这样的作品。这东西也不能不讲和我的连环画有关系。
