外媒关注莫迪为印最长大桥开通站台：边境建大桥军事意味浓
参考消息网
2018-12-27	19:44
25日，印度在其东北部阿萨姆邦开通了该国最长的铁路桥，作为其加强中印边境地区附近防御能力的措施之一。该桥可承载60吨主战坦克通过，并可在紧急情况下起降战斗机。该桥开通后，自阿萨姆邦迪布鲁格尔至中国藏南地区伊达纳格尔的铁路行程可缩短约750公里，公路行程减少约8小时。
当天出席开通仪式的印度总理莫迪表示，印方正在布拉马普特拉河上同时建设另外五座大桥。
据英国《泰晤士报》网站12月25日报道，印度最长公路铁路两用桥于25日开通，莫迪称赞这是一大“工程奇迹”，将为这一偏远地区带去繁荣。
当天，莫迪为跨越印度东北部阿萨姆邦布拉马普特拉河的博吉比尔桥揭幕，该桥底层为双线铁轨，上层为三车道的公路，共计耗资约6.55亿英镑，长度为4.9公里，连接了通向中国边境地区的公路。
莫迪挥舞着一面绿色的旗帜，为第一批乘坐火车从阿萨姆邦的丁苏吉亚前往藏南地区纳赫尔拉贡的乘客送行。
莫迪说：“博吉比尔桥是连接阿萨姆邦和阿鲁纳恰尔邦（即我藏南地区——参考消息网注）成百上千万民众的生命线，它的开通是一项历史性壮举。”
《泰晤士报》认为，该大桥的开通可以在选举前为莫迪提升人气。莫迪提出“印度制造”这一长期政策，旨在“把印度变成全球设计与制造中心”。
《印度斯坦时报》网站当天刊文认为，“这座大桥将加强该地区的公路和铁路连接，尤其是与阿鲁纳恰尔邦的连接”。
《印度斯坦时报》网站还认为，博吉比尔桥还有助于部队在这一战略敏感地区进行调动。该大桥动工于2002年，将河流南岸的迪布鲁格尔与北岸的德马吉连接起来。德马吉也位于阿萨姆邦，但靠近该邦与藏南地区的边界。大桥将提升印中边境沿线防御工作的后勤保障能力。
印度国家安全顾问委员会成员、中国问题专家纳拉辛汉说，横跨布拉马普特拉河的博吉比尔公路铁路两用大桥从战略方面而言至关重要，因为它使得向边境调动军事装备更容易和便捷。
总理莫迪则说，尽管印度曾一度在六七十年的时间里只在布拉马普特拉河上修建了三座桥，但仅在过去4年半时间里就新修建了三座。莫迪说，另有五座桥正在建设之中。莫迪还说，布拉马普特拉河南北两岸连通性得以增强，这是良好治理能力的一个要素，将改变印度东北部地区。
印度全国民主联盟的重点是在该国东北部修建基础设施，作为其“东向”政策的一部分，以促进该地区发展，并将这些设施作为连接南亚和东南亚部分地区的通道。
另据法新社12月26日报道说，印度25日在其东北部的一个邦开通了该国最长的铁路桥，作为其加强与中国敏感边境防御的措施之一。
建成这座大桥耗时近20年、耗资约8亿美元。这座建于迪布鲁格尔附近的大桥将使军方能够加快向边境地区派遣军队。
随着大桥的开通，从迪布鲁格尔到藏南地区伊达纳格尔的铁路行程缩短了约750公里。
按照设计，这座桥将能够承载印度最重的60吨的主战坦克，战斗机也可以在上面降落。
2017年，印度开通了其最长的桥梁——长达9.1公里的洞朗-萨地亚大桥，以连接阿萨姆邦和藏南地区，这也是为了增强战术机动能力。
一位消息人士说：“通过为国防部队及其装备的快速调动提供方便，这座大桥将有助于增强东部地区的国防安全。在紧急情况下，就连战斗机也能降落在大桥上。”
一名陆军高级官员早些时候则表示，这座大桥最大的优势是便于部队从河的南岸向北岸调动。
他说：“这意味着前往印中边境最远端的路程将缩短几百公里。”
东北边境铁路的公关负责人普拉纳夫·乔蒂·夏尔马补充说，这座大桥将为守卫边境的印度军队提供后勤支持。
