欧盟使团在老布什葬礼上发现自己“被降级”，美“忘记”告知
澎湃新闻记者 汪伦宇
2019-01-09	11:42
欧盟外交官周二表示，美国总统特朗普在没有知会欧盟的情况下，单方面将欧盟驻美使团的外交礼遇规格下调。
据《纽约时报》1月8日报道，美国政府去年年底将欧盟代表团的外交礼遇规格从“国家”降低为“国际组织”。8日，欧盟外交使团表示已就此事联系了美相关部门，并向后者提出了抗议。目前，根据欧盟外交官的说法，美方对欧盟使团及其团长苏利文（David O’Sullivan）的外交地位降级已经暂时停止。
披露这一信息的欧盟外交官表示，降级应该发生在去年10月或11月，欧盟方面在美国前总统老布什的葬礼上最终确认了美国的这一改变。在12月5日举行的葬礼上，欧盟使团团长苏利文被美方安排在最后一批向老布什灵柩致意的外国外交官中，而按照此前惯例，他的名字应该在更早的时候被美国外交礼宾部门通报。
根据美国外交礼宾部门的惯例，在出席此类场合时，外国大使的名字被按一定的顺序通报，然后他们将依次出场。欧盟官员向“德国之声”指出，此类场合中，一般来说，在美国派驻时间越长的外国大使，应该越早出场致意。苏利文于2014年成为欧盟驻美使团团长，在150多名参加活动的外国外交代表中，他的名字本应出现在通报顺序的前20或30人中，但实际上，美方直到最后才叫到他的名字。
美国驻布鲁塞尔的使团表示已经接到了欧盟的抗议，并称将与华盛顿联系后再作出回复。
据最先披露此事的“德国之声”8日报道，一名驻华盛顿的欧盟成员国外交官谴责称，“这不是一个简单的礼仪问题，此举具有非常明显的政治动机。大多数成员国都对欧盟使团被降级持负面看法。”
尤其让欧盟方面感到不满的是，美国在没有告知欧盟的情况下就作出了降级举动。“美国方面居然说他们‘忘记’把这事告诉我们，他们还说，之所以忘记是因为（美国）外交礼宾部门负责人认为降级之事顺理成章。”上述欧盟成员国外交官表示。
在被问及此事时，美国国务院没有作出具体回应，其理由是政府已经关门。美国国务院在回复“德国之声”的邮件中称，由于经费减少，国务院新闻办公室与媒体的沟通内容也将减少。
在2016年9月，经过一系列繁琐的行政程序后，奥巴马政府下的国务院将欧盟驻美使团的外交级别上调为“国家”。《纽约时报》报道称，欧盟将于近期更换驻美使团团长，目前尚不清楚美国将给予下一位欧盟使团团长何种外交待遇。
欧盟是美国最大的出口市场，约占美国出口总额的五分之一。同样，欧盟也有五分之一的商品出口至美国。 据欧盟委员会数据，2017年欧盟和美国货物和服务贸易总额为10693亿欧元，其中欧盟从美国进口货物2562亿欧元，出口货物额为3758亿欧元。但在服务贸易领域，美国对欧盟处于顺差位置。
