宁夏57岁乡村教师在学校倒下：去世前还在为学生修暖气管
闵良 武晓瑜/新消息报
2019-01-09	12:04
杨发录生前照。资料图
今年57岁的杨发录老师，从事教师工作35年，教过语文、数学、绘画、生物，管理过后勤，为学生采购一日三餐的食材……满心都是工作和学生的杨发录老师，在距离放寒假一周前，倒在了工作岗位上。
1月6日，中宁县徐套乡下流水九年制学校的杨发录老师永远离开了他奉献了35年的乡村学校，留给亲人、同事、朋友无尽的哀思。
杨发录老师今年57岁，1983年，只有小学文化的他开始在村上当民办教师，经过后来发奋读书，杨发录考取了同心民族师范，10年后成为正式教师。1993年，杨发录来到中宁县徐套乡下流水九年制学校，从此再也没有离开过。乡村教师都是多面手，他教过语文、数学甚至绘画、生物。他责任心强，又善于动手动脑，2014年，学校安排他负责后勤，管理仓库保管、水暖电、锅炉房等事宜，学校占地4万平方米，建筑面积有9000平方米，光学生宿舍就有40间，还要负责学生一日三餐食材的采购，灯泡坏了、暖气片漏水，都是他的事。
2019年元旦节期间，杨发录感觉身体不舒服，去同心的医院做了检查，没发现问题。当医生的女儿要求他去银川检查，杨发录说学校还有一周就放假了，学生们要迎接统考，他不能请假去看病。1月6日一大早，他离开在同心县城的家，去市场上采购最后一周的食材，租用货车拉到学校。当天19时，四年级教室和宿舍的暖气管先后漏水，又是杨发录拿着工具去维修处理的。20时20分，3位学生在厕所里发现了已经去世的杨老师。
1月8日晚，记者赶到中宁县徐套乡下流水九年制学校采访。校长马学成惋惜地说：“他干工作任劳任怨，学校离不开他啊。”马学成还说，杨发录就是“老黄牛”，任劳任怨不贪名，2017年，学校准备推举他为当年中卫市优秀教师，杨发录主动拒绝了，把荣誉让给了一个马上就要退休的同事。另一位校领导回忆说，杨老师责任心特别强，几年前的一个冬天，他凌晨2时巡查学生宿舍时，感觉有间宿舍不对劲，就掀开玻璃，结果发现满屋子煤烟，他急忙连拉带扯把8个学生救出室外，避免了一场重大事故。负责后勤4年来，杨发录经常在凌晨2时、4时、6时查房，确保校园安全。
杨发录的同事马汉俊负责做饭，他指着杨发录生前发给他的微信说：“看，他多细致，每天中午和晚上，有多少人吃饭，都写得清清楚楚，一直到1月10日中午。”记者注意到，1月7日至10日，每顿吃饭的人数都不一样。原来，进入期末考试，先考完的学生就不在学校用餐了，杨发录把每天的变化都清清楚楚地记下来。
最悲伤的还是杨发录的妻子。她患有严重的风湿病，自理能力差，6年前，她做了膝盖手术后，杨发录把她带到学校宿舍，全天候照顾。校园里经常能看到这对夫妻患难与共的身影。对于丈夫的猝然离开，杨发录的妻子悲伤得不能自已，无法接受记者采访。
