男中音歌唱家廖昌永任上海音乐学院院长
上海音乐学院微信公众号
2019-01-08	17:58
会上，我院党委书记林在勇和新任院长廖昌永分别作了表态性发言，表示坚决拥护和服从组织决定，不负重托，努力把上音建设成为出成果、出人才、出思想、出标准、出经验，引领专业音乐教育的世界一流音乐学院。
上海音乐学院院长
中国当代最杰出男中音歌唱家
国际著名歌剧表演艺术家、声乐教育家
廖昌永出生在四川成都的一个普通农民家庭，艰苦的环境并没有让他对生活失去希望。1988年，他考上了中国专业音乐教育历史最悠久的上海音乐学院，师从著名声乐教育家罗魏教授及中国声乐教母之称的声乐教育家周小燕教授。1995年，他以优异的成绩硕士毕业，之后多次在国内、国际重大声乐比赛中获大奖。1996~1997年，在一年之内连续夺得“第41 届图鲁兹国际声乐比赛”“多明戈世界歌剧大赛”“挪威宋雅王后国际声乐大赛”三项大赛第一名，创造了中国歌唱家在世界高水准、权威性赛事中连续夺冠的一个奇迹，使得世界歌坛为之震惊!
特别是多明戈世界歌剧大赛中获得第一大奖，他实现了亚洲歌唱家在此项赛事中零的突破。多明戈盛赞：这是我所听到过的最优秀的男中音，他是位伟大的歌唱家，他以那精美绝伦的演唱，辉煌的技巧摘取了这项大赛的桂冠。通常大赛的头奖是让欧美歌唱家捧走了，而他却是来自于中国、成长于中国的一位歌唱家。
图鲁兹国际声乐比赛后，评委会主席说：10位评委一致通过，观众评委一致通过，这样的情况在25 年来还是头一次。
“挪威宋雅王后国际声乐大赛”后，宋雅王后也激动地说：廖昌永是历届所有参赛选手中最伟大的歌唱家，我把今天定为中国日。
后来宋雅皇后随王室访问中国时提出专程要来上海见见这位才华横溢的年轻人。
在上音的刻苦求学到屡获国际大奖，廖昌永逐渐走向国际舞台，并在歌剧大师多明戈的提携下开启了辉煌的国际职业艺术家的生涯。他先后在世界各地与多明戈、卡雷拉斯、露丝安·斯文森、洛林·马泽尔、米歇尔·普拉松、余隆、吕嘉等大师，以及数十个世界顶级交响乐团合作演出了主演了歌剧《塞维利亚理发师》《玛丽诺·法利埃诺》《弄臣》《唐·卡洛》《卡门》《浮士德》《茶花女》《游吟诗人》《阿提拉》《海盗》《假面舞会》《茶》等几十部歌剧、数百场音乐会。
他的足迹遍及华盛顿、纽约、伦敦、巴黎、维也纳、阿姆斯特丹以及北京、上海等国内外各大城市。他的演唱让无数音乐会观众全体起立致敬，著名作曲家谭盾及一流歌剧院院长等也都被他的艺术才华所倾倒。他以朴实无华毫不夸张的个性，严谨的治学态度，在艺术上的精益求精，赢得了观众的喜爱，并确立了其“世界著名男中音”“亚洲第一男中音”的国际乐坛地位。
之后他又连续与纽约歌剧院交响乐团、美国密西根大剧院合作主演了歌剧，使得美国观众关注到这位来自中国的天才艺术家的艺术魅力，当地媒体都称赞他为“最杰出的艺术家”。《纽约时报》及《歌剧》杂志称他是“划时代的大歌唱家”。
多明戈大师在与他一次次成功合作后感慨道：不可否认，他以他不可替代的实力，已经真正走上了世界舞台，成功征服了欧美听众，他是一位真正的、中国制造的世界级歌唱家。
世界三大男高音之一卡雷拉斯与廖昌永在上海大剧院首次联袂演出后，说：真没想到，这次中国之行，能遇上如此优秀的男中音，真是太棒了。我希望有机会再次与他合作。
在与世界著名女高音露丝安·斯文森演出后，廖昌永再次征服了向来挑剔的纽约观众。《纽约时报》这样说道：这是近年来我们听到的最优美的男中音，他准确的风格和对语言的把握，令我们难以置信，他是来自中国。我们相信，他有一个极为辉煌的明天，我们拭目以待。
全球四大报纸之一的《华盛顿邮报》称赞：在这个世界杰出歌唱家跻身的地方，最耀眼的明星是来自中国的廖昌永，他对威尔第歌剧准确的把握，使他犹如一位天生的威尔第歌剧的演唱家，全身都散发着威尔第的气息；他坚实、优美、浓郁、淳厚的音色和音质以及流畅的气息和无与伦比的艺术感染力，使得肯尼迪中心又一次为之疯狂。我们坚信这位天才的艺术家将成为世界歌坛的一个瑰宝。
作为中国艺术家，他肩负起弘扬和
廖昌永在世界乐坛上赢得了众多殊荣，让世界为他的声音倾倒，然而j，他却放弃了留在国外的机会，决心作为一位中西文化交流的使者而留在上海，留在上海音乐学院任教，成为一名教育家与艺术家。
近年来，廖昌永专注于中国艺术歌曲的挖掘、整理和推广，为艺术歌曲演唱提供可靠的范本，填补学术研究的空白，推动中国艺术歌曲的“经典化”进程。2017年，廖昌永出任贺绿汀中国音乐高等研究院中国声乐艺术研究中心主任，传承上海音乐学院传统优势学科力量为纽带，以集表演、创作、理论、史学研究各学科力量的协同创新为抓手，扎根中国传统声乐艺术丰厚土壤、对接文化传承与传播国家战略、瞄准国际一流声乐艺术水平，回顾历史、关注当下、引领未来。
两年来，中心创办了《中国声乐艺术年鉴》与《中国声歌》学刊，整理出版《中国声乐艺术研究论丛》《中国艺术歌曲百年经典曲集》，发表核心期刊论文，举办中国艺术歌曲创作与表演国际比赛，在海内外举办各类中国声乐艺术音乐会，举办中国艺术歌曲百年系列学术研究与高峰论坛等。
在传承优秀文化的同时，廖昌永也与时俱进，互联网成为了他弘扬中国优秀艺术的媒介，希望通过互联网为那些艺术教育资源不够丰富的地方带去更多更好的声乐学习资源，发掘更多优秀的中国声乐人才，让越来越多的人爱上声乐，让中国声乐艺术代代相传，让中国音乐走向世界。
廖昌永现还担任上海音乐学院国家二级教授，学科带头人、博士生导师，全国人大代表、全国人大教育科学文化卫生委员会委员、中国音乐家协会副主席、上海音乐家协会副主席等职务。
