美国务院针对中国发旅行警告：称赴华美国游客需“提高警惕”
参考消息网
2019-01-04	10:53
美国国务院 资料图
参考消息网1月4日报道 外媒称，美国国务院1月3日发布了针对中国的旅行警告，敦促赴华美国游客“提高警惕”。
据《今日美国报》网站1月3日报道，最新的旅行安全建议将警告级别维持在“第二级”。美国务院的旅行警告分为四级，第四级最为严重的，它意味着“不要前往”特定的国家。
报道称，美国国务院将这一警告归因于“中国地方法律的任意执行以及对双重国籍人士的特别限制”。
美国务院宣称，中国对美国公民发布“出境禁令”，禁止他们出境，有时时间甚至数年。
美方还称，如果美国公民决定前往中国，他们应该持美国护照和有效的中国签证入境。美国务院说，美国公民应该保存这些文件。
报道称，由于恐袭风险，美国国务院对英国、法国、比利时和俄罗斯等国的旅行警告级别也维持在“第二级”。
另据路透社1月3日报道称，美国务院发布该旅行警告之前，加拿大前外交官、智库国际危机组织东北亚高级顾问康明凯和商人迈克尔·斯帕沃尔于12月被中国政府拘留。
报道称，美方提到的“中国地方法律的任意执行”明显是针对两名加拿大公民在华被捕事件。
英国《卫报》1月3日报道称，针对此事件，最高人民检察院检察长张军1月3日已表示，在中国涉嫌犯罪的两个加拿大公民违反了中国法律规定，目前正处于调查阶段，中国司法机关会严格按照法律规定和相关程序，推进相关案件的进展工作。
