微博转发评论计数将限“100万+”，不涉媒体账号政务账号
@微博管理员
2019-01-08	20:12
​​@微博管理员1月8日消息，近期，大V账号微博转发和评论涉及数据造假的问题引发了诸多讨论。讨论的范围从对流量明星质疑逐步扩展到行业乱象、粉丝异化、平台责任，直至社会诚信。
 “数据流量造假”并非孤立现象，它所折射的问题更多来源于所涉及行业本身的短视和浮躁。以流量换取收入，以流量代替艺术的负面影响甚至已经超出了所涉及行业和互联网平台。
某些大V账号被刷爆的转发、评论数字，实质上反映的是唯数据论、唯流量观的滋长和蔓延。唯数据论、唯流量观使从业者不能聚焦于作品和艺术本身；唯数据论、唯流量观使粉丝们陷入流量的“囚徒困境”式攀比；唯数据论、唯流量观使得相关领域的黑产一本万利、无所不用其极，最终置法律和他人权利于不顾。
时至今日，不打破当前的唯数据论、唯流量观，整个产业和众多互联网平台就都无法摆脱劣币驱逐良币的尴尬处境。平台责任不容回避，微博理应对各类作弊行为采取必要措施。
媒体账号和政务账号因账号属性，且具有良好公信力，故本次调整不涉及以上两类账号。
以上调整将于一月底上线测试。
除此之外需要申明的是，微博的热搜、明星势力榜、热门话题榜等榜单产品一直坚持用户的多次重复行为不能计数的规则和策略。
微博为了确保以上榜单的真实可信，不断对产品本身进行算法升级并设置了以大数据识别为基础的防刷体系。对于存在作弊特征的行为，系统都会实时进行识别和拦截。与此同时，微博还加强了与公安机关的联动、加强了与外部公司的合作，如互换已感染设备信息，从设备角度识别水军设备，多维度打击黑产。
微博作为社交媒体平台，为各类大V与粉丝的互动提供了前所未有的便利和在场感、参与感。微博希望粉丝能够理性追星，不再舍本逐末，让艺术回归心灵感受，把作品交给市场试炼。在构建晴朗有序的微博社区秩序的同时，收获粉丝美好愿望的初心。​​​​
