日本重启商业捕鲸的目标种类确认，包括小须鲸等三种
澎湃新闻记者 南博一
2018-12-27	10:14
这是2013年9月在日本钏路拍摄的被捕鲸鱼照片。  新华社 资料图
12月26日，日本政府宣布退出管理鲸类资源的国际捕鲸委员会(IWC)，从2019年7月起时隔约30年重启商业捕鲸。
据日本共同社12月27日 报道，现在重启商业捕鲸的目标地点和种类都被确认，海域限于日本近海及专属经济区，对象鲸种为小须鲸等3种。对此，国际社会反映强烈。
据新华社27日报道，澳大利亚政府26日对日本政府“退群”、恢复商业捕鲸表示“极为失望”。澳外交部和环境部当天在一份联合声明中说，日本退出决定令人“遗憾”，同时乐见日本明年夏季起“不再染指”环南极洲海域受委员会保护的鲸鱼种群。
日本绿色和平组织负责人萨姆•安斯利抨击日本“退群”，认为这一决定“与国际社会步调不一致”，“更不用说承担守护海洋生态、保护这些美丽生物的职责”。
据日本共同社27日消息，在日本现行的南极海和西北太平洋的科研捕鲸中，每年捕获小须鲸等共约640头，鲸肉作为副产品供应给市场。而在重启的商业捕鲸中，日本将使用捕鲸母船在日本专属经济区内的近海作业，将以塞鲸等3种为对象。在捕捞不属于国际捕鲸委员会管理对象的贝氏喙鲸等的目前的沿岸作业中，将新追加小须鲸。
而据公开资料显示，小须鲸，学名小鳁鲸，是中国国家二级保护动物，主要分布于太平洋及大西洋。
据新华社27日报道中梳理，国际捕鲸委员会1948年依照《国际捕鲸公约》设立，旨在保护这类海洋哺乳动物、规范捕捞。日本1951年加入委员会，1986年遵循当年通过的《全球禁止捕鲸公约》停止商业捕鲸。
日本次年利用公约漏洞，以科研名义在南极洲附近海域捕鲸，所获鲸鱼肉“现身”日本水产市场。国际海洋生物保护团体指认日本以“科研”之名，行“商业”之实，每年猎杀数以百计鲸鱼。
