福建公安重奖举报涉黑涉恶的群众159人，发奖励金117万
澎湃新闻记者 王选辉
2018-10-23	08:04
澎湃新闻（www.thepaper.cn）从福建省公安厅了解到，截至10月15日，福建已对159名积极举报涉黑涉恶犯罪线索并经公安机关查证属实的群众予以奖励，共发放奖励金117.05万元，其中最高的单笔奖励金9万元。
相关负责人介绍，扫黑除恶专项斗争行动以来，福建公安机关按照“有黑扫黑，无黑除恶，无恶治乱”的原则，狠抓组织领导，坚持主动进攻，取得了较好的效果。尤其是通过实行有奖举报，引导群众积极举报涉黑涉恶犯罪线索，为扫黑除恶专项斗争深入开展提供了强大动力和支持，形成了良好的舆论氛围。
2018年2月，厦门公安机关接群众举报，称陈某伟纠集社会闲散人员长期在集美区侨英操纵经营黄赌。此后，厦门公安机关成功打掉以陈某伟为首的涉黑组织。经查，2013年以来，以犯罪嫌疑人陈某伟为首的涉黑组织多次在集美侨英实施开设赌场、聚众斗殴、寻衅滋事、故意伤害、敲诈勒索、窝藏包庇等违法犯罪活动，严重破坏当地社会秩序。今年8月，厦门市公安机关按照扫黑除恶专项斗争线索举报奖励办法，对举报人奖励人民币90000元。
2018年4月，厦门公安机关接群众举报，称简某堂等人涉嫌贩卖毒品犯罪线索。厦门公安机关随后查处了以简某堂为首的涉恶犯罪集团。经查，该恶势力犯罪集团涉嫌贩卖毒品、非法拘禁、非法持有枪支弹药、容留吸毒、非法持有毒品等多种犯罪事实。8月，厦门市公安机关按照扫黑除恶专项斗争线索举报奖励办法，对举报人奖励人民币50000元
2018年3月，漳州公安机关接群众举报，称长期以来有不法分子在台商投资区角美镇埔尾村对联盛纸业施压以承揽物流运输业务。此后，台商投资区公安机关成功查处以林某为首的涉恶犯罪集团。经查，2017年以来，以林某等人为首的恶势力犯罪集团多次以暴力威胁联盛纸业物流部工作人员，强行承运该企业物流业务来牟取利益。7月，台商投资区公安机关按照扫黑除恶专项斗争线索举报奖励办法，对举报人奖励9000元。
2018年8月，龙岩公安机关接群众举报，称以李某章为首不法分子在龙岩当地以暴力手段垄断工程。8月29日，龙岩公安机关成功查获以李某章为首的涉黑组织。警方查明，2012年以来，李某章涉黑组织长期盘踞在龙岩市新罗区曹溪东山村，以威胁、暴力等手段强行承揽土石方工程，在公路上采取拦车威胁的方式实施敲诈勒索，强占公共土地倾倒废土牟取暴利等犯罪活动。10月7日，龙岩公安机关按照扫黑除恶专项斗争线索举报奖励办法，对举报人奖励20000元。
2018年8月，龙岩公安机关接群众举报，称犯罪嫌疑人吴某善为牟取非法经济利益，纠集多人在永定区凤城街道龙凤花园设立“车时贷”汽车金融公司实施违法犯罪活动。此后，龙岩公安机关查处以吴某善为首的涉黑组织。警方查明，2017年4月以来，以吴某善为首的涉黑组织以放贷公司名义发放高利贷，并以暴力、威胁等手段实施故意伤害、敲诈勒索、寻衅滋事等非法讨债违法犯罪行为。10月，龙岩公安机关按照扫黑除恶专项斗争线索举报奖励办法，对举报人奖励30000元。
2017年6月至2018年7月期间，王某源涉黑组织在以暴力、威胁或其他手段，在南靖县多次实施非法拘禁、寻衅滋事、敲诈勒索等违法犯罪活动，为非作歹、欺压百姓、严重破坏社会秩序。案发后，该组织骨干吴某在逃。2018年8月，南靖县公安局接群众举报吴某暂住情况，根据举报线索，南靖县公安局在泉州成功抓获该吴。9月，南靖县公安机关按照扫黑除恶专项斗争线索举报奖励办法，对举报人奖励10000元。
