专访papi酱合伙人：现在的收割是一次性买卖，在等下一波
澎湃新闻记者 苏展 发自北京 实习生 杨萌萌
2016-04-18	16:43
发布文章称，2016年第一网红papi酱近日遭到广电总局封杀，有视频平台收到广电总局通知，要求将《papi酱》系列作品下线，原因为“以直接、暗示、辱语等方式表述粗口、侮辱性语言内容较多”。
None
而papi酱的投资人，罗辑思维的创始人罗振宇则表示：“查下视频网站上能不能看，不就行了？哈哈。”
18日下午14时左右，经澎湃新闻查实，优酷、腾讯以及B站等视频网站，依然可以观看Papi酱的视频。
None
丽思卡尔顿酒店门前，喷涌不止的喷泉与来往不绝的豪车交相呼应。此时，酒店地下一层大厅正忙碌着准备一场广告招标沟通会：摄像师们早早地架好机位，成排的水晶吊灯明晃晃地，交代了一个五星级酒店的排场。空气中裹挟期待、好奇，再往细里嗅，那是资本的气息。
镜头齐刷刷地对着一块蓝底白字的LED屏，加粗的黑体明示了这场招标会的主角——papi酱——姜逸磊，一个用每次不到5分钟的短视频迅速积累千万粉丝的“网红”；一个获得1200万元投资，估值上亿的中央戏剧学院（以下简称“中戏”）在读研究生。她的身价直观地体现在这场招标沟通会上——LED屏幕正对着的100个席位，每个座位标价8000元。
大红地毯上，一左一右，站着场子的主持人——papi酱的投资人之一，“罗辑思维”的创始人罗振宇和她的合伙人，中戏本科同班同学杨铭。Papi酱本人没有来，她的名字在两个男人背后，成了一道背景墙。
他们在为4月21日的中标会造势。1000万，罗振宇有意无意地说出了一种价位的可能性。“拍卖当天，我们只认钱。”他说。
三月的最后一个周日，线下资本的加持让“网红”看到落脚的土壤，一种价值变现的热情在空气中涌动。而此刻，姜逸磊正宅在她的出租屋里“混迹”各种网站和论坛寻找创作灵感，她在慢慢适应自己突然红起来这个事实。
“今天是我和Papi酱做梦也没想到的场景。”发布会上，杨铭的语气里透着真切。
这个开头听起来有些无意。
去年3月，自媒体创业发展势头生猛，杨铭想到“很逗比”的老友Papi酱，两人闲聊说不妨尝试自媒体玩玩。4个月后，随着视频app的盛行，papi酱和大学同学霍泥芳组了一个名为“TCgirls爱吐槽”的搞笑二人组在微博上发短视频。不过，在发布17条微博之后，因为霍泥芳出国，二人组不了了之。后来，papi酱不定期地在微博上发布自己创作并制作的“秀”，在尝试过对口型、出外景演等方式后，她逐渐把视频稳定在以吐槽为内容，居家背景作为表演场景的模式。
再后来，papi酱手忙脚乱地红了。
“大概是二月底的时候，突然间就红了，突然间就红了！新闻铺天盖地地一出来，她自己都吓傻了，就说我自己是不是得正经八百的看待这件事儿了。”沟通会结束后的第三天，在长安街齐家园外交公寓，29岁的哈尔滨人杨铭坐在20平米见方的办公室里，语气里都是不可思议——“她发‘上海话+英语’那天，我和人家讨论自媒体，被浇了一天冷水，心情不好。我打电话告诉她说大家都说自媒体这事特别扯淡、无聊。她很兴奋地告诉我，‘上海话+英语’突破多少多少条了，瞬间我就阴转晴。”
杨铭穿着黑色的T恤，黑色的七分裤，黑色的运动鞋，手里握着瓶装的零度可乐。他长得很有型，属于在人堆里挺扎眼的那种，这符合他的另一个身份——当红艺人Angelababy的经纪人。
这个身份一度让他背上papi酱幕后推手的名号。拿这个问题问他，他笑着回，还真想“无功受禄”：“如果这件事是运作出来的，我真的特别想承认是我做的，多牛啊。”
 按他的说法，拍视频这事儿纯属papi酱一人捯饬——构思、创意都是她想的，想出来后写，写下了开始拍，然后开剪，哪里缺镜头了，哪里过渡有问题，要铺垫，再补拍再剪，就这么简单——学的就是这个嘛。
杨铭负责讨论时出出主意，“这（片子）太长了，下次得短点”，至于更新频率：不定，完全看心情，“这得看她拖延症是多久。”
“粉丝维护？这个真没维护。原来微博有空的话还回一下，没事唠唠嗑，现在也唠不过来了。”
后来火了，网上有好多盗传，papi酱觉得特郁闷，杨铭提醒她，得给自己一个标签，“（我提醒她）品牌意识啊，加个slogan啊”，“集美貌与才华于一身”就这么来的。
他们猜到了故事开头，却没猜到结尾：他们原本打算靠内容积累点粉丝，兴许大家一起能赚点小钱，开开心心，挺好的，当时就觉得是最高目标了，也没想到走得远,也没想到就这么快就爆红了。
粉丝数量是最有说服力的佐证。
根据罗辑思维截至3月20日的数据，papi酱的个人微博粉丝已有10804355人，加上微信公众号、优酷、B站以及爱奇艺的粉丝，总共是16867509人。在百度上搜索，“papi酱”已经成为2016年3月百度百科十大热词之一，而关于她的词条今年2月15日刚刚在百度上创建。
蹿红的代价是是非纷扰。围观的人群迫切地想知道这个“集美貌与才华于一身”的女子究竟是什么来路。papi酱的中戏学妹莎莎抱怨着各种未经核实的关于papi酱的信息，最近一篇关于papi酱个人信息的文章涉及了她的父亲，虽然都是从微博上扒下来的信息，仍令她感到不能接受，不过她始终没有亲自出来回应。
“有点距离是最好的状态。”杨铭用了一个颇具情怀的说法，“喧嚣过后，我们还在。我们想做的是更长远的事，不会只是大家目前看到的这些。”顿了顿，他又补充了一个更为实际的理由：“现在的收割是一次性买卖，我们储备够粮食，在等下一波势头。”
网友对papi酱信息的搜集不少来自于她混迹过的论坛、贴吧。天涯社区上还留有“papi的搭配志”。在网络通达的年代，搜寻一个网络深度使用者的踪迹似乎不是难事。
果不其然，言及papi酱的爱好，杨铭脱口而出“上网”：她起床的第一件事就是运动，洗完澡，然后剪视频——“她有自己的一套，在家里运动，当时（我们）住一个小区嘛，（她）被我拉下去，在阳光下做运动。”
杨铭和papi酱的第一次交流就在百度贴吧上——2005年7月，还没开学。两人在百度贴吧上加了彼此的QQ。
“我叫姜逸磊。”
“你怎么叫这么男性化的名字啊。”
“难道我要叫姜小红吗？”
杨铭说，papi酱是属于背着家里人的意愿考的中戏。2010年，papi酱在接受某艺考访谈时，提到过自己是在考完三试很久后的一天，才跟母亲说考了中戏导演系——
“家里人很生气，因没跟他们商量。索性我也没理他们，转身就上学了。不过事情真巧，当天中午我妈去邮箱取信，中戏文化考试通知书如约而至。看着这张粉色的纸，我的眼泪夺眶而出。爸爸笑了，妈妈哭了，我乐了。”
我试图联系papi酱在上海市第三女子中学就读时的同学，不过他考虑到papi酱“希望生活和网络分开”的关照，拒绝了采访。
“考中戏的人都挺有想法挺有个性的。”杨铭说，“不过同学们都太有想法而且太坚持自己的想法，所以就会分成一个个小团体，价值观一致的在一起玩。”大学的时候，papi酱在内的三个女孩儿组了一个小团体，“她们几个女孩儿经常使唤我帮她们做事。”
杨铭说，在中戏读书的时候，他和papi酱都没有做演员走红的想法——“做明星这事其实很遥不可及，即使在我们学校出来的，大家都很清楚的知道这件事情。” 
按杨铭的描述，papi酱真身姜逸磊特别宅，不太喜欢社交。他带着papi酱去见徐小平和罗振宇融资那天，姜逸磊表示听了一半就走了神。“她跟我说听不懂，问我觉得怎么样，觉得好就干。”
“宅”的另外一个表现是不爱走路。“读大学的时候，她出门几步就要打车。”杨铭回忆，“不过7年前我刚毕业那会儿，工作特别不顺心，她看出来了。她居然陪着我从崇文门开始走，走了一个多小时。我老感动了，实在太感动了。”
现在他们又携手走上了一条内容创业之路。
线下资本的加持让papi酱走到网红的前列。3月中旬，真格基金、罗辑思维、光源资本和星图资本宣布对papi酱投资1200万元，占股12%；papi酱团队持股88%，估值1亿元。
“网红”如何估值？
“1亿元的估值是徐小平给出的，在天使阶段，没有什么参考因素。”杨铭告诉我，他认为这是一个很合理的估值：“内容创业必须要有竞争者，需要同伴，需要大家一起往前走，有一个健康的估值，大家就会很理性。”
按罗振宇在招标会上的说法，是徐小平建议他见一见papi酱和杨铭，双方聊一聊相互出出主意——
“我们寒暄落座，（跟papi酱）拍了照片之后，电光火石的一瞬间，我脱口而出，我们要做新媒体历史上第一次广告资源的拍卖，必将有新媒体标王出现，必将有人从传统媒体交出市场定价权的权杖。我当时看到杨铭眼睛啪地亮了……徐小平当天晚上把他们的团队按到两点半，然后把所有的投资相关协议，包括股份，罗辑思维的架构股份都弄好了……” 3月27日的招标会上，罗振宇如是描述这场“速配”。
杨铭告诉我，投资发布前的一两个星期，徐小平曾建议他把papi酱做成一个公司，当时他在一波又一波上门寻求投资机会的人当中找不着北，这个建议令他柳暗花明。3月17日，杨铭见到了罗振宇。
杨铭选择罗辑思维的理由显得真诚：“罗老师一针见血点出我们的现状，我们焦虑的是什么。在那个阶段，我们觉得没有人能理解我们，但徐小平和罗老师他们不是追着你说，我有多少钱给你，怎么投，然后你接下来是怎么发展，怎么变现，他没有跟你聊这些事儿，他是把你的现状全告诉你。”说到此处，他敲着桌子，语调上扬，“我觉得我们遇到了同路者，他们了解我们的焦虑和痛处，我也很有自信我们未来不会缺钱。”
如今，杨铭正在注册公司，着手组建团队。目前，他的团队总共只有三个半人：他、papi酱、另外一个中戏的师姐以及莎莎。莎莎是他在艺人经纪公司里的助理，借用给papi酱打理微博以及微信公众号上纷至沓来的私信和留言。papi酱和杨铭的分工很明确——前者专注内容，后者思考下一步怎么走、对接资本。
创业之于这对老友而言并不陌生，这种分工也是他们长久以来搭档的模式。莎莎自嘲自己是师兄师姐第一次创业的产物。大一暑假，杨铭曾办过中戏考前辅导班，papi酱是老师，莎莎是他们的学生。此后，杨铭尝试了近一年的创业，比如，跟美丽说蘑菇街同期做的一个时尚网站，跟“大姨吗”同期做的“姨妈庙”，这还是papi酱的点子。papi酱在团队中负责内容创意，传播方面的工作。不过最后所有的项目都不了了之。
“点儿没到。”杨铭说，他总结出一个教训，“做事不要等，想到就做。”
