最高检向教育部发出检察建议：健全完善预防校园性侵害机制
董凡超/@法制日报
2018-11-18	15:12
。这份检察建议得到了教育部高度重视。
据介绍，最高检向教育部发出检察建议后，各省级检察院也将这份检察建议书抄送本省教育主管部门及主管省（区、市）领导，同时报送了本省检察机关开展未成年人保护工作情况。多个检察院很快收到了本省（区、市）领导重要批示及教育部门的落实反馈意见。11月9日，贵州省政府有关负责人收到检察建议后明确表示，要加大工作力度，确保本省幼儿园、中小学校校园安全。贵州省教育厅负责人也明确表示，将以此次检察建议的办理为契机，从提高认识、建章立制、强化人防技防等综合防控、强化师德师风教育、严格责任追究和加强警示教育等方面全力抓好校园安全管理。
11月6日，四川省政府有关负责人明确指示本省教育厅认真落实好最高检的检察建议，全面排查校园安全存在的问题，主动对接公检法等部门，严格执行法律制度，压紧压实安全责任，确保校园安全稳定。重庆市委、市政府也表示要对侵害学生的教职工员工从严处理、坚决清除，加强市教委和检察院信息沟通与合作，共同做好未成年人保护和综合治理工作。
最高检有关负责人表示，未成年人司法保护之路任重道远，检察机关将立足监督职责，继续与社会各界携手，不断加大惩治和预防侵害未成年人犯罪力度，努力保护未成年人合法权益，全力呵护未成年人健康成长。
