美国冒险家独自跋涉54天，成为无援助穿越南极洲第一人
中国新闻网
2018-12-27	15:49
33岁的美国冒险家欧布莱迪，在经过54天的跋涉后，于26日成功横越南极洲。外媒称，他成为了首个未借助任何补给和援助独自穿越南极洲的人。
欧布莱迪(Colin O'Brady)从北到南穿越南极，完成了总长约1500公里的冒险旅程。他全程有全球定位系统(GPS)追踪，并在个人网站上实时更新。他的朋友、家人和粉丝都在网上追踪他的进度。
欧布莱迪和49岁的英国陆军上尉鲁德(Louis Rudd)，今年11月3日各自从冰河联盟(Union Glacier)基地营出发，两人使用重达180公斤的越野滑雪板拉雪橇，试图成为在没有任何支援下，独自横越南极的第一人。欧布莱迪已经抵达终点，而鲁德一两天后才会到。
欧布莱迪在自己的个人社交网站账号上称，这段行程最后的近80英里(约合129公里)，他是花了32小时、一鼓作气走完的。
他表示，“虽然过去32小时是我生命中最具挑战性的时光，但也确实是我曾经历过的最为美好的时刻”。
《纽约时报》形容欧布莱迪横越南极是“极地史上最值得一提的壮举”。
欧布雷迪并非首位怀有征服南极壮志的探险家，挪威极地探险家奥斯兰(Borge Ousland)1997年成为首位独自横越南极者，但是当时他曾借用风筝之力拉雪橇。
而英国陆军军官伍斯莱(Henry Worsley)2016年试着挑战不靠任何支持，独自横越南极洲的历史壮举时，却不幸丧命。2017年，另一名英国人本·桑德斯(Ben Saunders)试图挑战同样的任务，但最终也没能成功。
