重庆轨道环线事故亲历者：碰撞后车内漆黑，半小时里极度恐惧
王春/@红星新闻
2019-01-09	12:35
事发现场。
红星新闻微博1月9日报道，据新华社消息，1月8日，重庆轨道交通环线海峡路至南湖区间人防门侵入列车行驶区域，与列车发生擦碰，造成第一节车厢略微偏移、车头受损，但未脱轨。目前，事故已致1人死亡，3人受伤。
事故发生后，一段视频被广泛传播。视频中，列车停止运行，乘客被困在一片漆黑的车厢内，至少一块车窗已破碎。
1月9日，红星新闻记者联系到拍摄视频的吴小姐。据其介绍，8日下午，她从海峡路坐上3号线环线，列车开往南湖站。16点56分左右，列车开动不久，车体发生剧烈撞击和抖动，位于车尾的吴小姐和多名乘客摔倒在地。
随后，传来一声巨大的声响，列车继续向前颠簸滑行了一小段距离。“撞击前没有很明显的刹车感，撞击后我们感觉车厢和外面的设备有碰撞。滑行停止后，我们这边的一块车窗玻璃破碎，车厢停电了，一片漆黑，”吴小姐向红星新闻记者回忆，“当时还能闻到很呛鼻的灰尘，隧道里的温度也很高，我们都开始出汗。”
吴小姐告诉红星新闻记者，事发后有乘客马上拨打了119等紧急电话，因为对车外情况不清楚，乘客们只能待在车内。事发半小时后，有一位地铁工作人员走进车厢，指引乘客排队从隧道内的消防通道撤离。
“在里面的半个多小时处于极度恐惧之中，晚上一闭眼就做噩梦。”吴小姐说。
据新华社消息，事故发生后，重庆轨道集团立即启动应急救援预案，现场工作人员引导30名乘客步行疏散，并迅速将1名手部轻微受伤的乘客和3名受伤的工作人员送往医院救治。目前，受伤乘客和2名工作人员暂无生命危险，1名工作人员经医院抢救无效死亡。
