热带低压登陆，菲律宾强降雨已致68人死亡18人失踪
袁梦晨/新华社
2018-12-31	16:37
12月30日菲律宾北甘马省达特倾倒的房屋。  新华社 图
菲律宾国家减灾管理委员会31日说，菲中部和北部地区连日来的强降雨引发山体滑坡和洪涝灾害，截至目前造成的遇难者人数已上升至68人，另有18人失踪。
该委员会在当天的灾情通报中说，灾情较重的是比科尔地区和东米沙鄢地区，遇难者大多数死于山体滑坡，其中有57人来自比科尔地区，11人来自东米沙鄢地区。相关搜救工作仍在进行中。目前大雨导致的洪涝灾害波及全国150多个城市及乡村，近8万居民受灾，其中，7470人已被安置在当地政府设立的疏散中心。
主管赈灾的菲律宾社会福利和发展部说，政府部门已为灾民提供了食品、水和其他物资，同时下拨了紧急救灾资金。
目前，比科尔地区的阿尔拜省、南甘马粦省和索索贡省已宣布进入灾难状态。
据菲气象部门监测，受29日凌晨在菲中部登陆的热带低压影响，包括首都马尼拉在内的菲律宾多地近日出现持续降雨。菲政府部门提醒居民保持警惕，以防山洪暴发和山体滑坡的发生。
菲律宾位于西太平洋台风带，平均每年遭受约20次台风或热带风暴袭击，它们形成强降雨并引发洪水、山体滑坡等灾害。
