日本开始流行签婚前协议，出轨或家暴要掂量掂量是否赔得起
参考消息
2018-12-28	18:47
日媒称，在日本，越来越多的人选择在结婚之前签订“婚前协议”，明确婚后的生活规则以及离婚时的赔偿金、财产分割方式等。
据《日本经济新闻》网站12月26日报道，在每三对夫妻中就有一对离婚的背景下，对结婚感到不安的男女正在增加。据称签订婚前协议有规避纠纷、使婚姻生活更和谐的效果。
据日本厚生劳动省统计，2017年共有60.7万对夫妻提交结婚申请书，有21.2万对夫妻离婚。日本的离婚率在2002年达到30%，之后也一直居高不下，可以说现在是“每三对夫妻就有一对离婚的时代”。
司法统计显示，无法协议离婚的情况下，由家庭法庭进行的调解和审判的时间逐渐变长。2005年离婚案件的平均审理时间为4.3个月，10年时间延长了1个月左右。新受理件数方面，2006年约为6.98万件，到2014年增至7.52万件左右。
其背景在于，在进行离婚调解的同时决定赡养费等的“婚姻费用分担事件”出现增加。新受理件数在2005年起的10年里几乎翻了一倍。
“不想再次因为结婚而痛苦。签订婚前协议能够打消我对另一半的担心”，2017年秋季，一位居住在东京都港区的40多岁女性与男友签订了婚前协议。二人通过相亲认识，男方为30多岁男性，从事房地产销售工作。
这名女性曾经离过婚，原因是前夫的语言暴力和出轨。她和相亲认识的男性交往了近1年，虽然进展很顺利，但是“害怕再经历同样的遭遇”，对结婚比较犹豫。
她和男友商量后，在婚前协议中写明“出轨或者家暴的情况下，向受害方支付1000万日元赔偿金”、“如果有不忠行为可以协议离婚”、“财产平均分配”，此外还写入“生了孩子后，要怀着作为父母的觉悟和责任感养育孩子”、“纪念日夫妻一起过”等共约30项条款。
“婚前协议”是打算结婚的情侣签订的协议。委托行政书士（代理个人或企业法人同政府部门打交道，处理登记、报批、办理执照、项目审批等业务的职业）或律师等来拟定。要想使婚前协议成为具有法律效力的文书，必须在公证处公证，制作费和手续费合计需要10万日元左右。仅在公证人面前宣誓承诺协议内容真实、获得“宣誓认证”的话，只需1.1万日元。
报道称，金钱方面的协议属于日本民法中的“夫妻财产协议”，一旦违反将被采取强制执行等措施。日本民法规定，婚后签订的夫妻间协议可以单方面取消，但是婚前签订的协议则具备婚后无法取消的效力。
