湖南前大V官员陆群辞官：去年请辞未获批，想做纯粹的读书人
澎湃新闻记者 明鹊 发自湖南长沙 实习生 王婷
2016-07-08	15:11
陆群的新办公室在长沙财信大厦，红色门框上面挂着“纪委书记”的牌子。
“能不能不在这个节骨眼上采访我喽？”6月17日，身穿白色T恤的陆群，坐在办公室的黑皮沙发里一脸为难地说，“每天都有公务员辞职，我离开机关到国企工作有什么值得大惊小怪的？……搞出这么大动静，显得矫情。”
作为前湖南省纪委预防腐败室副主任，45岁的陆群是网络上最知名的纪检官员，他的微博“御史在途”有24万粉丝，微博标签有三个：反腐败、环境保护、食品安全。
从成为省级纪委中开微博实名认证第一人以来，大V“御史在途”揭露过官员腐败、企业环境污染；“炮轰”过医院见死不救；他还至少对赌过两次“官帽”： 2011年，他为讨薪民工叫板当时的长沙县委书记；最近这次，2014年，他质疑国家食药总局在“金银花”更名中为利益集团代言。
在微博上宣布辞职纪委的意向后十个月，2016年3月20日，陆群告别机关，来到湖南财信金控集团任职纪委书记。
“去年5月辞职未获批，组织上担心造成负面影响，领导密集谈话。后来计划去高校上班，搞搞学术研究。年底，财信金控集团新成立纪委，有领导建议我去国企，我考虑了大概半个小时就答应了。”他向澎湃新闻解释说，离开还有另一个原因，厌倦了机关的工作。
新办公室距离湘江不远，隔江可远眺橘子洲和更远处的岳麓书院。在陆群新办公室深红色的书架上，摆放着钱锺书的《管锥编》和《谈艺录》。他认同钱锺书的自我评价：一个纯粹的读书人。
2014年8月，陆群公开批评国家食药监总局将主产于南方的“金银花”更名为“山银花”，给数以百万计的南方花农造成损失。他同时表示，南方金银花如果不正名，他将辞职做独立调查。
一年将至，“金银花”更名风波仍无结果。2015年5月，陆群在微博上宣布，决定兑现自己的承诺，辞去公职。
“他可能觉得有更多东西要去尝试。”与陆群相识十几年的知名公益人士邓飞说。
十几年前，邓飞因一个“冤案”而找到陆群。“他根本就不要人求，他愿意去帮助那些被冤屈被伤害的人。”邓飞说。那时，邓飞还在湖南省妇联机关报《今日女报》，已经是媒体圈内有影响力的调查记者。
而陆群，是一些记者们口中的“陆哥”。2003年，邓飞建立了一个叫“小刀”的QQ群，随后他又建立了一个叫“蓝衣”的QQ群，两个群聚集了不少调查记者。
“基本上把比较知名的调查记者一网打尽了”，陆群说，两个QQ群里，除了他之外，其他都是记者，但他是管理员之一。
很多记者，只要有涉及湖南的采访，都会想到陆群。邓飞觉得，陆群愿意帮忙的原因有两点：“他在体制内讲实话，我们在体制外讲实话，他跟我们这些人是相通的；第二是因为他要写舆情报告，需要搜集一些信息，也需要我们的帮助。”
在邓飞看来，作为体制内一员，陆群有自己的原则。“什么能说，什么不能说，他会跟我们沟通清楚。涉及他本人和单位工作秘密的，他守口如瓶。” 
在QQ群最火的那段时间里，中国很多重大舆论热点事件，都在上述两个QQ群里“直播”。
“当时嘉禾拆迁事件，在这个QQ群都有反应。”陆群眼睁睁看着舆情持续发酵，还给有关部门提出了舆情应对建议，但没人重视。最后舆情不可控制，国务院对此还召开了常务会议，专门研究郴州嘉禾县的拆迁问题。
“郴州‘曾锦春案件’系列腐败案，去了很多媒体（记者），都得到了陆哥的一些帮助。”邓飞说，为此，陆群曾被有关省领导批评过。
在一位湖南本地媒体记者看来，陆群作为“组织”内的人，有些做法确实“过头”，但作为普通的个人，他的这些做法无可厚非。
“陆哥觉得有些阴暗面需要暴露”，前调查记者龙志说，“他骨子里有种‘古人’的气质，在体制内确实属于异类，有时候你跟他说也说不通。”
在公众眼中，陆群是一位仗义执言敢说真话的官员，资深媒体人季天琴则觉得陆群更像一名记者。
“在我熟悉的调查记者里面，有些善于整合资源，有些胆子大、不怕死……”坐在澎湃新闻面前，陆群数出他熟悉的几位记者名字后，突然语调变低，“很多人现在都不做记者了……”
2011年，邓飞从调查记者转行从事公益，发起成立了“免费午餐”等公益基金项目。该项目由百余名记者共同倡议，当时邓飞也找到陆群希望他做发起人，“我实在是没有这个精力去做。”陆群说，但到后来，另一项中国乡村儿童大病医保公益项目，他还是成为了发起人之一。
“邓飞从一名调查记者转行做公益，这个心路历程我比谁都清楚。他还是试图用自己的务实行动去一点点改变这个国家。”陆群说。
“他是看着我成长的”，邓飞在电话里对澎湃新闻说，“这对他来讲可能也是触动。因为他也是个热血青年，可能会有一些焦虑，我特别能理解他这种不安。”
这种内心的不安和焦虑，只是邓飞对陆群的理解。“我并没有对他说过”，邓飞说，“我们不需要讲什么，很多都可以理解支持对方”。
陆群1971年出生于湖南新化的一个乡村，父亲是村里的赤脚医生。
在湖湘文化中，新化一地有尚武之风，新化山民刚烈、霸蛮、直来直去，如同新化三大碗，重口味——陆群曾多次分析自己的个性基因，认为与家乡民风乡情有莫大关系。
1990年，高中毕业的陆群被保送至湖南娄底师专。1993年，陆群毕业时作为省委组织部的"选调生”，去了湖南双峰县的乡镇工作。三年后，他被抽调至湖南省纪委跟班学习，后被正式调至湖南省纪委。
“他读的师专，走出来是挺不容易的。”邓飞说。
跟陆群相识的多人提到他的博闻强记。在湖南省纪委，陆群干过相当长一段时间“文字工作”，从研究室干到办公厅，前者负责反腐败对策研究，后者负责内参等综合信息工作和上传下达。直到2009年底，陆群才从机关文字综合岗位竞争到预防腐败室副主任。
“在机关，说起来是个处长，其实就是一个高级点的办事员。”他曾对《中国经济周刊》记者说，不管是在省纪委工作，还是公开发微博，“务虚多一点，提建议多一点。”他希望能干点实事。
陆群认为自己骨子里有一种新化人的侠义情怀，“作为一个农民出身的人，我们还是天生同情那些弱者。”
2003年底，当走投无路的上访者陈昌友找到陆群时，陆群告诉他说：“你要实在没地方住，就暂住我那里吧。”
湖南湘潭人陈昌友曾有千万家产，却因为一个1万元的案子，家产耗尽而走上上访之路。“我当时拿着案子去找他，结果他让我住在他家里，一住就住了有两三年。”陈昌友对澎湃新闻说。
陆群帮陈昌友找了份工作，让他白天去上班，晚上就住他省委大院的家里，陆群一边还帮他弄上访的事情。邓飞知道后，很惊讶地问：“你把他放你省委小区里，你不怕有麻烦吗？”
陆群回说，如果他不帮忙的话，陈昌友可能会做出天大的傻事，他请邓飞找媒体反映情况。
2005年，陆群住在省委大院，房子是七八十平米的两室户。陆群住一间，另一间住着陈昌友和另一位邓飞介绍过来的上访的河北人。
陈昌友曾对媒体称：陆群经济也不宽裕，那时他老家经常来人，他每次给个几百，自己生活简朴得很，有时回家连电灯都舍不得开。
如今63岁的陈昌友说：“当年花了他一些钱，现在也没办法还了。”他的案子一直没了，如今又得了肺癌，但他也知道，就算案子扳过来了，陆群也不会要他还。
2000年，陆群注册了QQ号，取名“一个人在途”。到2010年注册微博时，他发现这个名字被人用了，“就想到了‘御史’，于是就取名叫‘御史在途’。”
御史是古代的史官、言官、监察官。陆群在微博上写了一段简介“不站队，不拉黑，不删评论”。
陆群注册微博的时候，正是微博兴起，用户数节节攀升的时期，许多公共事件在这里发酵起来。
2011年，陆群连发数条微博，声讨长沙县警方拘留殴打讨薪民工，并为此叫板时任长沙县委书记杨懿文。
当时，陆群的老乡何太雄带了50多名新化老乡在长沙县暮云镇怡海星城做建筑工，后因为工钱的事跟长沙县警方起了冲突。何太雄比陆群大两三岁，他的父亲是陆群初中的数学老师。
“长沙县这个事情后，我老爸就联系了陆群，他才出面把这个事调查得一清二楚。”何太雄说，但陆群并不想把事情闹大，“他当时告诉我们说‘不要申诉，政府会给合理的答复的’。”
“民工没有任何过激行为，就是要求讨回血汗钱。我哥哥以村干部的身份到现场谈判，结果公安把他也一起抓了进去。”当时，陆群的哥哥并没有打电话给他，农民工通过何太雄的爸爸联系到了陆群。“我带了两个记者赶过去，当时我还很没有经验，根本没想把事情搞大，也没有带相机过去，但民工肚皮上的伤触目惊心。”陆群回忆起当时的情景说。
有关部门一直没有给答复，当年9月30日，何太雄到劳动局问该“怎么处理”，劳动局说已过了申诉的时间限。喝了酒的何太雄于是打电话把陆群骂了一顿，“骂得他狗血淋头，我说你还当什么官啊，你还是我爸爸的学生呢，你连条狗都不如”。
五年过去，何太雄提起这件事仍有些“不忿”。“我很少跟他（陆群）联系，因为我不怎么喜欢他，一点人情味都没有。” 
对于外界的质疑，陆群说：“肯定有人说你是帮家里人，帮老乡，实际上根本就不是这么回事。”随后，陆群在微博上表达了自己的愤怒，并称有过错的一方“立即辞职以谢天下”。
至今，他也不认为当年“赌官帽”是一时冲动。“根据我的常识和法律知识，我认为民工的诉求是绝对合理的。事后的调查也证明了这点，民工的损失都挽回了，但警方否定了自己打人的行为。”他说。
此次事件让陆群的微博大受关注，粉丝一下自从3万增加到了14万，同时也引起了有关领导的关注，“要求我慎重发言的批示有不少”。
同年12月，陆群在微博上批评云南伍皓炫耀“红河州广场”、耗资30个亿修建庆来中学等政绩工程的问题，有高层领导批示认为他违反政治纪律，单位领导要求取消实名认证，但陆群并没有理会。
一年多之后，全国纪检系统的官方微博如雨后春笋出现。而形式主义、奢侈浪费等问题，也被中央铁腕治理。
2014年5月，湖南省纪委在隆回县扶贫的同事带人找到了陆群，反映主产于南方的金银花自2005年被更名为山银花后，优质药材品种被毁、农民损失巨大的问题。当年8月，时任湖南省纪委预防腐败室副主任的陆群，通过微博批评国家食品药品监督管理总局为利益集团代言。
陆群一直把自己的微博定位为政务人员的个人微博，“尽量处理好一名网友和一名政务人员的角色冲突”。但在这两种角色间腾挪，不是一件容易的事情。
在湖南本地媒体记者刘辉（化名）看来，陆群那种“打赌官帽”的做法，会让人觉得不是很成熟，像长沙县打人事件和金银花事件，“经常什么没处理就表态说要辞职”。
“拿自己的工作打赌并非矫情和幼稚，仅仅是证明自己对某些事情的判断是正确的，因为除了生命，也没有更值钱的东西用来博弈了。” 陆群对澎湃新闻说，“有多少人能理解我的同乡陈天华蹈海殉国的举动？” 
陆群辞职的消息在今年6月上旬被披露。他的离职让家人和亲人不安，“都不能理解，还打电话给我。”邓飞说，他们担心陆群没有收入和地位，因为省纪委的工作还是很不错的。一位十几年未见面的故友闻讯也为他感到可惜，“纪委需要这样的人”。
在听说陆群“辞官”后，说他“不近人情”的何太雄说，“他是可以睁一只眼闭一只眼了，却其实是最大的傻瓜兼笨蛋啊！”
不少记者觉得，以陆群的能力和资历，他应该有更多的机会，但帮助媒体和社会弱势群体，给他带来一些麻烦而没有得到升迁。
但陆群不以为然，“2006年，我35岁提了副处级，2009年成为副主任，资历算比较老的。如果我在机关干下去，不谦虚地说，应该会有我一个位子。”他对媒体说。
2011年，刘辉开始接触陆群，后跟陆群吃过几次饭。“有一次，我跟他一起吃饭，他提到单位多少年以前大概只有一两台私车，现在虽然大部分人都有车了，但生活并不宽裕。”刘辉说，现在回想起来，尽管不是最主要的原因，但国企也许能提供好一些待遇，改善他现在的生活条件。
“（国企）算是一条出路，总之不想再待在机关。”陆群说，除了金银花事件外，23年的机关生涯让他感到疲倦。“（出路）首选高校，其次国企，也给年迈的父母一个交待，让他们觉得我并没有辞职，还是‘干部’。”
“离开机关后，说话的顾忌会少一些，也有更多精力去研究金银花。我这个人认死理，金银花这件事我会跟踪揭露到底。”
“御史”离开机关后还会关注反腐吗？ “在网上我是以一名网友的身份去关注反腐败问题的，这个和我在机关或不在机关没有半毛钱的关系。”他回说。
