职务犯罪呈现“初犯”低龄化趋势，35岁以下被告人逾二成
检察日报微信公众号
2018-11-01	10:08
自1995年至2018年，北京市第一中级法院审结的职务犯罪案件共1802件，先后共判处罪犯2306人。在积累了丰富的审判经验的同时，该院也总结出了职务犯罪案件的主要特征和发展趋势。10月31日上午，该院发布了《职务犯罪审判白皮书（1995—2018）》。据了解，这是北京市法院系统发布的首份职务犯罪审判领域的白皮书。
白皮书提供的数据显示，科级及科级以下的“小官”是涉及职务犯罪的主要群体。
据统计，在审结的职务犯罪案件的被告人中，科级及科级以下的为1756人，占被告人总数的76.15%；处级421人，占被告人总数的18.26%；司局级107人，省部级以上的22人。
犯罪时间跨度长，也是职务犯罪案件的普遍特点。据统计，在审结的职务犯罪案件中，被告人犯罪的时间跨度为5年以内的1766人，占被告人总数的76.58%；5至10年的432人，占18.73%；10年以上的108人，占4.68%；犯罪行为时间跨度平均为7年。
白皮书显示，35岁至45岁，掌握一定权力的群体，在职务犯罪案件中占比最高。
据统计，在审结的职务犯罪案件中，被告人首次实施职务犯罪行为时，55岁以上的为179人，占被告人总数的7.76%；45岁至55岁的707人，占30.66%；35岁至45岁的866人，占37.55%；35岁以下的554人，占24.02%；呈现出“初犯”低龄化的趋势。
白皮书显示，权力集中、资金密集的部门和岗位是频繁涉案的“重灾区”。一些领域，甚至出现了多人涉案的“塌方式”贪腐枉法。有的机关、单位风气败坏，甚至出现了大面积贪腐问题，往往是“拔出萝卜带出泥”，查处一个案件牵出一窝人。
近年来，职务犯罪案件还呈现出了新的变化趋势。如犯罪手段更加隐蔽，犯罪主体日趋多元，犯罪行为对社会的危害性更加明显，系统性“塌方式”案件增多等，这些变化趋势也给案件的审理带来了新的挑战。
白皮书分析职务犯罪案件的成因主要有以下几点：
▲1、理想信念动摇，思想蜕化变质。一些国家工作人员忽视政治理论武装，放松了对世界观、人生观、价值观的改造，思想蜕化变质，私欲膨胀，贪图享受，进而利用手中的权力寻租，谋取私利。
▲2、心态严重失衡，沾染低俗“癖好”。职务犯罪案件的被告人普遍呈现出三种心态：一是变相补偿心理，部分领导干部因升迁无望，极易对其拥有的权力、地位与经济收入不成比例的现状产生不满，从而意图通过职权获取非法利益，获得心理补偿；二是为权力丧失做准备的心理，部分领导干部临近退休，有权不用“过期作废”的想法、为离职后积累财富的想法和利用职权及时行乐的想法，都促使其利用职务谋取非法利益；三是侥幸从众心理，认为身边存在通过权力“获取”财富未受惩罚的现象，从而产生法不责众的侥幸心理，违法攀比。心态失衡往往导致他们放弃对自己的要求，极易沉溺于某些“烧钱”的兴趣爱好，甚至沾染赌博等低俗“癖好”。
▲3、法治意识淡薄，法律常识匮乏。职务犯罪案件被告人往往不重视对党纪国法的学习，法制意识淡薄，对“罪”与“非罪”、违纪违法的界限认识不清，越过廉政“红线”，触碰了法律的“高压线”仍不自知。
▲4、职业道德水准不高，纪律意识不强。一些渎职犯罪的被告人在履行公权力的过程中，不能严格遵守各项纪律和规章制度，不能尽职尽责、恪尽职守，从而致使公共财产、国家和人民利益遭受重大损失。
▲5、权力过于集中，缺少必要制衡。有的单位对于数十亿元甚至上百亿元的项目，同时负有立项、实施、监督检查等职能；在单位内部，权力也过于集中在个别部门，还有一些部门和农村基层组织中，“一把手”专权，无视“人财物”制度的现象突出。另一方面，权力缺少必要的制衡，导致既有制度形同虚设，难以形成对权力的有效监督和制衡。
预防、减少职务犯罪是一个系统工程。北京市一中院认为，可以从以下几个方面强化预防性措施：
▲一是加强政治理论武装，坚定信念信仰。
▲二是规范权力配置，防止过分集权。
▲三是加强心理干预及调查引导，严格规范个人业外活动及兴趣爱好。
▲四是加大普法宣传力度，创新教育管理方式。
▲五是加大查处惩治力度，保持高压威慑。
