向大西洋进发！法71岁老人欲乘坐木桶到达加勒比海
中新网
2018-12-28	09:37
据中新网12月28日报道，橙色的胶合板木桶长3米、宽2.1米。现年71岁的法国退休老人希望在接下来的3个月里，独自在这个胶合板木桶中度过。这位昔日的飞行员和跳伞运动员为这次旅行做了几个月的准备工作。他计划在3个月后，乘木桶到达加勒比海。
据报道，这个木桶内部设睡眠区、休息区、厨具、茶几和一些存储空间。探险家萨文可以通过地板上的一个透明孔，观看海中的鱼。
12月26日，探险家萨文从西班牙加那利群岛的耶罗岛起航。起航后他在电话中说：“天气很好”。“我遇到了1米高的海浪，并以每小时2到3公里的速度前进”。他乘坐的表层涂了合成树脂的胶合板木桶将完全借助海浪和风力漂往目的地。
不过，萨文并不知道他会在哪里登陆。他说：“也许在巴巴多斯，但我认为在一个法国岛屿，如马提尼克岛或瓜德罗普岛可能手续上更简单一些。”
萨文将帆船运动员邦巴德视为楷模。1952年，邦巴德乘坐一艘小橡皮艇横渡大西洋。没有食物，他就以浮游生物和压碎的鱼为食。据报道，萨文为这次旅行带了几升葡萄酒，为的是研究酒精在海上如何老化。不过，为庆祝除夕和一月份的72岁生日，萨文还额外携带了一瓶红葡萄酒和一瓶白葡萄酒。
萨文还想利用漫长的漂流过程为科学做贡献：他为一家研究所带上了一个测量水流的浮标，并将自己作为在狭小空间内长时间逗留的孤独试验对象。
据悉，通过卫星定位系统，人们可以在互联网上随时跟踪关注这位冒险家的旅程。
