上海一千万豪宅“送面积”被指主次卧都违建，64套房被冻结
徐驰 钱俊毅/新民晚报
2019-01-09	13:37
主卧、次卧等竟然都是开发商搭建的违法建筑　来源／投诉人供图
精挑细选购买的“精装修房”，没想到，到手验房时，却是这里漏水，那里“改道”，原先标注的储藏室成了厨房……然而，这背后的真相却着实让买房者难以置信：开发商卖房时所谓的“赠送面积”竟然都是违法建筑！
市民吴先生告诉记者，去年，他经朋友介绍，连首付加贷款拿出2000多万元，购买了普陀区万泉路122弄中骏天誉家苑高层区顶楼的一套商品房。
“当时，他们说得是花好稻好，老实说，我也比较心动。”吴先生表示，这个楼盘最大的“卖点”，便是开发商宣传的所谓“赠送面积”。吴先生拿出宣传手册，上面赫然写有“半赠送”“全赠送”的字样。
吴先生解释，“半赠送”，是赠送原有房屋面积的一半；“全赠送”，是赠送原有房屋面积的一倍。
开发商“赠送面积”，一送还这么多，“天上真的掉馅饼”了吗？
全然不是。
吴先生说，验房时，他发现新房的主卧和次卧竟然都漏水，过道和厨房也十分粗糙。这样的异常状况，让他警惕起来。“起初我也觉得是‘福利’，谁会想到，这些其实都是开发商擅自搭起的违法建筑！”记者对比开发商提供的房型图和吴先生提供的建筑规划图纸，发现房型图明显扩出了不少面积。
吴先生拿出商品房预售合同，记者看到，房屋建筑面积为137.58平方米，套内建筑面积为107.46平方米。不过，测绘后，房屋建筑面积“扩”到了228.41平方米，套内面积达到了174.24平方米，“长”出了近一倍。
吴先生算了笔账：按照当时房屋每平方米88000元的价格来计算，这其中暗藏多少利益，可想而知。
记者来到中骏天誉家苑，小区分为高层区和别墅区，吴先生带着来到物业处，试图领取钥匙进入自己购买的房子内部查看。可对方却以吴先生“不肯办理交房手续”为由，一口拒绝。
吴先生从手机里翻出之前拍摄的照片，“你看，我按照规划图纸一一比对，发现18楼的主卧、次卧、卫生间、衣帽间和过道都是违法建筑，储藏室被违法改建成了中式厨房……不少违建居然与合法面积犬牙交错、结构相联！”
吴先生表示，发现问题后，他立即找到了开发商，对方却拿出《房屋改造声明》《房屋改造动工协议》让他签字，“他们自己搭了违法建筑，竟然还要让消费者‘背锅’，有这种事情么？！”
在小区里，不少业主告诉记者，开发商宣传的”赠送面积“，确实都是违法建筑，目前，他们也已谋求通过法律手段来维护自己的合法权益。
记者当即致电开发商委托代理人、经办吴先生房屋销售的李小姐。开发商为何要违法搭建，并将“违法面积”作为‘楼盘卖点？面对记者的质疑，对方始终顾左右而言他：一会儿说并不了解情况；一会儿又表示，目前愿意和业主协商解决“眼前的问题”。当记者再次要求其正面回应时，对方竟挂断了电话。
记者了解到，去年6月14日，普陀区城管执法局曾认定小区某幢楼的一套房屋为“附有违法建筑”，要求在拆除附有违法建筑前，房地产登记机构不予办理该房屋的相关房产登记。
“城管部门确实来看过，也立了案，让业主承诺不再使用违建部分的房间，但开发商的责任又有谁来追究呢？”吴先生满腹愁怨。
记者向城管部门核实，辖区所属万里街道城管执法中队回复，目前已查明的涉及违法搭建的64套房屋已被注记，冻结交易。
那么，违法建筑到底如何拆除？消费者的权益该如何得到保障？开发商的肆意妄为又该如何追责惩处？新民晚报和新民APP将持续关注。
