白发戈恩接受聆讯否认全部指控：人生二十年献给日产让其重生
澎湃新闻记者 范英妹 综合报道
2019-01-09	13:07
1月8日上午，消失了50多天的雷诺汽车董事长兼CEO卡洛斯·戈恩出现在日本东京地方法院。在举行的特别聆讯上，戈恩否认了全部指控，自称自始至终是清白的，现在因不实指控受到了不正当拘留。
此前戈恩的儿子安东尼在接受《纽约时报》采访时也称日本检方有逼供嫌疑。
戈恩自2018年11月19日被捕以来，一直被关押在东京监狱。有记者描述，当天上午10：30分，戈恩出现在东京地方法院。他身穿深色西装，没有打领带，穿着塑料拖鞋，看上去比最近几张照片显示的都要消瘦，虽然头发变得斑白，但目光依然敏锐。他被两名警卫带进法庭，解下手铐，坐在长椅上。面前是他的三名律师。在一个半小时的听证会之前，东京市中心法院外的街道上挤满了记者，直升机在上空盘旋。
检方针对戈恩涉嫌瞒报收入、转嫁个人损失、挪用公款等指控罪名一一举证。同时，检方还认为，戈恩作为外国公民，在日本国没有固定住所，并且有消灭罪证逃往海外的可能性，因此对戈恩采取强制措施是有必要的，并要求法庭支持继续拘留戈恩。
接下来是戈恩长达15分钟的陈述，他语调强烈，几乎否认了所有指控，明确表示自己并没有违反日本的相关法律瞒报收入，戈恩称“地方检察厅的起诉全部有误，自己从未违反《金融商品交易法》”；对于检方提出的转嫁个人损失的指控，戈恩则表态称，为了应对2008年的全球经济危机而“不得不”做出的决定；对于通过日产子公司向友人支出约16亿日元的嫌疑，戈恩称，“这是基于（日产）相关部门的批准，支付了相应的报酬”。担任戈恩辩护人的律师大鹤基成也指出：“这是对解决纷争等的正当报酬。”在陈述中，戈恩表示：“我对日产由衷地抱有热爱和感谢的心情，我竭尽全力，诚实、正直、合法地推进经营业务，唯一的目的就是增强日产的实力，使其成为日本最受尊重的公司之一”、“我把人生的二十年献给日产重获新生”、“在日产的成就是我最大的人生喜悦”。
此前，戈恩的儿子安东尼向法国媒体透露，日本检方希望戈恩承认财务不当行为。安东尼表示，日本检方一直禁止戈恩和他儿子见面。据安东尼称，戈恩在拘留期间体重减轻了10公斤。与其他被拘留的人一样，戈恩被关在一间狭小而寒冷的房间里，且被禁止让其辩护律师出庭受审。当被问及戈恩是否会日语时，安东尼称戈恩不会日语。因此，安东尼对日本检方的相关操作提出质疑，“检方希望他签署的供词全是日文。”
值得一提的是，戈恩的被捕引发了相关人士对日本法律体系的审视。据法律专家称，日本的检察官经常试图迫使嫌疑人招供。不过，东京地区检察官办公室负责人上个月表示，他们没有使用这种方式对待戈恩。
此外，安东尼在接受《纽约时报》采访时表示，听到他（戈恩）给出的故事的版本，每个人都会很惊讶。毕竟到目前为止，人们听到的只有指控。
