中国网络安全建设展现新思维：从娃娃抓起培育“中国好网民”
澎湃新闻记者 苏展 韩晓蓉 孙丹 彭玮
2015-06-01	20:58
       适逢“六一”国际儿童节，第二届国家网络安全宣传周启动仪式在北京举行。
       “我们在今天启动本届网络安全宣传周，就是要突出青少年网络安全宣传教育，从基础做起、从娃娃抓起，大力培育‘中国好网民’，共筑安全、赢在未来。”中宣部副部长、中央网信办主任、国家网信办主任鲁炜在启动仪式上表示。
       本届宣传周距离首届尚未及7个月，沿用了首届“共建网络安全，共享网络文明”主题，值得一提的是，鲁炜于本届特别强调指出网络安全意识培养要“从娃娃抓起”。
       “国家网络安全意识强不强首先要看青少年的网络意识。对青少年网络安全知识的普及程度，决定了未来国家网络强国的路子怎么走。”教育部高等学校信息安全类专业教学指导委员会秘书长 、北京电子科技学院副院长封化民对澎湃新闻（www.thepaper.cn）分析指出。
       中科院信息安全国家重点实验室教授、北京知识安全工程中心主任吕述望认为，鲁炜的讲话确实体现了网络学习知识、交流知识的初衷功能，关注了青少年。
       同日，上海市互联网信息办公室联合市教委、市经信委、市公安局、市通管局等部门，在上海某高校举办“第二届国家网络安全宣传周”上海地区活动启动仪式，着力传播“安全方面最大的风险是没有意识到风险”等理念，重点加强青少年网络安全教育。
       封化民认为，此次国家对青少年的网络安全教育，抓得尤为及时。
       据中国少先队事业发展中心等机构于2014年6月联合发布的《第七次中国未成年人互联网运用状况调查报告(2013)》显示，城市未成年人互联网普及率超过92%，农村未成年人超过80%。
       国家互联网信息办公室网络社会工作局曾委托中国预防青少年犯罪研究会，对我国未成年人网络保护进行调查，调查显示未成年人首次触网年龄越来越低，6岁以下上网人数占3.3%，这些孩子上网的原因基本是查找学习资料、玩游戏等。国内超过70%的中学生1周至少上网1次，其中将近20%的中学生每次上网时间在3小时以上。
       “我们把1995年以后出生的孩子叫‘网上原住民’，这个群体对网络的依赖程度非常高，如果他们的网络安全意识抓好了，整个国家的意识也会增强。”封化民告诉澎湃新闻。
       鲁炜亦在讲话中明确了青少年之于网络生态的重要性。
       他表示，国家的未来在青少年，网络的未来也在青少年。有什么样的青少年，就有什么样的网络；有什么样的青少年，就有什么样的未来。
       不过，吕述望提出另一种视角，他认为“可以说，有什么样的网络，就有什么样的青少年”。他的理由是：“在知识文明年代，知识借助网络在数字世界中传播，网络是有主权的，网络中的知识是由网络的知识安全体系主导的。”
       言及如何从娃娃开始培育“四有”好网民，鲁炜表示：“要推动网络安全知识进校园、进课堂、进教材、进头脑，开展课程教育、技能培训、安全竞赛、公益活动，使孩子们从小学安全、知安全、懂安全，养成良好的网络行为习惯。要开展‘护苗’、‘净网’等专项行动，铲除淫秽色情、暴力恐怖等有害信息，为青少年成长营造清朗、健康的网络空间。”
       当澎湃新闻问及相关后续工作是否已经开展，封化民表示：“这项工作还在研讨过程中，包括国家网络安全学科建设的问题；还有按照‘从娃娃抓起’的要求，我们如何根据他们的接受程度，配置相应的需求，这些都在进行中。”
       鲁炜在讲话中提出网络安全面临的现实困境。
       “网络攻击、网络恐怖等安全事件时有发生，侵犯个人隐私、窃取个人信息、诈骗网民钱财等违法犯罪行为依然猖獗，网上黄赌毒、网络谣言等屡见不鲜，已经成为影响国家公共安全的突出问题。”
       “网络安全方面最大的风险是没有意识到风险。” 他指出。
       对此，中国信息安全认证中心体系认证处处长魏军深以为然：“大多数人认为事不关己，这才是可怕的。”
       他向澎湃新闻举例，比如手机上的信息都可以通过大数据来获知一个人的去向行踪，然后通过大数据在国外的服务器上显现出来，这同银行卡被盗刷等的信息泄露是不一样的，个人隐私基本完全丧失。
       魏军所在的中国信息安全认证中心代表政府做信息安全认证，对外公开服务主要面向证券、银行、电力、民航，认证他们的安全管理体系。
       那么信息安全发展到现在，与前几年的变化有哪些？
       在魏军看来，新的技术不断出现，大家都会谈云计算、大数据、物联网、互联网+，一些传统信息技术面临危机，必然就会出现信息安全的问题。
       他举例：“比如斯诺登事件佐证了一些此前传言的信息攻防技术，包括窃听。马航事件告诉我们，发动机还同发动机厂商不断进行数据来往。伊朗核设施离心机的破坏，也让我们看到互联网的攻击可以毁坏实体，从而引起我们对工控系统安全的关注。”
