美国消费技术协会主席：贸易摩擦让美科技产业月损10亿美元
周舟、熊茂伶/新华社
2019-01-07	12:00
加里·夏皮罗。  新华网资料图
新华社美国拉斯维加斯1月6日消息，美国拉斯维加斯消费电子展（CES）即将于8日开幕，展会主办方、美国消费技术协会主席加里·夏皮罗说，对进口中国产品增加关税每月让美科技产业额外损失10亿美元。
夏皮罗在本次展会开幕前夕接受新华社记者采访时说，美国企业界不认为提高关税是解决问题的正确机制，期待美中双方通过谈判化解分歧。
该协会负责国际贸易的副总裁塞奇·钱德勒说，当前的关税水平会给美国科技产业带来威胁。数据显示，相关科技产业占美国国内生产总值的10%，在美创造了1500万个就业岗位。
在出口方面，美国商务部此前宣布拟制定针对14种关键技术和相关产品的出口管制框架，涉及人工智能、芯片、机器人等方面。
夏皮罗认为，出口管制让人感到担忧，在一个全球性竞争市场中，这会限制美国企业的出口机会、压制信息流动并阻碍人工智能等产业的发展。
夏皮罗呼吁美国同中国建立更加稳定的贸易关系。他说，此次拉斯维加斯消费电子展将有超过4400家公司参展，展区净面积约270万平方米，其中与中国相关的企业占展区面积的近14%。
