专访触手直播COO：已接近盈亏平衡，今年直播业会继续整合
澎湃新闻记者 陈宇曦
2019-01-08	19:00
“2019年触手整个业务能够正向盈利，然后我们的用户规模和收入规模能再翻一番。”1月5日，在触手直播年度盛典期间接受澎湃新闻（www.thepaper.cn）记者专访时，问及2019年的目标，触手直播联合创始人、COO（首席运营官）李强做出如上表述。
不过，李强也指出，“今天所有的直播平台（用户）大盘是没有增长的，甚至还有点小收缩。”
从数据来看，直播用户的规模似乎在2018年已然接近天花板。2018年11月发布的《2018中国网络视听发展研究报告》显示，2017年中国网络直播用户规模为4.22亿，而2018年这一数字仅增至4.25亿，使用率则从54.7%下滑至53%。
同时直播平台也在面临短视频等应用的用户分流，以快手、抖音为代表的短视频平台，也在试水进行直播服务。“用户时间就那么多，一定会杀掉一些其他的市场。”李强说。
在这一背景之下，触手却为自己设立了用户规模和收入翻番的目标。
1月5日，触手直播年度盛典
触手的运营主体为杭州开迅科技有限公司，成立于2011年7月，注册资本为1200万元，法定代表人为李强。触手主要注重移动游戏直播业务，凭借《王者荣耀》《球球大作战》等手游的走红，触手也逐渐在游戏玩家中收割了不少用户，在游戏直播两大巨头斗鱼和虎牙被腾讯“收编”的同时，触手在2018年拿下了谷歌和爱奇艺的投资。
李强介绍，触手将继续通过新星主播的培养、扶持，与游戏厂商深度合作等举措进一步强化平台在手游直播领域的优势，同时，触手也将积极探索与谷歌、爱奇艺方的合作，发力移动电竞产业与海外布局。
不过，李强也直言与谷歌的合作目前并不算多，仍处于探索期。2018年，触手在印尼上线了直播平台game.ly。谷歌主要帮助触手依靠谷歌Play进行了区域性的推荐。
用户和收入规模翻番的可能性，或许来源于直播平台的进一步整合。
2018年11月触手CMO（首席营销官）杨淑玉接受采访时曾透露，有合适的标的不排除去收购，触手也曾与全民直播和熊猫直播聊过收购事宜。
“我觉得（直播）不是一个终结的战场，所以一方面，2019年会有继续做整合，一方面还是会有新的竞争不断加入，这是必然的，因为直播从收入角度来说还是挺好的一个收入（导）向的产品。”李强说。
摆在触手面前的挑战也很明显。
一方面，腾讯战略投资了虎牙和斗鱼，腾讯旗下手游《王者荣耀》职业联赛（KPL）正在进行的冬冠赛，也将在虎牙和斗鱼播出，而以移动游戏直播起家的触手，却缺席了这一赛季KPL的直播。
另一方面，作为游戏直播平台的触手，极度依赖于爆款手游直播内容，也为这其会直接受到游戏行业发展状态的影响。总所周知的是，2018年3月其国内游戏版号审批暂停，直到2018年底才宣告重启，审批数量明显较过去降低，这极有可能导致的结果是，出现“爆款”的速率，也将一定程度下滑。
“肯定会有一点点影响。”李强说，“游戏其实很像内容产业，一定会有爆款，每年一定会有那么一款两款。但是从哪个角上冒出来，我们不知道，无法预判。我们要做的是快速地对这个市场做响应。”
2019年触手整个业务能够正向盈利，然后我们的用户规模和收入规模能再翻一番。翻番是一定是靠创新，人口红利没有了，那剩下的是什么？创新红利，这是我们的优势所在。
海外我觉得能够形成一个高速的发展吧，我期盼是十倍以上的增速。
快结束了。
今年肯定是要完成盈亏平衡，基本上我觉得已经比较接近，应该上半年就能完成，这还不够，这是第一步。第二来说是活得更好，活得更好还是要靠创新。
其实从2017年年底到2018年年初，我们的判断就是整个市场一定会走向整合，那么一定会有一些公司被整合或者倒闭，这是必然的。基于这样的判断，我们要做的是把自己的业务做得更健康一些，把公司的现金流、收入做得更好，然后支出能够有比较好的控制。
所以从这个角度来说，我们就避免去参加一些（主播）挖角“大战”。挖角，首先是个零和游戏，它并不会产生增量，只是从对手那边挖过来。第二，会让整个成本上升，这是必然的。
所以我们一旦决定整个未来的策略，那我们的增长肯定会来自创新，而不是来自于挖角，因为挖角并不会带来整个行业的增长。
玩家其实不只几家，像快手主营（业务）很大的部分是直播，陌陌也是，已经整合的花椒和六间房，其实抖音也开了直播的口子。所以我觉得竞争不要仅看到自己的维度，整个直播的战场其实并没有结束，你整合成了这几家，还有新的在进来，所以会一直持续地竞争。
我觉得（直播）不是一个终结的战场，所以一方面，2019年会有继续做整合，一方面还是会有新的竞争不断加入，这是必然的，因为直播从收入角度来说还是挺好的一个收入项产品。
他要做什么你（是）不可阻挡的。我觉得还是从自身出发更主要，要回答自己的核心是什么。（比如）有流量型产品，（再）做一个直播，是把直播当变现（手段），那直播就不是主要产品，而是个变现需求。
谷歌的战略投资，其实跟业务部门没有太大关联。并不是说你拿了投资就一定稳拿资源，或者说不拿投资就不能拿资源。我们跟（谷歌）业务团队还没有太多的合作，但是我们可能跟谷歌Play合作，他们已经帮我们做了一些区域性的推荐，当我们开始全球化运营的时候，可能也会做一些全球化的推荐。
爱奇艺我们在谈。因为他（指爱奇艺）里面其实也有游戏直播的一些入口，肯定是有流量价值在里面，就是怎么去协同这件事情还没有跟龚老板聊好。
我个人还是比较喜欢独立性思考多一点。抱大腿，用别人的流量来解决你的问题，本质上不是终极思路。我觉得还是要从直播本身、娱乐本身来看，我们看久了直播也会太无聊，同样的内容看久了一定也会无聊，还是要提供更有趣的内容、玩法给到用户，这个我觉得才是终极的本分思路，有了这个，流量的加持才会如虎添翼嘛。
触手直播年度盛典上，mds丶剑仙获得触手直播“2018年度男神”称号
肯定会有一点点影响，但2018年底版号放开了，爆款游戏一定会再出现。游戏其实很像内容产业，一定会有爆款，每年一定会有那么一款两款。但是从哪个角上冒出来，我们不知道，无法预判。我们要做的是快速地对这个市场做响应。
首先在印尼市场相对站稳一点，然后1月份开始，我们也会陆陆续续在菲律宾、马来西亚和其他国家推出。
我们决定要做肯定是深思熟虑的，第一市场有没有土壤，整个东南亚已经有两千万的移动竞技用户，那整体的用户盘子应该超过一个亿。第二来说，（东南亚）有人口红利，他们只有50%左右的人口是用了智能手机的，还有一倍以上的增长空间。
过去可能本质上违约成本低造成了这个，因为当你（指主播）跳槽的获得远远大于违约成本的时候，（主播会选择跳槽）。但是现在的违约判决越来越高了，所以这时候我觉得可能对我们也是一件好事。因为我们是一个社区，是有能力培养出，源源不断培养出我们自己的头部内容的。
挺高的，基本上都是几千万一年。
今天已经出现这个情况，只是他不是独家，但是基本上，以今年的KPL为例，就是腾讯系（获得了版权）。我们今年没有拿。你要这么看这件事情，这个痛苦是你总是要面对的，你早一点面对，用你自己的方式去解决这个问题，比（到）那一天去面对更好。如果你太依赖于那个流量，那你的生命力本身就有问题。我觉得直播平台的生命力还是来自于千千万万的主播，因为他们是每天直播的，赛事不是每天都有，现在是偏一个拉新的东西。
我们（在拿电竞赛事版权方面），还是要考虑内容跟平台的匹配度。这个内容来了我最终能不能承载？我有没有主播能够承载？因为最终每天播的是主播，不是赛事，赛事可能打个几天就没有了，用户来了以后怎么留下来，也是我们要思考的问题，如果没有办法留下来，那你就要考虑单独的赛事盈利性问题，今天的单独的赛事播放是没有盈利点的，因为不像美国，你打个比赛还能做收费，今天大家都没有做收费，是免费观看，又不能做竞猜。所以（直播电竞赛事）只有流量价值，流量价值你要谨慎评估，你能不能赚得回来嘛。说白了就是这么回事，我们精打细算一点。
