地产界最任性辞职者何亦宝“复活”：揣着摇滚心闯入家装业
澎湃新闻记者 苏展
2015-08-08	12:29
“我心本摇滚，奈何做地产。我想：把余生变诗篇。”今年7月，一封印有保利地产LOGO的个性辞职信流传于网络，这是继“世界那么大我想去看看”之后又一刷屏的辞职信。其作者，保利地产成都总经理何亦宝因此被称为任性、令人费解。
几日后，保利官方以“小宝，世界那么大，累了就回家”为题如是回应：“保利有个娃，任性要离家。心是摇滚心，娃是实在娃。世界那么大，要闯就由他。”
近一个月后，踏上创业征途的何亦宝觉得是时候聊一聊了。此前，他认为“没啥好说”，因为辞职是水到渠成的事儿，而创业尚未成体系。
他的水到渠成却是很多人的不解之处——去年刚被提为保利成都公司总经理，年纪还未及不惑；接手公司后遭遇地产下行拐点，仍做出128亿的业绩，稳居成都楼市宝座；而对于大形势的研判，何亦宝觉得即便地产进入“白银时代”，像保利这样的大公司仍将是获益者。“当市场不再快速增长，地产不像以前那么好玩，很多小公司会退出，以后就是几个地产巨头之间的竞争。对于专业化的开发商像保利、万科，虽然有挑战，但机会更大，反而会活得更好。”
如此，他的辞职被定义为“任性”，何亦宝不置可否。
“对于一个有想法的人来说，在一个很成熟的体制里面，继续当一个职业经理人，和去做一个全新的行业相比，肯定是第二种更刺激一点。尽管在体制内，我也能实现一部分的想法。”他告诉澎湃新闻（www.thepaper.cn）。
通过对现有资源的整合，何亦宝“闯”入家装行业，目前创业团队已经到位。他曾是地产界“黄金时代”的受益者，如今他说，是时候开启属于自己的“黄金时代”。
何亦宝认为，自己一直以来都是按牌理出牌的人。即便是让人费解的辞职，在他看来也是顺势而为。“我觉得人到这个年龄，就该做这个事（创业）。”
今年，他37岁。
他的行动非常迅速。春节期间萌发创业的打算；3月确定做家装的方向，随即整合资源；6月底辞职，目前已经组建团队，与部分供应商谈妥合作。“我们的APP1.0马上可以上线，线下体验中心已经开始装修，9月份就可以开出来。”
他信心满满，认为这是涉足家装业最好的时机。
“现在的经济环境下，很多行业都面临调整的问题。‘互联网+’把原来的销售通道和品牌推广破坏了，如今供应商面对新的市场很无奈，不知道从何入手。我做家装，就是想把原来供应商的资源整合起来，打通厂家到客户之间的环节，砍掉两者间需要的所有成本。”末了，他补充一句，当今的市场，做一个决断很容易。
他对自己的决断有一种不假思索的信任，这样的情景在他的人生中上演过几次，并且都给他带来了欣喜的结果。
何亦宝出身于广东梅州的一个小县城，父亲和爷爷都是教师。小时候他认定，读书是他唯一出人头地的途径，于是心无旁骛地考大学，入暨南大学学经济法。大学期间，他加入了一个名为“recover”（复活）的乐队，做贝斯手，到处演出，长发飘飘。临近毕业，他意识到玩摇滚养不了家，突然决定考研究生：“先把自己的人生整规范了，再考虑发展的问题。”以至于他的老师都感到讶异：“阿宝，你也能考研究生？”2004年研究生毕业，适逢房地产“黄金时代”的起步点，他敏锐地嗅到了机会，决定投身地产：“我研究的是不动产证券化，对房地产有一定的了解。我当时想找个大的房地产公司做不动产证券化，现在都在做这个，不过10年前还没有这个环境。”
此后，一如所有励志故事的桥段，他凭着自己的努力一步一步做到保利地产成都总经理：“跟我一起进来的应届生很多都已经做到地区经理，我们赶上了保利扩张的好时候。”
保利、“黄金十年”，何亦宝是央企平台以及时代的受益者，他不否认这一点：“但没有捷径可走，我只是顺势而为。”
做事稳重的何亦宝坦言自己“内心澎湃”。 一面是摇滚情结，一面是央企高管，他的性格糅合了矛盾的两面：浪漫主义，同时理性、温和。一如他糅杂着成都、广东两地口音的普通话：“在广东别人说我讲的是川普，在成都说我讲的是粤普。”
接受采访时，他斟字酌句却又时不时爽朗大笑。他笑言自己属于散养型，性格喜欢自由，不过不会偏离轨道：“教师家庭出来的孩子比较守规矩。”
他最欣赏的地产大佬是王石：“因为他也是内心追求自由，活得很洒脱的人。”何亦宝回忆，万科曾打电话挖他跳槽，不过他很坚定：“没有考虑过，都是巨头，做地产我就在保利做。”
他受beyond乐队影响至深，年轻时最爱吼一曲《海阔天空》；如今，他最喜欢汪峰、许巍和郑钧。何亦宝说，保利的人看辞职信才知道他玩过乐队。“他们完全看不出来，其实我刚入职的时候在会上表演过。”
他自动过滤关于压力、难处的问题：“如果一定要说的话，我刚被派到成都的时候，那时候应酬很多，忙到很晚，我会想家，那可能是最难的时候。但我会去小酒馆听听音乐，排解压力。”
他说现在过得比以前忙碌，但感觉更充实。“我还把大学时候乐队的成员都联系了一遍，跟他们约定重聚recover，重新拿起来玩。”
他的人生就像乐队的名字。
