全国唯一涉外法庭：“一寨两国”的边境线上进行“国门”审判
云南高院微信公众号
2018-11-08	22:51
这里有“一寨两国”
去年这里贸易进出口总额突破400亿
这里共有跨境婚姻5233对
这里是边城——
瑞丽
涉外纠纷多
这里设立了全国唯一的涉外法庭
2015年以来共调解涉外纠纷6000余件
针对引发关注的“30万手镯摔坏事件”
瑞丽法院迅速调解
该纠纷得到圆满处理
瑞丽市位于云南省西部，为国家重点开发开放试验区，全市三面与缅甸接壤，两国边民同宗同俗、跨境而居、通婚互市，特殊的区位，造就了瑞丽“一长三多”的特点。
边境线长，有169.8公里；
外籍人员多，常住外籍人员超过5万人，占全市常住人口的20%以上；
边民交往多，2017年，全市口岸贸易进出口及贷款总额突破400亿元人民币，占滇缅贸易的80%，共有跨境婚姻5233对；
涉外纠纷多，2015年以来，全市各调解组织共调解涉外纠纷6000余件。
立足司法职能服务党和国家工作大局，是人民法院的历史责任与政治担当，瑞丽法院于2014年设立了全国唯一的涉外法庭，实行涉外案件归口管理，2016年在距边境线只有500米的姐告设立了“国门诉讼服务站”，通过“一庭一站”无缝对接，为涉外当事人提供 “一站式”法律服务。
瑞丽法院以此为枢纽，搭建起诉调对接高效、化解纠纷多元的诉讼服务平台：
法院内，投入资金1400余万元，打造了“民族特色型”诉讼服务中心，设立了傣族、景颇族、涉外等专门调解室，设立党员示范岗，加大对民族法官、双语法官、缅语调解员培养力度，不断提升工作质效。
纵向上，在各乡镇设立了诉调对接站，在莫里瀑布、“一寨两国”等旅游景点设立了旅游巡回审判点。2016年以来，共接待外籍当事人200余人次，提供各类法律意见300余条。
横向上，建立了与司法行政、外事、公安等相关部门的联动机制，共出台有关制度7项，开展对人民调解员的专项培训4场次，培训人员400余人次，在法院的有力指导下，各调解组织的调解成功率大大提升。
如瑞丽市姐相乡银井村涉外纠纷联调中心，近年来共成功调解涉外纠纷169起，调处率达97%；市宝玉石协会近年来，共调处纠纷1000余件，调处率达90%以上，标的3亿余元，共为群众节省诉讼费近50万元。
在开展涉外矛盾纠纷多元化解工作过程中，总结创新出“四三二一”工作法，具体包括了“四项工作创新”“三项工作要求”，即接访耐心、调查细心、调解用心；“围绕两条思路”，即尊重当事人真实意思、化解纠纷真诚真意；“坚持一个原则”，即在程序上严格适用中华人民共和国法律，平等对待中外当事人。
其中“四项工作创新”指：
一是完善诉讼服务方式，扫除涉外诉讼障碍。
瑞丽法院翻译制作了缅文、傣文和景颇文等诉讼文书样式和法律宣传手册，聘请了有资质的翻译公司参与庭审和其他诉讼服务，充分保障当事人诉权。
2016年以来，共开展针对外籍人员的法制宣传70余场次，受教育人员达8000余人次，发放宣传材料20000余份，需要进入司法程序的，由轮值法官当场巡回立案。
二是引入社会力量参与，化解涉外矛盾纠纷。
瑞丽法院与宝玉石协会、木材协会等行业组织建立了多元化纠纷解决机制，聘请了缅方调解员，引入行业交易习惯、交易惯例，用当事人易于接受的处理方法调解矛盾纠纷，并从中选任人民陪审员，直接参与涉外案件的审理，取得了明显成效。
如针对“30万手镯摔坏事件”，瑞立法院迅速反应，引导双方当事人在人民调解组织的主持下达成调解协议，该纠纷得到圆满处理。
三是创新文书送达方式，破解涉外送达难题。
有的缅方当事人距国境线仅一丘之隔，因涉及两国主权，不能直接送达，采用传统的送达方式程序复杂、时间较长，且部分“民地武”组织活跃的地区几乎不能送达。瑞丽法院采取委托缅方当地民间组织，如木姐华侨协会、傣族、景颇族协会等通知瑞丽周边缅方一侧的当事人进行送达；或通过委托市政府外事办公室，由其逐级转交等方式协助送达，取得了良好效果。
四是扎实开展“国门”审判，拓展涉外普法方式。
有针对性的选取缅籍人员在中国境内较为集中和突出的案件类型，把案件庭审开到了缅籍人员较为集中的“第一线”，部分案件当庭用缅文或少数民族语言进行普法、释法，并通过视频直播等方式，扩大宣传面，达到了审理一件、教育一片的良好效果。
如今年8月，瑞立法院在边境线上的“大国门”公开审理了一起涉外盗窃案，通过新浪网进行了视频直播，开播数小时浏览量达到328万，刷新了新浪云南法院直播记录并保持至今。
2016年以来，共开展巡回审判77件次，当庭用少数民族语言进行普法、释法活动27次，以案释法受教育群众达5000余人次。
该工作方法得到中央政法委、最高人民法院的高度肯定，并转发全国法院学习，被多家重量级媒体关注报道，被云南省高院明确为全省诉讼服务六个典型之—边境诉讼服务学瑞丽。
2017年，一名法官被最高人民法院授于“全国法院国际交流合作先进个人”荣誉称号。被瑞丽市委明确为重大改革任务，牵头全市政法机关创建中缅瑞丽—木姐国际司法合作示范区。
“你们在为党中央守‘国门’所形成的司法实践经验，为推进中缅友好、促进边疆稳定和主动融入、积极服务国家“一带一路”倡议发挥了重要作用，展现了一个负责任大国的和平崛起和法治自信、道路自信。”——最高人民法院调研组
在今后的工作中，瑞丽法院将继续努力，力争在边境地区多元化解涉外纠纷的实践探索中闯出一条可供借鉴推广、更加完善的新路子。
