特朗普称收到金正恩信件，重申盼美朝首脑第二次会晤
海外网
2019-01-03	07:57
海外网1月3日消息，多家境外媒体报道称，当地时间周三（2日），美国总统特朗普在内阁会议上表示，他收到了朝鲜最高领导人金正恩的来信，并重申仍希望与金正恩举行第二次会晤。
据韩联社、新加坡《海峡时报》等媒体报道，特朗普在周三的内阁会议上说，“我刚收到一封来自金正恩的‘很棒的信件’。”特朗普强调，去年6月他与金正恩在新加坡就朝鲜半岛无核化等内容签署了历史性文件，目前仍希望与朝鲜领导人举行第二次会晤。
特朗普表示，与金正恩的首次会晤是一场重大的外交胜利，“我们确实建立了非常好的关系，我们可能要举行第二次会晤。”
此前一天，正值新年伊始，金正恩于1月1日发表贺词，重申要坚定不移地实现朝鲜半岛无核化，并表示随时准备与特朗普再次举行会谈。新年贺词中，金正恩明确表达了朝鲜在半岛无核化方面的态度和决心：建立朝美两国间新型关系，构筑朝鲜半岛永久和平机制，实现朝鲜半岛完全无核化。
2日，特朗普回应金正恩新年讲话，称“金正恩委员长很清楚地认识到朝鲜拥有巨大的经济潜力，我也期待与他会晤。”
2017年6月12日，美朝首脑会晤在新加坡嘉佩乐酒店举行，这是在任的美朝领导人数十年来首次会晤，全球瞩目。金正恩与特朗普先进行了历史性握手，随后又参加一对一会谈、双边扩大会议等。会晤期间，双方签署了历史性文件，就四项内容达成协议，包括朝鲜方面承诺“完全无核化”。美方则承诺向朝鲜提供安全保障。
