新华时评：致敬冷板凳上那颗火热的心
陈芳、董瑞丰/新华社
2019-01-08	19:46
新华社北京1月8日消息，科技奖励大会，一年一度的盛典。两位最高奖获得者坐上主席台，同党和国家领导人一道为其他获奖者颁奖，这是一个国家对优秀科研人员的最高礼赞。
面壁数十年，国之重器的两位“大工匠”刘永坦、钱七虎，一个为祖国海疆装上“千里眼”，一个潜心铸造了“地下钢铁长城”。两位耄耋之年的科学家共同获得2018年度我国科技界最高奖励。
甘坐冷板凳、勇做挖井人，是基石，也是标杆。
在本次科技奖励大会的获奖者中，重庆师范大学教授杨新民将数学作为一生志业，30年如一日，做出了国际同行高度评价的结果；中南大学一支研究团队为解决高铁的空气动力和碰撞安全问题，20多年奋战在高寒高原环境，为铁路六次大提速作出重要贡献……
2018年度国家自然科学奖、国家技术发明奖、国家科学技术进步奖三大奖获奖项目从立项到成果发表或应用，平均时间为11年，其中近一成的项目经历了超过20年的攻关和积累。
科学是老老实实的学问，来不得半点虚伪和骄傲。科学家最宝贵的品格是坚定的信念、执着的追求和踏实的作风。从这些获奖者身上，人们感受到科研人员淡泊名利、甘于寂寞、埋头苦干的精神。
从钱学森、邓稼先到黄大年、南仁东，从袁隆平、孙家栋等历届国家最高科技奖得主，到千千万万坚守各自岗位的普通科研人员，中华民族走向伟大复兴的征程中，每一件大国重器、每一项科技创新的背后，无不凝聚着一代代科技工作者的心血。
板凳可以冷，科技报国的心一定火热！
当前，世界新一轮科技革命和产业变革同我国转变发展方式产生历史性交汇，我们既面临赶超的历史机遇，又面临差距可能拉大的严峻挑战。基础研究依然存在短板，部分关键核心技术仍受制于人，全社会鼓励创新、包容创新的机制和环境有待优化等等，我国科技领域还有一些突出问题亟待解决。
科技创新本质上是人才驱动。要让愿意创新、有创新能力、取得创新成果的人得到社会更多的尊重，要深化科技体制改革，创新科技投入政策和经费管理制度，扩大科研人员在技术路线选择、资金使用、成果转化等方面的自主权，把科技人员创新创造活力充分激发出来。
这是一个科技创新的时代，也是一个火热的心可以“焐热”冷板凳的时代。把握大势、抢占先机，直面问题、迎难而上，广大科技工作者勇做新时代的排头兵，必将写下奋斗者的辉煌答卷。
