为避免“无协议脱欧”，英国或推迟“脱欧日”
张旌/新华社
2018-12-31	09:12
英国媒体30日以消息人士为来源报道，保守党和工党资深议员正在联手计划推迟英国脱离欧洲联盟的预定日期，以避免首相特雷莎·梅的“脱欧”协议遭否决后触发“无协议脱欧”。【避“无协议”】
英国2017年3月29日向欧盟递交“脱欧”信函，成为首个寻求退出这一地区一体化机构的成员国。根据欧盟法律，英国定于明年3月29日正式“脱欧”。
欧盟上月召开特别峰会，通过与英国达成的“脱欧”协议。英国议会下院原定12月11日表决协议，但特雷莎·梅在投票日前一天宣布推迟表决，改至明年1月14日开始的那一周。
英国《观察家报》30日报道，执政党保守党和在野党工党一些资深议员担忧，一旦协议遭否决，英国明年3月底可能面临“无协议脱欧”。这些议员已讨论数周时间，如果英国政府不提议推迟“脱欧日”，他们将施压政府把这一日期延后至最晚明年7月。
按这篇报道的说法，英国内阁大臣已经与两大主要政党普通议员讨论这一话题。保守党一名议员说：“我参加与内阁大臣的讨论，他们不愿公开说，但现在必须仔细考虑推迟‘脱欧日’。”
这名议员说，推迟“脱欧日”将为英国政府争取更多时间，用以决定下一步怎么做，避免“无协议脱欧”引发混乱。
【或撤申请】
保守党议员、前总检察长多米尼克·格里夫认为，即便议会下院表决通过特雷莎·梅与欧盟达成的协议，仍有必要考虑推迟“脱欧日”，以留给议会充足时间批准相关法律，使“脱欧”进程顺利完成。
格里夫说：“我认为，如果她（特雷莎·梅）的协议没有通过，推迟脱欧日期不可避免，以防止‘无协议脱欧’。另一种可能是重新举行公投，推迟‘脱欧日’将给公投留出时间。”
英国国际贸易大臣、“脱欧”主要支持者利亚姆·福克斯接受《星期日泰晤士报》记者采访时说，如果协议遭否决，他认为英国有“50%”可能性撤回“脱欧”申请。
欧洲法院本月早些时候裁定，英国可以单方面撤回递交欧盟的“脱欧”请求。只要欧盟与成员国之间签订的“脱欧”协议尚未生效，或者尚未达成这类协议，在递交“脱欧”意向书的两年内或者“脱欧”过渡期内，成员国可以撤回“脱欧”请求。
欧盟告知，如果英国给出充足理由，欧盟可以考虑推迟“脱欧日”；同时强调，延期不意味着重新启动“脱欧”谈判。
