美媒称普京下注委内瑞拉：投资可能落空，但重在建立政治前哨
澎湃新闻记者 刘惠
2018-12-26	15:59
“俄罗斯在委内瑞拉取得战略性胜利！”俄新社24日报道援引了美国媒体《华盛顿邮报》的报道后，如是写道。
委内瑞拉总统尼古拉斯·马杜罗本月初访俄之后，俄罗斯与委内瑞拉的合作日益密切。《华盛顿邮报》12月24日刊发长篇文章报道称，俄罗斯正在利用投资“占有”委内瑞拉的能源资产。“委内瑞拉可能是俄罗斯相对‘廉价’的盟友，而莫斯科投资它的潜在回报可能是无价的。”
报道称，作为对过去十年贷款和救助的交换，俄罗斯目前在委内瑞拉的至少五个油田中占有相当大的份额。因为急需15亿美元现金，委内瑞拉还将其在美全资石油公司希戈（CITGO）49.9%的资产，包括三个墨西哥湾沿岸炼油厂和一个美国全国性的管道网络，全部交给俄罗斯国有石油巨头Rosneft作抵押。
与此同时，俄罗斯顾问们正在通过委内瑞拉政府内部，试图帮助马杜罗政府从濒临破产的状况中恢复。他们协助马杜罗政府发行了数字货币“石油币”，以保证石油支付的流动性，避免美国对委美元交易实施制裁。
不过，分析也认为，因为委内瑞拉局势面临风险，莫斯科的金钱投入可能打水漂。“但更可能的情况是，俄罗斯并不在乎损失几十亿美金，而更看重在西半球建立政治前哨。”《华盛顿邮报》写道。
阿根廷G20峰会后不久，马杜罗高调访问俄罗斯。12月6日，马杜罗晒出访俄“成绩单”：俄方将向委内瑞拉石油领域投资50亿美元改善产量，再投资10亿美元用于开采黄金；俄方向委保证60万吨小麦供应；俄方就升级武器系统提供专业指导。
马杜罗在推特上发文称，“感谢俄罗斯人民！感谢普京！”
在其发布的一段视频中，马杜罗更是双拳紧握，热情洋溢地说道：“俄罗斯和委内瑞拉，比以往更团结！”
马杜罗访俄前夕，克里姆林宫发言人德米特里·佩斯科夫曾透露，马杜罗访俄旨在寻求财政援助，重点谈“委内瑞拉领导层的需求”。而从普京的反应来看，马杜罗已收获俄罗斯的“支持”。
“我们支持你努力在社会层面建立互相理解，支持你旨在与反对派实现关系正常化的一切行动。”普京5日在莫斯科郊外的官邸与马杜罗会晤时表示，俄方谴责“恐怖主义性质的活动和任何用武力改变状况的尝试”。
今年8月4日，马杜罗在首都加拉加斯出席一场庆典时，两架捆绑炸药的小型无人驾驶飞机在观礼台附近爆炸，但没有伤及马杜罗。委内瑞拉政府遂指认事件为恐怖主义，并称这是一起未遂的刺杀图谋，背后有美国政府的支持。
委内瑞拉AVN通讯社12月10日援引马杜罗的话报道称：“有人在白宫的协调下，开始破坏委内瑞拉的民主生活，实施针对我国现有宪法和民主制度的国家政变。”
马杜罗认为，俄委之间拥有共同的“敌人”美国。他在访俄期间表示，俄罗斯和委内瑞拉都受到美国严厉制裁，两国应团结起来打击美国霸权，并为新的“多极世界”而努力。
除了石油和经济领域的“全方位支持”，俄委两国在军事领域的互动同样突飞猛进。
据“今日俄罗斯”电视台（RT）网站12月19日报道，本月早些时候两架俄罗斯图-160战略轰炸机抵达委内瑞拉，挑起了美国的敏感反应，引发了美俄官员短暂的口舌之争。
12月10日，俄空军2架图-160战略轰炸机、一架安-124重型军用运输机和一架伊尔-62远程飞机从俄罗斯境内不同机场飞抵委内瑞拉的迈克蒂亚国际机场。
委内瑞拉国防部长洛佩斯亲自到场欢迎俄军机和俄军事技术人员抵委。洛佩斯说，委内瑞拉将与俄罗斯进一步加强两国防空系统的联合运行合作。
美国国务卿蓬佩奥就此发推文指责：“俄罗斯政府把轰炸机派遣到世界另一端的委内瑞拉。俄罗斯和委内瑞拉人民应该看到事情的本来面目：在人民遭受痛苦的时候，两个腐败政府却在滥用国家资金，压制自由。”
对此，俄外交部也毫不客气回应称：“美国国务卿的所言是不可接受的，更不用说毫不专业。”克宫发言人佩斯科夫则表示，此类发言有失外交礼仪，十分不合时宜，“更何况说这样话的国家可能也不完全有理，他们（美国）一半国防预算就可以养活整个非洲。”
俄罗斯《独立报》12日以“俄将在加勒比海部署军事基地”为题报道称，随着美国决心退出《中导条约》，莫斯科似乎在寻求应对措施，于是把目光对准了委内瑞拉海岸的一处战略空军基地。
报道分析认为，俄寻求在美国“后院”委内瑞拉形成“长期军事存在”，以加强自身在美国周边的存在感。
俄罗斯军事专家萨米利·加列耶夫则表示，使用委内瑞拉基地来解决俄远程航空兵执行任务的想法是一个非常好的主意。这样俄轰炸机到美国附近巡逻时不再需要从俄本土起飞，并进行空中加油。
俄罗斯国防部15日发表声明说，俄两架图-160战略轰炸机已从委内瑞拉返回俄国内基地机场。
据俄罗斯卫星通讯社报道，委内瑞拉近年从俄罗斯购入多种武器系统，包括S-300型防空导弹系统、“布克”防空导弹、“针”系列便携式防空导弹、“龙卷风”和“冰雹”重型火箭炮以及直升机、战斗机。
马杜罗本月的访俄行程原本没有安排代表团成员、委内瑞拉国防部长弗拉基米尔·帕德里诺与俄罗斯防长谢尔盖·绍伊古会面。不过，因两国领导人会晤时谈及不少军事领域议题，两国国防部长于是举行了会面。
2017年以来，美国政府以“民主和人权”问题为由，对委内瑞拉施加多轮经济和金融制裁。加上受国际油价下跌、管理不善、恶性通货膨胀等影响，委内瑞拉经济和民生恶化，石油工业陷入混乱。食品、药品短缺促使大约200万人口成为难民，逃离本国边境。
国际货币基金组织预计，到2018年底，委内瑞拉的通货膨胀率可能超过1000000%，其经济将连续第三年出现国内生产总值两位数的下降。
《华盛顿邮报》在24日的报道中也提及了俄罗斯投资委内瑞拉可能面临的风险。但俄罗斯显然已事先意识到了。该文章称，如果出售希戈石油公司，它的价值可能在60亿美元到90亿美元之间。希戈总部位于美国休斯敦，是美国石油领域的顶级品牌，也是美国最大的汽油供应商之一。1990年1月，希戈被委内瑞拉国家石油公司（PDVSA）收购。
2016年，委内瑞拉政府将50.1％的希戈资产作为新一轮债券的抵押品，使其能够偿还最紧迫的债务。加拉加斯资本市场经纪公司管理合伙人拉斯·达伦（Russ Dallen）同一年在查看希戈所在的特拉华州法院诉讼案时发现，俄罗斯石油公司Rosneft已经达成了一笔交易，即向委内瑞拉注入15亿美元以换取希戈剩余49.9％资产的留置权。
 “我认为普京先生是全球化的，他知道石油是一种武器和工具。俄罗斯希望在委内瑞拉的投资是安全的，还有什么比拥有美国资产更好的方式呢？” 《华盛顿邮报》援引达伦的话称。
