12国驻华使节参访新疆，感受和谐稳定期待深度合作
曹志恒/新华社
2019-01-08	06:23
新华社乌鲁木齐1月7日消息，2018年12月28日至30日，应新疆维吾尔自治区人民政府邀请，俄罗斯、哈萨克斯坦、吉尔吉斯斯坦、乌兹别克斯坦、塔吉克斯坦、印度、巴基斯坦、印度尼西亚、马来西亚、阿富汗、泰国、科威特等12国驻华使节及使节代表在新疆参观访问。逛巴扎、进寺院、游古城、访农户，使节们与新疆各族群众面对面交流，和职业技能教育培训中心的学员们现场互动，深入了解新疆社会稳定、民生改善和经济发展取得的新成就，并表示期待与中国新疆在文化、旅游和经贸等多领域深化合作。
在乌鲁木齐国际大巴扎，巴基斯坦驻华使馆临时代办穆塔兹·扎赫拉·博楼池非常兴奋。“之前来过几次新疆，但都是匆匆而过。”她说，这次有机会在新疆的城市观光、逛巴扎、吃美食、交朋友，新疆文化的活力和人民的热情好客让我印象深刻。
听说有一名巴基斯坦商人在大巴扎开店经商时，穆塔兹·扎赫拉·博楼池表示想去看看。她说“你的朋友就是我的朋友”，于是向导把她带到了一家首饰店。
在异国他乡见到“老乡”格外亲热，穆塔兹·扎赫拉·博楼池和巴基斯坦籍商人阿斯木闲聊起来。
近两年来新疆社会稳定形势越来越好，旅游旺季游客爆棚，首饰生意也很红火，阿斯木对来自祖国的外交官说：“我在乌鲁木齐娶了维吾尔族妻子，并且有了孩子，生活很幸福！”
新疆伊斯兰教经学院是专门培养伊斯兰教教职人员的高等学府，除了对教职人员进行为期3年的本科教育外，学院还对新疆所有伊斯兰教宗教教职人员进行培训。
伊斯兰教经学院院长阿不都热克甫·吐木尼牙孜介绍，目前在校学生688名，教学内容包括国家通用语言文字和宗教知识等。
科威特大使赛米赫·焦哈尔·哈亚特对新疆伊斯兰教经学院的学生说：“年轻人是国家未来建设的主要力量，学习越多就会有更多知识贡献于国家，希望大家学业有成，把所学运用到国家的建设发展之中。”
喀什是中国新疆向西开放的窗口，随着“一带一路”倡议的推进和喀什经济开发区的建设，喀什从西北内陆迈向开放前沿的步伐不断加快。
看到喀什经济开发区综合保税区的商店在出售来自欧洲、中亚和东南亚的进口商品时，泰国驻华大使毕力亚·针蓬说，习近平主席提出的“一带一路”倡议，对喀什发展有非常重要的意义，此次访问使我对“一带一路”有了更加深刻的理解，喀什有非常好的地缘优势，我坚信再过几年喀什一定会更好。
走进艾提尕尔清真寺，这座古老的寺庙在当地政府帮助下配备了饮用水、取暖、通讯和净身的各种设备，大大改善了信教群众开展宗教活动的条件。
听完清真寺教职人员的介绍后，马来西亚驻华使馆参赞默罕默德·霍思尼·沙希蓝说：“参观著名的艾提尕尔清真寺，我亲眼看到了中国政府非常重视宗教信仰自由，宗教人士和信教群众有足够的场所和机会去从事宗教活动，和其他国家一样，这里的宗教活动受到国家的保护。”
“此次访问让我重新认识了新疆。”默罕默德·霍思尼·沙希蓝说，以前主要是从新闻媒体上了解新疆，一些西方媒体更多的是不实报道，比如对新疆人权和宗教问题进行污蔑和抹黑，“看了以后才知道，完全不是他们说的那样。”
地处南疆的喀什、和田等地，曾受宗教极端主义渗透干扰严重，恐怖主义危害较大。当地政府开展职业技能教育培训，为受极端主义思想影响并有轻微违法犯罪行为的人员提供一个转变思想与学习技能的平台，将暴恐活动消除在未发之前。
走进喀什市职业技能教育培训中心的教学楼，学员们在教室里学习国家通用语言、民族乐器、书法绘画、法律知识和各种就业技能。使节们详细询问学员的学习生活情况，观看了学员们表演的文艺节目，并热情地和学员们互动，在操场上玩起了乒乓球和篮球。
印度尼西亚驻华大使周浩黎说，职业技能教育培训学校给我的印象非常好，学生不仅能学习法律和技能，还学习本民族的文化。
“他们的状态很好，我还看到了一些人在学习缝纫的技能，希望他们努力学习各种新的知识和技能，成为一个对社会有用的人。”周浩黎说。
在和田地区墨玉县职业技能教育培训中心，学习油画近半年的学员图尔地买买提·伊萨麦地把自己的一幅新疆山水油画送给哈萨克斯坦驻华使馆参赞卡巴扎耶夫·马纳尔别克作为新年礼物。
卡巴扎耶夫·马纳尔别克鼓励这名学员说：“有机会我再来看望你，希望你学有所成，再画一幅画，等我下次来买。”
卡巴扎耶夫·马纳尔别克表示，他参观了新疆喀什、和田的几个职业技能教育培训中心，看到了中国政府和新疆维吾尔自治区为这些学生创造了非常良好的学习条件，有非常丰富的食品可以选择，有机会能够从事各种体育运动。
“学生通过培训掌握就业技能，在回归社会后依靠这些技能生存，所以，我也想再次指出，中国政府非常关心这些学生。”卡巴扎耶夫·马纳尔别克说。
南疆地区人多地少，产业单一，就业压力大。当地政府出台优惠政策，吸引大型劳动密集型企业投资办厂，建立乡村工厂，帮助富余劳动力实现就业。
在和田市肖尔巴格乡尕宗村的制衣工厂里，工人们正在赶制一批订单制服。企业负责人介绍，工人都是附近乡村的村民，经过专业化培训，他们已经成为熟练的缝纫工，月工资在3000元以上。
看到喀什、和田等地正在悄然发生的变化，此前多次访问新疆的阿富汗驻华使馆临时代办赛义德·哈比布拉曼惊讶地说，以前在南疆随处可见无所事事的人，而现在人们都在忙着学习、忙着工作，这是一个非常好的现象。
“新疆正在开展的职业技能教育培训，是一种非常好的制度安排，可以改善很多人的生活，不仅是他个人的，还有包括他家人。”赛义德·哈比布拉曼说，我看过一些西方媒体的报道，我觉得完全是相反的，每个国家都面临着“解决就业和去除极端”等难题，中国新疆正在开展的有益尝试取得很好的效果，值得其他国家学习和借鉴。
