检察日报： 严防“烂尾工程”，把检察建议做成刚性做到刚性
检察日报
2018-09-25	08:58
检察建议作为检察机关行使法律监督职能的重要手段，在推进社会治理法治化、促进依法行政、维护国家利益和社会公益等方面具有重要作用。长期以来，各级检察机关利用这一有效监督方式，促进了相关问题的解决，取得了明显的监督效果。
但应当看到，由于存在对检察建议作用认识不足、制发不规范、整改落实缺乏有效监督等问题，检察建议的作用还没有得到充分发挥。在一些地方，检察建议一发了之，被建议单位认为可改可不改，检察机关也没有督促落实和跟踪问效，导致检察建议成了“烂尾工程”。
，助推检察建议监督质效不断提升，实现双赢多赢共赢。
检察建议与抗诉等刚性监督不同，其效力和作用的发挥，更多要依赖检察建议本身的针对性、说服力和可行性等因素。
靶向瞄准了，问题说透了，建议指明了，才会更有说服力，被建议单位也更能接受和落实。
无论是对公安机关、审判机关，还是对政府有关部门提出的检察建议，都要摸清实际情况，精准指出问题，同时提出于法有据、合情合理，可行性、操作性都比较强的建议。
比如，对那些没有根本性错误但确有问题、瑕疵的个案，要精准提出于法有据、合理可行的检察建议，促请审判机关加以纠正。对于某一现象某一类型的问题，制发检察建议不在多，而在精、准、实。要结合司法办案，深入分析问题产生的原因、特点和规律，从中查找管理漏洞，积极向党委政府和相关部门提出消除隐患、强化管理的检察建议，力争让一个建议堵塞多个漏洞，解决一批问题。
为提高检察建议质量，各级检察院还要加强审核把关，切实解决制发模式多样、发文不统一、审核把关不严，甚至同一问题重复发检察建议等问题。对检察建议的选题、建议项目、事实和法律依据等，承办部门、管理部门和院领导要严格把关，重要的检察建议还要由检察长亲自把关。比如，上海、山东等地检察机关采取检察建议由研究室统一把关的做法，既能保证检察建议的质量，也便于统一督促落实。
检察建议要发挥其作用，关键要靠督促落实。检察建议绝不能发出去就了事，要紧紧盯住效果，跟踪到底，监督落实情况。
在送达方式上，要改变过去单一的“文来文往”模式，采取公告、宣告等多样化方式，让被建议方和第三方充分参与，拓展检察建议的知情面，强化落实责任。比如，不少地方检察机关采取检察建议公开宣告的送达方式，既体现检察建议的严肃性和权威性，也让被建议单位在“红红脸”“出出汗”中提高了重视程度，同时也倒逼检察机关提高检察建议质量。
检察建议送达后，检察机关要主动了解被建议单位落实情况，通过联席会议、不定期会商等方式，协助被建议单位整改落实。对于无正当理由不落实检察建议的，必要时可以向党委、人大报告，或者向其上级单位、主管部门反映。当然，如果是因为检察建议质量不高没有被采纳，检察机关也要注意眼睛向内，深刻反思，不断改进工作。
检察建议已经落实的，必要时还可以到被建议单位实地回访，对检察建议效果作出评估，确保整改落实到位。
检察建议要持续产生效果，需要一系列增强检察建议刚性的制度机制保障。
▲比如，在提升检察建议的质量方面，建立检察建议质量和效果评估机制，确保检察建议内容精准、依据充分。
▲在强化检察建议落实方面，建立检察建议案件化办理机制，实现线索管理、初核认证、立案查办、调查核实、制发建议、跟进监督等各环节流程化办理，及时掌握每一个检察建议的采纳、落实情况以及未被采纳的原因，定期对检察建议总结分析，提高检察建议质量和效果。
▲在加强检察建议刚性监督方面，逐步探索建立向党委、人大报告检察建议落实情况等制度。 
，在强化法律监督、推进全面依法治国中发挥更大的作用。
