哈雷摩托车主撞伤老人逃逸，交警发微信“通缉令”9小时破案
成都商报
2019-01-09	09:56
樊某是一名哈雷摩托车发烧友，贪图便宜，花4万元购买了一辆价值30多万的哈雷“水车”（走私、套牌的车辆）。 2018年12月18日，他驾驶着哈雷摩托车沿着建设北路一段行驶，途中将一名准备过街的行人撞倒，老人倒地重伤，他却头也不回地逃离现场。
无牌无证，还是“水车”，稀少的线索给破案带来了难度。然而，民警另辟蹊径，通过微信，在各大车友群中发出“通缉令”，9小时后找到了樊某，最终其投案自首。1月8日，成都商报-红星新闻记者从成都市交警五分局了解到，目前，樊某因使用伪造机动车号牌和交通肇事逃逸的违法行为被公安部门给予行政拘留及罚款的处罚，对于其他可能涉及的违法行为，已移交给成都市交管局重案大队进一步调查处理。
蛛网膜下腔出血、左侧颧弓骨折、左侧锁骨肩峰端骨折……这是72岁老人管婆婆的CT报告单，准备过街的她被一场突如其来的交通事故送进了医院重症监护室，而酿成这一惨祸的驾驶员早已逃之夭夭。
2018年12月18日13时30分许，一名男子驾驶一辆哈雷牌黑色摩托车沿着建设北路一段由南向北行驶时，恰好遇上在此处准备过街的行人管婆婆。面对过街的行人，黑色哈雷不仅未减速避让，还加快速度试图绕行通过，以致摩托车左后侧的边箱蹭到管婆婆，造成她倒地重伤。事后，摩托车驾驶员置之不理，佯装镇定，头也不回地逃离了现场。
很快，成都市交警五分局事故大队接到报警，事故大队大队长何军带领着民警第一时间赶赴现场。 有人拿出手机向民警提供肇事车辆的特征，然而都未能说清肇事摩托的号牌。
车友群发图片
随后，民警通过调取监控记录，查询到摩托车的行驶路线，确认了车牌信息。不过，当民警联系上车主后，竟然发现肇事车辆是一辆套牌车，无牌无证、驾驶员戴着头盔无法辨别。这些给破案带来了难度，民警不得不转换思路，另辟蹊径。
原来，何军早已从朋友口中了解到，近年来成都有很多的哈雷摩托车发烧友，他们为了交流心得，经常组织骑行活动，建立了上百个微信群，许多成都摩托车爱好者都在群里。于是，何军通过朋友，将肇事车辆的图片发到多个摩托车爱好者微信群，发动大家踊跃提供线索，并规劝肇事逃逸者投案自首。群友们一呼百应，一传十，十传百，事件在成都各大摩托车群中传开，大家纷纷出来指责这种恶劣行为。不到一小时，就有十几位热心群友反馈了肇事者的信息。 根据网友提供的信息，办案民警对肇事车辆的车型、颜色、行驶方向进行反复确认，并结合视频图侦获得的线索，最终锁定肇事车辆的落脚点。通过走访，民警拨通了肇事者樊某的电话号码，正在纠结是否投案自首的樊某下定决心，当即赶到五分局投案自首。
4万元买“水车”
这起伤人逃逸案从案发到告破还不到9个小时。樊某归案后，经过技术部门鉴定，樊某的车牌系伪造，而车辆是非合规的“水车”。樊某向民警交代，自己是哈雷摩托车发烧友，花4万元购得一辆“水车”，事故发生后，因“水车”手续均系伪造，他怀着侥幸心理逃离了现场。樊某因使用伪造机动车号牌和交通肇事逃逸的违法行为，被公安部门给予行政拘留及罚款的处罚。对于其他可能涉及的违法行为，已移交给成都市交管局重案大队进一步调查处理。
