俄居民楼爆炸事故现场搜救结束，遇难者人数已达39人
海外网
2019-01-04	07:34
1月2日，在俄罗斯马格尼托哥尔斯克市，救援人员在爆炸事故现场工作。 新华社 图
海外网1月4日消息，综合塔斯社、俄罗斯卫星通讯社报道，俄罗斯马格尼托戈尔斯克市居民楼爆炸倒塌事故现场搜援已经结束，截至目前，遇难者人数已达39人。
报道称，车里雅宾斯克州州长鲍里斯·杜布罗夫斯基1月3日表示，救援人员在爆炸现场又挖出1具遗体，事故已造成39人遇难。俄罗斯紧急情况部透露，该遇难者是一名女性。
俄罗斯紧急情况部第一副部长亚历山大·丘普里扬向记者表示，“废墟中已经没有人，我们找到了最后一具遗体，搜救行动结束。”他强调，救灾过程中，居民楼还在不断地塌方，墙体松动一度达到3厘米，工作人员克服了极大的风险，没有人在救援中受伤。
据了解，这起事故发生于当地时间2018年12月31日凌晨4点左右，位于卡尔·马克思大街164号院一栋10层住宅楼的一个单元突然爆炸并坍塌，俄罗斯调查委员会发言人表示，瓦斯爆炸是造成事故的主要原因。根据车里雅宾斯克州州长鲍里斯·杜布罗夫斯基稍早前发布的消息，州政府已经确定了事故补偿标准，遇难者家属将获得100万卢布，重度或中度伤者将获得40万卢布，轻度伤者将获得20万卢布。此外，鉴于事故造成的财产损失，州政府将向每个居住在自有三居公寓或公共租赁房的受灾家庭支付50万卢布的补偿金。
