检察日报刊文：规范校园手机管理，非立法不可吗
李国民/检察日报
2018-09-27	09:28
“抬头不看黑板，低头只顾手机。”随着智能手机在未成年群体中的广泛普及，智能手机在校园里的使用扰乱了正常的教学秩序，而学校的一些管理措施也受到学生、家长的质疑和挑战。记者调查发现，手机的校园管理已成为中小学校的普遍性难题（9月26日新华社）。
如何化解这一“普遍性难题”？不出所料，“立法”又被当成“大杀器”抬了出来。有报道说，近日，法国国民议会通过一项在幼儿园、小学和初中校园禁止使用手机的新法令，而美国、德国、英国、日本等国也已通过立法，或明令禁止学生将手机带进校园或课堂，或规定在教师和家长的引导下学生才能使用手机。一位受访的教育专家也认为，立法禁止未成年人在校园使用智能手机，或许值得借鉴。
立法当然不失为一种办法，但立法能不能真正解决难题，却是要打个问号的。从报道所述和现实情况看，校园手机管理存在的难题，主要集中在四方面：第一，该不该禁止学生将手机带进校园，有争议；第二，如何检查学生是否带手机进校园，缺少手段；第三，对学生带进校园的手机如何处理，没有好办法；第四，怎样处罚违规学生，无据可依。这四大“难题”，立法能一一化解吗？依笔者之见，除去可以在第一个问题上宣示立场外，其他三个问题都不大可能通过立法解决。试想，如果法律面面俱到、絮絮叨叨地规定这些鸡毛蒜皮的细节问题，那它还是法律吗？
话说回来，不立法，是不是就无计可施了呢？当然不。校规，就是规范校园手机管理的理想工具。我国教育法规定，学校及其他教育机构“按照章程自主管理”，而学校的规章制度正是“章程”的重要组成部分，在不与现行法律规定相抵触的情况下，学校可自行制定相关校规，对学生行为进行规范和约束。教育法还规定，受教育者应当“遵守所在学校或者其他教育机构的管理制度”，换句话说，校规对学生具有约束力，违反校规校纪将受到相应处分。据此，学校依据教育法的授权，通过制定校规对校园手机管理作出详细规定，是完全可行的。
需要强调的是，学校自主管理的前提是不能违法，校规制定必须在法律允许的空间内进行，不能与法律规定抵触、冲突，不能随心所欲、任性而为。比如，不能规定通过搜身等手段检查学生是否带手机进校园，不能规定对学生带进校园的手机一律销毁，等等。但如出于矫正不良行为、着眼于学生更好发展的目的，规定对学生带进校园的手机由学校暂时保管，就没有什么问题。
如何规范校园手机管理，在教育目的的达成与学生权利的保护之间寻求最佳的平衡点，考验教育者的智慧。指望立法解决一切问题，是不现实的。
