特朗普回应金正恩新年贺词：我也期待与他会晤 
姚凯红/海外网
2019-01-02	08:35
海外网1月2日消息，新年伊始，朝鲜最高领导人金正恩于1月1日发表贺词，重申要坚定不移地实现朝鲜半岛无核化，并表示随时准备和美国总统特朗普再次举行会谈。2日，特朗普回应金正恩新年讲话，称他也期待与金正恩会晤。
特朗普在社交媒体上表示：“金正恩委员长很清楚地认识到朝鲜拥有巨大的经济潜力，我也期待与他会晤。”
据新华社此前报道，金正恩1日在新年贺词中强调实现朝鲜半岛完全无核化的坚定意志，并表示愿意进一步发展朝韩、朝美关系。新年贺词中，金正恩明确表达了朝鲜在半岛无核化方面的态度和决心：建立朝美两国间新型关系，构筑朝鲜半岛永久和平机制，实现朝鲜半岛完全无核化。
金正恩还向韩方表示致敬，称朝韩关系进入一个全新的阶段，去年的首脑峰会和达成的军事协议，代表着实际上的互不侵犯条约。金正恩在新年贺词中提及朝韩关系时表示，有意重启开城工业园区和金刚山旅游。
分析人士认为，金正恩的新年贺词向美国释放了善意。朝鲜去年宣布不再制造和试验核武器并销毁了部分核设施后，美国方面没有对朝鲜的无核化举措做出积极的回应，导致朝美关系以及朝鲜半岛无核化进程陷入僵局。
