北京市机构改革又一自选动作：市委组建生态文明建设委员会
“识政”微信公众号
2019-01-08	12:56
昨日，北京市委生态文明建设委员会第一次会议现场。  识政微信公众号 图
昨天下午，北京市委生态文明建设委员会召开第一次会议。市委书记、市委生态文明建设委员会主任蔡奇讲话，市委副书记、市长、市委生态文明建设委员会副主任陈吉宁出席。
蔡奇指出，组建市委生态文明建设委员会，属于本市机构改革“自选动作”，目的就是要加强市委对生态文明建设的领导，强化顶层设计和统筹协调，全面提高首都生态文明建设水平。我们要深入学习贯彻习近平生态文明思想，牢固树立“四个意识”，担负起首都生态文明建设的政治责任，像保护眼睛一样保护生态环境，像对待生命一样对待生态环境，统筹山水林田湖草系统治理，切实抓好首都生态环境建设，努力让良好生态环境成为人民幸福生活的增长点、首都经济社会持续健康发展的发力点、展现大国首都形象的支撑点。
蔡奇强调，生态文明建设是一项系统工程，必须精准发力，久久为功。坚决打好污染防治攻坚战是重中之重，落实好蓝天保卫战、碧水攻坚战、净土持久战等三年行动计划，强化区域联防联控联治，全面落实河长制，抓好垃圾分类处置和建筑垃圾资源化利用，实施好“百村示范、千村整治”工程。要扎实推动生态涵养区生态保护和绿色发展，落实好实施意见，加大支持力度，加强结对协作，兑现不让保护生态环境吃亏的承诺。要全力实施好新一轮百万亩造林绿化工程，在城区因地制宜抓好留白增绿，在郊区抓好大尺度绿化，大幅度扩大绿色生态空间，提升生态环境容量，提高群众身边的绿色获得感。要坚决落实“双控三线”要求，淘汰“散乱污”企业，积极推动形成绿色发展方式和生活方式。坚持首善标准，全力以赴办好北京世园会。
蔡奇强调，要切实加强党对生态文明建设的领导，发挥好市委生态文明建设委员会牵头把总、统筹协调、督促落实等作用。严格落实责任，强化改革创新，加强队伍建设，完善社会动员机制，营造全社会共同关心、支持、参与生态文明建设的良好氛围。
会议审议通过了《中共北京市委生态文明建设委员会专项工作小组设置方案》《中共北京市委生态文明建设委员会工作规则》《中共北京市委生态文明建设委员会专项工作小组工作规则》《中共北京市委生态文明建设委员会办公室工作细则》，听取了中共北京市委生态文明建设委员会2019年工作要点的汇报。
市领导林克庆、侯君舒、隋振江、卢彦、杨斌，市政府秘书长靳伟参加会议。 
