“去英国教广场舞”的南京女教师熊晓玲：不是大家想的那样 
澎湃新闻记者 张维
2015-09-09	08:21
44岁的熊晓玲正在南京的家里准备行李，9月9日下午，她将启程前往英国开始为期一年的教学。就在9月8日上午，一则“南京女教师将到英国教广场舞”的新闻在网络铺展，网络上诸如女教师把“垃圾文化”带到国外的评论不绝于耳，而熊晓玲正是文中的女教师。
她是南京一中高中部的一名英语教师，教学21载。
江苏省教育厅在英国埃塞克斯郡设立有江苏汉语中心，面对埃郡中小学开展汉语教学。每年，南京一中都会派一位教师前往埃郡教学，这位教师将在英国工作至少一年，有的达到一年半。到目前为止，南京一中已先后派了6名教师去英国教学。
这次将是熊晓玲第二次前往英国教学，2011年，是她第一次去。熊晓玲在英国的教学以语言为主，文化为辅，两者相结合，“教授中文一些基本的表达，内容比较简单。”
除了语言，文化是教学中不可缺少的。熊晓玲介绍说，对英国学生来说，主要是要体验中国文化，所以她要教授他们诸如书法、国画、剪纸、折纸、舞蹈音乐等中国的民族文化。3年前，她在英国授课时，就被要求教授学生舞蹈，没有跳过舞的熊晓玲想到了中国文化中的扇子，就去网上买来扇子，结合网络视频自学起来，然后教给英国学生。除此之外，她还教过学生太极。
熊晓玲从开学前就开始“恶补”广场舞。“之前都是三天打渔，两天晒网，现在开始恶补了。”
9月8日下午，澎湃新闻（www.thepaper.cn）联系到熊晓玲，就中英教育的差别进行了对话。熊晓玲介绍，英国课堂更要求趣味性和学生体验参与，课程内容反倒是其次。这与中国是相反的。
谈及此前在英国的教学经历，熊晓玲结合今年8月英国BBC播出的纪录片《我们的孩子足够坚强吗？中式学校》，评论说“没那么夸张”。
纪录片展现的是，英国一所中学开设了一个“中国实验班”，抽取50名九年级学生，由中国教师上课，一个月后和同年级学生一起参加测试。片中，学生一开始上课吃东西、讲话、化妆，纪律散漫，经过中国教师严格的管理，最终在考试时胜出其他同学。纪录片中还表现了英国学生在接受中国式教育时，抗压能力不够、畏难的情绪……比如，一位英国女孩成绩优秀，但却因在体育课上的表现不佳而流泪。
熊晓玲认为英国学生的确存在畏难情绪，但在纪律方面，其实并不像纪录片中表现的那样。
【对话熊晓玲】
英国课堂教学内容少，但学生体验多
澎湃新闻：在英国，主要教授什么？
我们教学以语言为主，文化为辅，两者相结合。在语言方面，主要教授中文基本的表达。虽然教授的话题和国内一样，但是内容更简单，而且没有固定的教材，我们会根据不同的资料整合，分成不同的话题来组织课程。
在文化方面，就是让他们体验中国文化，比如书法、国画、剪纸、折纸、舞蹈音乐等中国的民族文化。举个例子，我们教数字，不是仅仅教数字，还要教lucky number，英国也有自己的lucky number。我告诉他们，中国的lucky number是“8”和“6”，中国的车牌号或者电话号，如果含有“666”或者“888” 的时候，大家都会非常开心。他们就很吃惊，“6”为什么是幸运的呢？因为在英国“6”是魔鬼的意思，他们会对这种文化差异非常感兴趣。
澎湃新闻：听说这次你要去教广场舞？
大家都听说出去教书是教广场舞，其实不是，而是顺带着一点。英国那边一位负责课程设计的老师问我会不会民族舞，我说我跳的广场舞里面有民族舞，可不可以？我去跳，肯定要符合中国特色，而且他们小孩能学，一定要根据他们的情况要做一些调整。
澎湃新闻：网上有人觉得广场舞是垃圾文化，教广场舞是把垃圾文化带到国外。
我觉得这是误解。不跳广场舞的人认为这是扰民，跳舞的人年纪也比较大，觉得他们登不上大雅之堂。事实上，很多女教师坚持下来后受益匪浅，精神状态很好，而且减肥，关键是要天天跳，每天四五十分钟。
澎湃新闻：这次去英国跟上次是同一个学校吗？
我们在那边每天都跑不同的学校，大多数学校是一周一次。最多的一次一天去了6个学校。我上午跑了一个学校，掐着点赶火车赶公交，上另外一节课；上完半小时课，步行去一个小学上课，然后再走回另外一个学校上课……每周都要跑的有6、7个学校，其他很多是体验课，不用每周都去。英国学校大部分课都在下午，每节课一般一个小时。
澎湃新闻：感觉中英教育有哪些较大的差距呢？
我在英国也会申请去听英国老师的课。我觉得有些课课堂内容很少，可能太轻松了。但是有些课，还是值得借鉴的。他们的课堂都有学生体验、动手参与的过程，虽然教学内容少一些，但是学生体验会多一点。这大概就是他们的教学理念。
比如，老师讲完一句对话或是文章，就让学生在电脑上把它打出来，然后在旁边配上相应的图片，学生很自然的就在那边抄起来了。我想，抄的过程虽然很简单，但是学生同时在思考搜索要配什么图片，这加深了他对文章的印象。
而我们中国在教学内容方面，强度绝对要大一些。我觉得我们要学习英国教育中这一点 ，为学生营造可以体验参与的教学环境。
我在中国教高三，压力很大。跟那边对比，压力不同在于，在那边备课要设计活动，课堂要有趣味。一小时如果都是语言，他们一会儿就哈欠连天。但是我又总觉得也不能纯趣味，在趣味里面又想把知识点融进去。
澎湃新闻：你回来之后，有把这些经验用于教学吗？
有，我喜欢让学生讨论。讨论没有正确与否，就看谁给的理由充分。江苏高考的英语越来越难，尤其是作文，讨论对他们开阔思路、分析原因都是有利的。
澎湃新闻：但高三教育节奏很快，而且都是以考试为主，英国的经验在我们的课堂上发挥的空间大吗？
这肯定要平衡。如果要面临高考了，这种自由的课堂就会少，要以考试为主。
外国教师也会惩罚中国学生
澎湃新闻：你感觉教学过程中跟英国学生的交流怎么样？
还好吧。最近BBC里面提到的那种情形我还没怎么碰到，因为我们教的中文是选修课，来选修的学生都是成绩不错的，习惯也都还不错，总的来说课堂纪律也还好，而且班级没有50个人，只有20多个人一个班。
我记得有一个学校，是全体学生都来上中文课。但是学校已经把学生分为好中差三个等级，差的那个班一般都有老师坐在后面，如果有学生表现不好，老师已经把他们揪出去了。我觉得还是蛮有纪律的。
澎湃新闻：你觉得BBC纪录片不是很符合现实？
我没看到那么夸张的。
澎湃新闻：那你看到哪些接近的吗？
有。比如说如果老师讲的有问题，英国学生会马上站起来跟你说，所以我在课堂上会被学生提问，就要解释。还有一点，英国学生有畏难的情绪，怕困难，这跟纪录片里面也接近。比如说，我们上折纸课，相对来说很放松，应当都是很开心的。但我教他们折动物，折中国12生肖，他们只能折个简单的，稍微难一点，他们就会说“老师，我不会啊我不会啊……”
澎湃新闻：BBC纪录片把英国学生带到中国课堂，发生了很多有趣的事情。你觉得，如果把中国学生带到英国课堂，会发生什么？
我也觉得有必要这样，看看我们中国学生有什么反应。BBC拍完反响很大，大家都会来反思，但并不是说英国的教学特别差，中国的特别好，只是说中国教学在抓小孩成绩方面是不错的。但是通过纪录片英国会反思，他们的小孩在学习上的态度的确比我们的学生要差一些。有了这样的认识，他们要做一些教育改革会容易一些。
如果把英国的老师引进过来，也会发生一些事情。我觉得我们中国学生可能也会不适应。
澎湃新闻：哪些方面呢？
中国学生已经适应了考试，如果不考试，他恐怕就不会认真的学。这是我的看法。 
因为我们学校曾经有两个班，外教给学生上课，课堂以讨论、批判性思维为主。外教会设计一个话题，让学生讨论看法，比如对中国人的面子问题怎么看。外教跟我说，中国学生不喜欢讨论，即便他们被喊起来讲话，“他们要讲什么我都知道了，因为他们讲的都是一样的”，我听起来就很难受；还有就是，学生有时候不喜欢听了，就消极怠工。
