演员江华复出卖保险：天天都拍戏，赚了很多钱又怎样
澎湃新闻记者 彭玮
2015-07-18	09:41
7月8日，香港演员江华低调地开通了微博，好像在宣告，他回来了。
在多数内地观众的印象中，他是《我和春天有个约会》里吹着忧郁萨克斯的沈家豪，《碧血剑》中爱憎分明的金蛇郎君，以及《九五至尊》中离奇穿越的雍正。
沉寂的近十年里，一度传出他罹患抑郁症的消息。而他近日重回公众视野的方式有些不同——他转行卖保险了。
这不免让人产生江华迟暮的揣测，甚至被理解为在演艺上穷途末路后的一种出逃。
7月16日，在接受澎湃新闻（www.thepaper.cn）采访时，电话那头的江华对此付之一笑，“我一直都在筹拍电影，在找投资者，谈剧本，天时地利人和，这事就会发生。而且我可以保证，我再拍戏，肯定比以前更精彩，不然我不会拍。”
他等于许下了一个承诺，预告“江郎”并未才尽。
回溯过往，他的许多人生际遇都同承诺有关。
2003年，他在台湾学佛，差点出家。2006年的电视剧《红拂女》便是让他没出成家的原因，他曾向“伯乐”杨登魁许下承诺，“老板你放心好了，你今天让我演独孤城，如果不满意，我一点钱也不会收你的。”
甚至他做保险的机缘，也与一个承诺有关。
江华有一个在深圳做保险的女性朋友，每年展业都是公司前五，连续十年如此。
江华问她是不是带团队一起在做保险，她反问道，一个人做得很好，为什么还要团队呢？
他目之所及，她好像只朝“钱”看。而在他看来，保险很有意思，生活中存在着太多变数，保险可以帮人，有钱的人需要，没钱的人更需要。“我当时跟她说，你做得那么好，如果出一个团队的话可以提携新人，回馈社会。”江华回忆说。
朋友沉默了三秒钟，那你考虑下加入我的团队？江华当即毫不犹豫地答应下来。
江华不轻言承诺，既然应允，就不能失约。
他很快加入了一家保险公司，经历初期的培训、复习、考试连轴转。
培训时，不断有人提出与江华合影，而旁边的人议论纷纷，“为什么皇上会来这个地方？是不是拍戏呢？”
还未正式开始展业，已有影迷在江华家门口蹲守着，看到江华出现就迎上前说，“江哥，我想在你这里买保险。”
这多少让53岁的江华感到欣慰，甚至是受宠若惊。
彼时，他也曾遁入死胡同，“为什么红的那个不是我？”
现在，他有些宿命地以为：“人生很多路看似是自己选择的，其实是它带领你走的。”
谈起老东家亚视的没落，他认为是事物发展的必然，“我觉得没什么大不了的。它关门了以后也有别的老板进去，又会再开门。”
这种集体性的没落反而让他更愿意敞开心扉，坦然面对过去。但他依旧壮怀激烈，“你要把自己摆在最好的状态里，机会一来，你就可以出发了。”
【对话】
最近你转行做保险了，打算一直做下去吗？
对。跑保险这个工作的好处是时间比较灵活，以后也可以与演戏兼顾。
当我踏进保险的门，我已经有心理准备应承我的人不一定会遵守诺言，但我的想法还是没有变。如果有一天有人要进我的团队跟我一起跑，我一定会跟他们说我的概念和想法。我一定会言传身教这些想法。但他们能否做到？我控制不了。
你之前沉寂的近十年里，有许多关于你的传闻，那段时间你去做什么了？
2003年，我在台湾学佛学禅，吃素。差点出家。
2006年我腰腿出现问题。当时有三年，特别难熬。我不习惯突然间什么都不可以做，我内心将这些事情无限放大，觉得什么都不再受自己控制。
媒体也特别夸张地说我忧郁、抑郁、精神病啊。我当时也不想去解释什么，我习惯什么事情都自己解决。
走过最艰难的那段日子，让你体悟最深的是什么？
信心、善心是最重要的。你有多少权力，多少金钱，一旦碰到某些问题全都没用的。我们人最脆弱的时候就是感觉不到平安，自己的信心慢慢掉了，掉光就完蛋了。
刚出道时，你算是个信心满满的人吗？
不算。我也是误打误撞入行的，当时进了香港亚洲电视（“亚视”）的训练班。想着去看看好了，考进去，就录了嘛。练了半年，他们就找我当主角。
第三天就我跑去同主任说，我不干了，我觉得不懂演戏。我觉得，懂才能演戏，才配演主角。
他就说，你不干我们不会逼你的，但我们干这行那么久，不会看错人的。听完以后我就乖乖地去干了。
最近，你的老东家亚视停牌了，媒体评论说最好的日子过去了。你怎么看这份没落？
我觉得没什么大不了的。它关门了以后也有别的老板进去，又会再开门。
很多事情都会这样。时间到了，它要没了就没了。时候到了，它要强大起来也就自然强大起来。但强大后，你爬得很高，也可能会跌下来，就像抛物线的轨迹一样。有些事情明白，但就是不愿去相信，或者不甘心。
就像你觉得自己是个巨星，突然没那么多人追捧了，没过去光彩了，那你的路就越走越窄了。其实这是必然的嘛。
过去在亚视、无线（TVB）、华娱的演艺经历中，是否曾经感觉到失望和委屈？
常有人问我忙什么。我说，学做人。别人就会不解地问，你多大了？
我说，学做人无关乎你多大，这是一生的功夫。你明白了之后，不会大惊小怪，不会觉得怀才不遇或是愤怒，觉得世界欠你很多。
你是不是曾经这样想，觉得自己怀才不遇？
当然，人年少时或多或少这样想，会觉得为什么红的不是我，赚钱的不是我。
你过去接受采访说，在亚视的十年等于没有拍过戏，当时为什么这样说？
谁说的？我没说过吧。如果真说过，只能说明我那时还不明白。我出道的时候，就是在亚视训练班，回头去看，亚视就像我的母校。它给了我很多磨练的机会。在香港，它确实不如TVB的知名度，亚视训练班出了很多巨星。
比如黎明跟我是训练班的同班同学，他当时都毕业不了。那他的姻缘可能就不在亚视。他后来就跑去唱歌，又跑去参加无线的新秀歌唱比赛，还拿了名次，之后出唱片、拍电视剧就红起来了。
跟你同时期的艺人像吴启华、罗嘉良先后来内地拍戏，他们解释说因为好的编审来内地了。但作为观众而言，并没有看到他们超越之前在香港的表现，成绩乏善可陈。你怎么看待香港艺人来内地拍戏？
很多香港艺人去内地拍戏是因为比在香港赚钱，毕竟市场大，酬劳丰厚。这是无可厚非的。很多人都问我，你为什么不跑去内地拍戏呢？我就会说，每个人要的东西不一样，每个人也有权利选择自己要什么。
我不否认内地很好赚钱，但很多人被钱支配了自己，他不是钱的老板，钱已经是他老板，他不是在用钱，而是在被钱用。
我不会跟你说视钱财如粪土这种话，但君子爱财，取之有道。我做自己喜欢做的事情。
我不喜欢那种就跑去内地五天，天天都在拍戏，即使赚了很多钱又怎么样？代价很高的，他可能买了间很大的房子，但是没日没夜在拍戏，根本没有时间享受，连跟太太吵吵闹闹的时间都没有，很多人拍戏拍到家庭都没有了。
如果内地有好的剧本或导演，你会考虑来内地接拍吗？
当然会了，我追求好的团队、剧本。有些内地的电影电视剧水准很高，还是要看缘分。
这个圈子有个现象，比如有十个人长期活跃在一线、二线，那些导演就会习惯用这些人，别人很难进入。因为这十个人已经有市场了，也有他们的价值了。如果突然用其他人，就要冒险了，而愿意去冒险的人不多。
为什么有些人愿意去冒险呢？因为他还没得到自己要的东西。
如果他已经拥有很多，就不愿意去改变了，安全妥当为上，每个人都听他的，因为人是懒惰的。
：你最欣赏的艺人是谁？
我欣赏周润发，他不会跟谁的世界走，一直属于蛮清醒的。他最出名的电视剧是《上海滩》（1980年）。他后来刚跑去拍电影的时候票房不佳，直到他拍《英雄本色》（1986年）、《秋天的童话》（1988年），情况才有所好转。我每次去看他每一部电影，都会看到一点不同的地方，一个演员精彩的地方就是在这里。说起来这个，我也觉得兴奋。
每个演员最好看的时候就是他刚刚冲上去那会儿，过了这段可能又要费好大的气力才能到另外一个阶段。
：是否后悔过自己所做的事情？
没有。后悔是没有意义的。如果做错了，就跟自己说，不要再错。我相信，每一件事情的发生都有它的美意存在。
