江西打掉涉黑组织91个，取消9557人村“两委”参选资格
江西政法微信公众号
2019-01-09	11:51
2018年，扫黑除恶成为群众最关注的话题之一。记者1月7日从省扫黑办获悉，自扫黑除恶专项斗争开展以来，全省各地各有关部门下重手、出重拳，向黑恶势力发起一轮又一轮凌厉攻势。截至2018年12月底，全省已打掉黑社会性质组织91个、恶势力犯罪集团305个，刑事拘留涉黑涉恶犯罪嫌疑人15055人，查封扣押涉案资产8.3亿余元。
全省扫黑除恶专项斗争推进会
一年来，全省以“7+X”清单管理机制为抓手，层层压实工作责任，督促各地党政机关主要领导靠前指挥，深化、细化、实化扫黑除恶的目标任务、工作措施，强力推动各地专项斗争向纵深发展。
全省各级政法机关聚焦涉黑涉恶问题突出的重点地区、重点行业、重点领域，把打击锋芒始终对准群众反映最强烈、最深恶痛绝的各类黑恶势力。宜黄县陈辉民、陈辉发为首黑社会性质组织案等一批大要案被“撕开口子”“揭开盖子”，一大批人民群众深恶痛绝的“市霸”“菜霸”“砂霸”黑恶势力团伙被打掉。
全省以治理体系和治理能力建设为抓手，坚决打好扫黑除恶持久战。针对部分基层组织软弱涣散的情况，组织部门排查整顿软弱涣散村党组织1397个，联审取消9557人村“两委”参选资格，并将扫黑除恶内容纳入换届后新任村“两委”干部教育培训必修课；针对源头监管落实不够有力、部门齐抓共管机制不够健全的情况，组织省、市、县三级组建522个调研督导组，对全省矿产资源、工程建设、交通运输等行业在采矿、采砂、建筑工地、农村客运等领域中存在的涉黑涉恶违法犯罪开展调研督导，梳理涉黑涉恶问题线索196条；针对重点行业、领域整治不够有力的情况，组织开展打击串标违法犯罪专项行动、侵占公有资产资源专项整治，最大限度挤压黑恶势力滋生空间。
为调动人民群众参与扫黑除恶专项斗争的积极性、主动性，我省在全国率先将扫黑除恶知晓率、满意度纳入全省公众安全感、政法满意度测评范围，同时，将扫黑除恶宣传发动贯穿专项斗争始终，建立有奖举报、举报人保护等工作机制。目前，全省督促、规劝454名涉黑涉恶人员投案自首，发放群众举报涉黑涉恶线索奖励金55.4万元。
2018年，全省刑事警情下降15.3%，治安警情下降5.7%。全省公众安全感、满意度达96.64%、96.91%，均创历史新高，扫黑除恶专项斗争交出了一份人民满意的答卷。
