多次遭曝光、一路被质疑，权健为何还能生意越做越大？
@央视财经
2019-01-08	13:11
央视财经频道微博1月8日消息，十多天前，一篇来自微博公众号“丁香医生”的文章，让一家规模上百亿的企业——权健，浮现在公众的眼前。文章中，女童周洋的不幸遭遇，激起了公众愤怒的情绪；几天后，相关部门成立了专门的调查组，对这家位于天津武清区，名为“权健自然医学集团”的企业开展调查。
今天，这一事件有了重大进展。根据调查组发布的消息，权健自然医学科技发展有限公司实际控制人束某某等18名犯罪嫌疑人，已被依法刑事拘留。根据此前的报道，权健在全国各地，因涉嫌违法传销，已经不止一次遭到查处，为什么这家企业的生意还能越做越大？1月7日，《央视财经评论》邀请中国贸促会研究院研究员赵萍、央视财经评论员刘戈对此进行深度解析。
如果按照以往对传销行为的定义，我们应该火眼金睛地去研究，看它是不是一个非法传销。但是对于权健这样一家公司来说，它已经拿到了合法的直销牌照，这相当于是，获得了相关管理部门的背书。我们在网上甚至还能查到，上个月，权健创始人获得了“2018中国公益慈善人物”的光荣称号。对于怀疑这家公司到底是不是正规的人来说，无论是消费者还是要加入他们经销体系的人，如果只看这家公司的证照、文件，和表面的荣誉光环，很容易就会觉得，这家公司还是挺靠谱的。因此，在合法身份的掩盖下，权健搞传销就更具迷惑性。
在我国《禁止传销条例》中有明确规定，各部门都有各自的职责。比如，现场执法基本都是工商部门的工作人员，如果涉及到有一些人员被限制了人身自由，不拉来下线就不让你走，这就需要公安部门出动；还有涉及到，比如说有在校的学生，可能教育部门就要出面……
另外，根据《禁止传销条例》的规定，比如说，公务员不能参与，医务人员也不能参与，所以涉及到相关的主管部门都要配合。更重要的是，规定还提到，如果有大规模的集会，那么在城里就是居委会，在农村就是村委会，也有责任提供相关的线索。但问题是，传销行为的认定，往往需要多方的证据和线索，如果各部门没有很好的配合协作，当一个部门发现了传销的蛛丝马迹后，不能和其他部门共享，那结果就是“盲人摸象。
根据我国的《直销管理条例》和《禁止传销条例》，把两个条例一对比就知道，与合法经营的直销相比，通过非法传销更容易挣钱，甚至是牟取暴利。直销和传销第一个主要的区别就在于是不是人发展人，还是被批准的机构去发展直销员。如果是人发展人那就是传销，因为是多层次的；第二个区别就在于是不是向每一个直销员收费，根据《直销管理条例》的要求，招募直销员不能要求他先交一笔钱，或者不能硬要他购买大量的商品，门槛相对比较低的。但传销的话，就会经常要求你买一大堆的商品，而且这些商品是不能退货的；另外，传销往往都是通过人拉人，通过像“老鼠会”这样的方式，通过发展下线来获得收入，这是传销和直销最重要的一个的区别，也就是收入的分配体系。所有搞传销的公司，首先都会给你一个发财的梦，告诉你参加这个组织卖什么产品，一年可以成为黄金级、钻石级，就可以赚到多少钱，但是根据我国《直销管理条例》这样的宣传是不可以做的。
日常的监管不到位，措施不能落实，这只是一方面。对于监管的方式和制度设计，这个现在也应该进行反思。非法传销，权健不是第一个，也不会是最后一个。这么多年以来，传销乱象屡禁难绝，成为一个一直解决不了的老大难问题，需要我们的监管者从管理能力上去找问题，更要从根本的监管制度设计上去找问题。传销这个问题为什么难以解决？在我看来，关键的一个交叉点，就是传销和直销之间到底怎么来界定。很多非法传销的行文，都发生在保健品领域，而恰好直销和保健品都是有牌照准入的，那么原来建立起来的这一套管理制度，现在来看是不是能跟上形势的变化，是不是能够应对传销这个问题，经过这么多年的实践，我觉得可以重新思考一下。不要让落后的监管体系，不但没有达到管理的目的，最后反而沦为传销的保护伞。
因为打击非法传销，日常监管必须给力。非法传销并不是无懈可击的，如果你对它的现场和日常的经营活动进行监管，随时都可以发现端倪。所以，首先是监管的频度要增加，不是一年看一次就可以，可能每一个月每个季度都要去看；第二是增加监管的深度，你到现场看一看，可能转身就走了，形式上看不出问题，所以还要查看材料，特别它的收入分配机制，是传销还是直销，其实是一目了然的。在这样一个基础上，我觉得地方政府的态度也要端正，很多这样的直销企业，可能销售规模很大，对地方的税收贡献很大，但是，不要被一时之利所蒙蔽，还是要注重长远发展，企业合规经营，这样得来的GDP才更有保障。
（原题为《多次遭曝光、一路被质疑！权健为何生意越做越大？》）
