深圳城管要求共享单车企业20天内清理完有碍市容的单车
张国锋/证券时报网
2019-01-08	18:36
1月8日，深圳市城管局会同各区城管局召集摩拜、ofo、青桔、哈罗等共享单车经营企业，在罗湖区召开现场约谈会，要求各共享单车经营企业切实履行主体管理责任，即日起，20天内全面自行清理违规占用人行道等公共空间集中停放的共享单车，加大共享单车停放秩序的管理，加强对共享单车的维护，维护良好的市容环境秩序。
在临时收集点现场会上，深圳市城管局责令要求：一是各经营企业要在20天内全面清理本公司将城市公共空间当作停车场，批量停放在人行道、绿地等区域的以及已经损坏不能正常骑行使用有碍市容的共享单车；二是各级城管执法部门将严管严治，对未按要求清理的，严格依法处罚共享单车经营企业，依法查扣车辆，同时将处罚信息推送到信用网，对违法企业实施信用惩戒；三是各共享单车经营企业要在两个月内到各辖区共享单车临时收集点领回城管部门暂时收集的车辆，书面承诺不再将这些车辆违规投放深圳市场；四是各共享单车经营企业要按照市交委的总量控制投放计划，切实做好减量工作，严禁违规新增投放。各运营企业现场表示，将严格落实，按时整改。
