44台电梯停摆26人被困，3分钟50余志愿者响应救助
曹蕾蕾/中国长安网
2018-11-12	22:52
【编者按】
“停电了！”在湖南长沙的一个小区，44台电梯瞬间停摆，26人被困。3分钟内，50余名志愿者被召集起来，20分钟后，所有人成功解困。
这样的速度，不是发生在高档小区，而是在一个弱势群体多的回迁小区。他们是如何做到的？
这依靠的是湖南省干部群众的新时代“枫桥经验”。
多年来，湖南省高度重视社会治理工作，深刻把握“枫桥经验”的精髓，一切以人民为中心，把坚持、创新、发展“枫桥经验”同加强综治中心建设，深化拓展网格化服务管理紧密结合，“人在格中走、事在格中办、账在格中结”，小网格汇聚起大平安，用平安指数提升群众的幸福指数。
湖南省长沙市芙蓉区朝阳街道地处长沙火车站窗口位置，社情民意复杂。近年来，街道将全街分为6个社区33个中网格，再根据实际分类划定“居民区治理网格”和“特定治理网格”（即单个独立的大中型企事业单位、学校等），制定公约维护街道秩序，保障居民利益。
其中的凯通国际城安置小区，相比其他商品房，有小区回迁安置矛盾纠纷多、流动人口多、社情复杂弱势群体多的特点。
“针对自身的特殊状况，我们设立了业委会，由小区居民自己投票推举产生，并对物业公司实行绝对监督。业委会成员就担任了网格管理员的角色。”凯通国际城安置小区业委会主任黄志东说。
小区党委还牵头组建了近320人的社区志愿服务队伍，通过微信群群策群力、共商解决，实现了“小问题单级处理，大问题3天必有答复”。
黄志东介绍，就在几个月前，小区突发停电，44台电梯瞬间停摆，26人被困。“我们第一时间在微信群内通知，3分钟内召集起50余名志愿者，逐栋逐层检查，20分钟成功解困！”
几天前，该小区5栋3单元的独居老人李先生突然发病，呼叫邻居。热心邻居迅速在“和谐邻里”微信群求助。“不到5分钟，来了10多名热心居民，大家帮助联系120、保安队，让老人得到及时抢救。”
凯通国际城安置小区近三年来未发生过一起和物业公司的纠纷，党委、业委会、物业、居民共建共治，做到了“大事不出小区，小事不出楼栋”。三年来共计调解邻里间由噪音、油烟、堆物等问题引起的纠纷500余次，化解率达到95%。
黄志东自豪地说：“我们的小区的房子虽然小，但是客厅变大了，所有小区业主都是一家人！”
湖南省邵阳市“快警”在平台执勤。中国长安网 图
如果警力有限，如何实现“重点部位1分钟、中心城区3分钟、其它城区5分钟”快速出警？
湖南省邵阳市公安局的答案是，“邵阳快警”移动警务平台。在邵阳市城区，他们打破派出所管辖界限，将市辖主城区划分为10个主网格，设10个平台。每个平台至少辐射3个以上网格单元，并与武警联勤。
中国长安网记者走访了邵阳快警五号城南公园平台。该平台分为六个网格，一共有30名“快警”队员，24小时全天候值班备勤，配备有巡逻车。
“快警”队员李荣光回忆，几天前平台接到群众报警，在宝庆中路中心医院路段有一岁左右的小男孩无人看管。他立即带领快警队员赶至现场。确保男孩安全后，他们利用短短几分钟的时间就找到了他的家人。
孩子的母亲赶来时情绪激动，直说：“你们是身边的守护神，辛苦了！”
1年多来，城南公园五号平台共接处警2353起，处理纠纷1657起，救助群众334人次，抓获违法犯罪嫌疑人66名，六次被市局授予流动红旗，群众满意度明显提升。
洞口1号平台“快警”杨大文最近接到的警情，是洞口县某单位楼顶一男子欲跳楼。他立即带领快员赶到现场，一边安排快警队员联系消防部门、男子家人，一边耐心与当事人对话，从亲情、法律等方面进行劝导，缓解其激动情绪，分散其注意力。
经过杨大文两个多小时的苦口婆心，男子终于放弃了轻生念头，避免了一场悲剧。
邵阳市公安局相关负责人介绍，截止今年9月30日，邵阳市快警平台共接受群众求助9657起，处理各类纠纷20722起，抓获违法犯罪嫌疑人1312人，“街面犯罪打击防范能力得到显著提升”。
湖南省永州市网格员入户采集信息。中国长安网 图
湖南省永州市明确“标准化建设、信息化支撑、网格化管理、多元化服务”的“一领四化”建设思路，打通“服务群众最后一公里”，形成了“人在格中走、事在网上办”的基层社会治理新模式。
各县区将公安、城管、环卫、住建等20多个部门的工作人员下沉到社区，责任到网格，按照“一格一员”的标准，全区配备专职网格管理员209名，为网格管理员单独设立“社区岗位编制”，实现信息化规范管理。
其中七里店社区自2013年起设立18个单元网格。每名网格管理员服务1000多名住户。
李健就是七里店社区城管执法局的下沉工作人员。他们经常走访居民家中了解具体情况，并将数据反馈给“智慧永州”系统平台，还帮助年老居民代办各类业务。通过“网格零陵微信公众平台”、“我的永州app”，他们联合其他相关部门一起帮助居民解决问题，如调解邻里纠纷、清理社区垃圾、疏导小商小贩等。
居民既可以通过住户微信群随时随地找到网格管理员，还可以通过拨打“12345”服务热线、微信公众号、app进行“派单”求助，同时居民还可以向“智慧永州”平台反映网格管理员的服务情况，给他们的工作“打分”。
“所有事项都可通过一部手机、一个信息化平台得到妥善解决。”李健告诉中国长安网记者。
耀江文景苑小区是七里店社区网格化管理的典范之一。其中第11网格0204B的网格管理员邓坤每天都会走访社区。如果周末有重要问题，居民也可以通过公示栏中的电话号码或者通过微信群、公众平台联系到她。“小问题当天解决，大问题也会再第二天得到反馈或处理。”
住户罗艳琼告诉中国长安网记者：“以前小区出现纠纷或难题，只能打110。水电卫生噪音等问题，只能找物业，问题解决比较慢。现在有了网格管理员，像小区夜晚噪音扰民、污水排放不合理、垃圾堆积这样的问题，拍照上传到微信群或者给网格管理员打电话，问题就能立即解决。我们也知道有事该找哪一位，小矛盾不会积累放大，我们住得也更安心了。”
“网格管理员受老百姓监督。为居民解决的每件事我们都记录在案，居民的评价也会纳入我们的月考核和年度考核范围。这也提升了我们的服务意识和工作能力。”李健说。
湖南省通过研究新情况、把握新规律，推动综治中心和网格化建设，让“枫桥经验”更好地为群众服务，助推平安长沙实现升级发展，通过不断创新工作方式方法和体制机制，小网格汇聚起大平安，用平安指数提升着人民的大幸福。
“政府和百姓的关系更近了！”普通市民罗艳琼的评价，质朴而有力。 
