ofo回应“海外事业部解散”传闻：正常业务调整
澎湃新闻记者 欧阳李宁
2019-01-08	14:55
ofo海外事业部被曝解散。
1月8日，据《中国企业家》报道，当天上午，ofo海外事业部总经理Jeremy Chen（陈钰瑄）宣布部门解散。据悉，ofo海外事业部目前有50多名员工，陈钰瑄口头提出了三个方案：1，调岗至国内业务部门，直到今年4、5月只发放一半薪水，届时将有赔偿方案；2，1月10日之前离职，12月及1月薪水正常发放，没有赔偿；3，1月10日之前不离职或转岗，12月薪水发一半，1月薪水不发。
对此，ofo方面回应称，为正常业务调整。
早在2018年6月1日，就有消息称，ofo由于资金链紧张，总部已经开始大规模裁员，同时高管层变动剧烈，曾任COO的张严琪离职，由他带领的海外事业部业已解散。
彼时，ofo联合创始人于信在朋友圈回应称，纯属无稽之谈，背后是有人在推动。
但根据公开报道，从2018年7月开始，ofo已经从印度、以色列、中东、澳大利亚、德国、美国、西班牙、日本等国家或地区撤出或暂停业务。
与之伴随的是，2018年9月底，ofo在北京中关村理想国际大厦内的办公地点被曝已经搬空。对此，ofo方面解释称，是因为10层和11层租期到了，搬到了其他楼层。此后，ofo又于11月将总部搬到了步行距离15分钟的互联网金融中心。
从2018年10月底开始，ofo退押的周期由最初的秒退，延长至0-15个工作日。在ofo的官方微博下面，声讨“退押金”的留言也越来越多，少则几百条，多则数千条。
2018年12月18日晚，ofo的在线排队退押金人数突破千万。按照ofo押金为99元或199元计算，退押金总额在10亿-20亿元。
2018年12月19日，ofo小黄车创始人戴威发布全员信称，由于从去年底到今年初没能够对外部环境的变化做出正确的判断，公司今年一整年都背负着巨大的现金流压力。退还用户押金、支付供应商的欠款、维持公司的运营，1块钱要掰成3块钱花。
