伍德斯托克50周年，再造一个音乐乌托邦
Jing
2019-01-09	08:37
2019年是伍德斯托克音乐节50周年，庆祝活动从年初便已开始布置了。贝塞尔·伍兹艺术中心近日宣布，将在8月16日至18日举办一个包含音乐表演、TED式演讲和特别展览的综合性文化活动，主办方用“跨世代”一词来形容这个活动，除了邀请不同流派的音乐家前来表演外，一些先锋艺术家、高科技专家等会分享他们的作品和演讲。
2008年向公众开放的贝塞尔·伍兹艺术中心是在1969年伍德斯托克音乐节原址上建造的场馆，拥有一座同名的伍德斯托克音乐节博物馆和数座表演场地。其中博物馆在今年也将举办音乐节50周年特展，名为“我们是黄金：伍德斯托克音乐节50周年感言与水瓶时代的未来”。
尽管展览和文化活动的细节尚未公布，但伍德斯托克50周年这样的大日子显然已经吸引了无数人，目前贝塞尔附近的汽车旅馆、酒店和爱彼迎基本已经一房难求了。
无独有偶，1969年伍德斯托克音乐节的发起人之一迈克尔·朗，最近也在策划一场纪念50周年的音乐表演。尽管具体阵容尚未公布，但一个专门发布节日小道消息的推特号“The Festive Owl”已经放出了传说中的演出细节，消息称这个名为“Journey On”的音乐节将在贝塞尔森林艺术与表演中心举办，可能出席的音乐人包括布鲁斯·斯普林斯汀、痞子阿姆、酷玩乐队、埃尔顿·约翰、爱莉安娜·格兰德、桑塔纳乐队等。表演者将被分为四个类别出场：富有伍德斯托克精神的经典派、流行/摇滚/说唱/拉丁语、民谣风格以及EDM电子舞曲风格，而整个表演场地可容纳下45000名观众。
这不是这50年来人们第一次举办伍德斯托克音乐节的庆祝活动，事实上，在过去的半个世纪中，试图再创一个伍德斯托克式乌托邦节日的尝试从未停止，1999年30周年的纪念活动就是其中规模最大也最混乱的一次。伍德斯托克30周年纪念演出在美国ROMA空军基地广阔的跑道空地上举办，活动延续了连办三天的传统，吸引了全球25万以上的观众，并拍摄了纪录片。然而，这场被赋予反叛、浪漫与自由的乌托邦式音乐节最后却以无数丑闻收场，其中包括暴乱和数十起强奸和性侵事件。这次音乐节对于伍德斯托克的形象伤害巨大，以至于2009年的40周年庆祝活动，规模和影响都小得多。
