美国政府关门连累动物园：熊猫直播被掐，媒体和粉丝连呼失望
张霓/海外网
2019-01-03	12:47
海外网1月3日消息，当地时间2日，美国政府部门停摆进入第12天，此次关门引发的诸多弊端正逐渐显现出来。由美政府资助的半官方博物馆机构史密森尼学会当天宣布，由于政府关门，其博物馆及国家动物园不得不歇业，连动物园“镇园之宝”大熊猫的直播也会被掐，这也令大批美国媒体和粉丝连呼失望。
综合美国NBC新闻及华盛顿当地媒体报道，史密森尼方面表示：“国家动物园因联邦政府关门而关闭。动物园的动物摄像直播需要联邦政府的资源，主要是工作人员来协助运营。在联邦政府重新开放前将不会再有直播。所有的动物仍将继续被喂养和照顾。”
美媒特别指出，虽然动物园里相对受欢迎程度不那么高的大象、狮子等动物的直播也被关闭，但大熊猫在长期以来却一直是粉丝们的最爱。2015年，大熊猫美香生下双胞胎熊猫幼崽时，更是吸引了近百万名观众。动物园志愿者也会使用相机收集大熊猫的行为数据。
“我们都害怕的这一天终于成真了：政府关门迫使史密森尼国家动物园关闭了直播，我们心爱的熊猫（添添、美香和贝贝）暂时无法看到，这显然对居民造成了‘毁灭性’的影响，”华盛顿人网站在报道中这样表示，这一点也在社交媒体上显现出来。
美国网友评论截图
美国网友哈里斯忧伤地说：“没办法看到贝贝了！都是政府部分关门的错。”也有网友愤怒地表示：“（关掉直播）太疯狂了！政府赶紧开门！”本·汤普森更是直言：“我可以应付得了联邦工作人员拿不到工资，但熊猫直播镜头被掐？这是压垮我的最后一根稻草。我很生气。”
