曼联华裔“蓬蓬头”首秀足总杯，想要归化他究竟分几步？
中甲国脚/仰卧撑足球
2019-01-08	16:33
曼联球迷们或许还在为费莱尼剪掉“蓬蓬头”感到惋惜，不过，他们迎来了一位新“蓬蓬头”。
这名新人看上去比费莱尼小一号，但同样活力四射。他是曾经的主帅范加尔在任时提拔起来的青训人才，而更让中国球迷充满期待的是，他是一名荷兰籍华裔球员，名叫钟塔西。
1月5日，在足总杯第三轮中，曼联以2比0击败雷丁队。司职前锋的钟塔西在第62分钟替补登场，完成了自己在曼联一线队的首秀。
看着这位带着中国姓氏的青年才俊，我们不禁又要打起主意：是否能够归化钟塔西？
相比已经在北京国安运作下的侯永永和延纳里斯，钟塔西面庞上的亚洲模样已不太明显。这名刚刚年满19岁的小将出生于中美洲的荷属库拉索，9岁时随家人迁往荷兰本土，加盟费耶诺德青训营。
那么，他怎样才能为中国国家队效力呢？这不只是一个民族感情和个人选择问题，更是一个法规问题。我们必须仔细分析国际足联对于国家代表队参赛资格的相关规定。
《国际足联章程III：国家代表队参赛资格》中的第5、7和8条对国家队归化球员做了相当详细的规定。由于条目本身非常繁复，在这里，我们谈一谈规则中的重点。
这来自于第5条的第3款，意味着一旦球员代表国家队参加了正式比赛，他就不能通过改变国籍的方法为另一个国家出赛。这里的国家队指的是球迷们所说的一线代表队。钟塔西并未代表过荷兰国家队出场，所以本条款对他并没有限制。
1. 出生在相关协会的领土上；
2. 亲生母亲或父亲出生在相关协会的领土上；
3. 祖母或祖父出生在相关协会的领土上；
这4点来自于第7条第2款。球员想要为某个足协代表队参赛，首先应获得该国国籍，然后满足这4项条件中的一个。由于我国不承认双重国籍，所以想要归化钟塔西，必须先让他成为中国公民。至于上面的4项条件，钟塔西只符合第4条。当然，相比成年后在中国领土上连续生活5年，获得中国国籍的条件更加苛刻。
第8条第1款规定了球员改变协会后的参赛资格，这与第5条第2款非常相似。
这一条规定主要针对那些承认双重国籍的情况。当一名球员已经为某协会的代表队出赛后，如果想要更换自己的代表队，就必须在为此前代表队比赛的当时已经拥有更换后协会的国籍。
比如，迭戈·科斯塔在转投西班牙国家队之前曾在友谊赛中为巴西国家队效力，但当他第一次代表巴西队时，他已经拥有了西班牙护照。
这里还有一个反例。阿尔特塔曾想为英格兰代表队效力，但在他为西班牙队踢球时并没有获得英国护照。于是，他的申请被国际足联驳回，只能继续为西班牙出战。
在第8条第3款中，国际足联规定了协会变更的申请程序。如果钟塔西想要被归化，这也是必经之路，因为他已经注册在了荷兰足协。
因此，球员在打算为新的国家队效力之前，必须要求国际足联明确其身份。最近，曾经为瑞典队效力过的乔治·穆拉德就在申请更换为叙利亚国家队效力时被球员身份委员会判定不合格。
根据以上国际足联的规定，看来钟塔西想要为中国队效力，要比其他华裔球员更加困难一些。不过，无论中国球迷怎样畅想，最重要的还是钟塔西本人有此意愿。
