“艺术升”APP追加200台服务器，增值服务已下架
刘倜、王益林/浙江卫视
2019-01-08	19:26
新蓝网-中国蓝新闻客户端1月8日消息，1月6日，“艺术升”APP瘫痪导致考生无法报名。针对考生质疑加价才能加快审核有失公平一事，记者于今日专访了“艺术升”的运维公司——杭州亦闲信息科技有限公司创始人兼CEO刘伟辉。
8日，广州美术学院通过“艺术升”APP开启了报名通道。记者在运维公司了解到，这次的报名采取了分流措施，在9点、9点半、10点，三个时间点，考生都可以进行报名。
“广州美院开通后，截至12点，一共报进2万人，开通的第一分钟，就是到9点01分的时候，成功报名2000人，整个平台今天上午是报进3万人，是一个非常平稳的数据。”刘伟辉说。
据了解，“艺术升”APP后台数据库的安全运行峰值是每秒30万人次。1月6日出现瘫痪，主要是因为当天天津美术学院与西安美术学院同时开启报名通道后，瞬间涌入的人流量过大，导致系统出现卡顿。
刘伟辉介绍，由于系统卡顿之后造成学生出现恐慌情绪，然后父母亲戚的手机齐上阵，更大量的点击导致更大的拥堵，所以最终当天上午出现了瘫痪。
目前，杭州亦闲信息科技有限公司已经将服务器增加到200台，使数据处理速度更快，同时采取分流措施，预计之后的报名潮可以安全度过。
同时，很多考生提到，“艺术升”此前提供了“加急”服务，也就是如果在APP多付一笔钱后，能将资料审核进度缩短到1天，这样可以在报名过程中“抢得先机”。
绍兴高三美术生考生小罗告诉记者：“他们来我们这边做宣传说，如果不买这个‘加急’，需要三四天，如果不通过，你重复再来过，又要三四天。如果‘加急费’买了，没通过，可以直接再提交审核。”
“学生当然不希望为了节省50块钱让自己的审核变慢，但我觉得这个不合理，这个APP是为了给考生提供帮助的，不应该有这种费用。”绍兴鸿基艺术培训中心教师罗钢良说。
据“艺术升”APP开发者介绍，公司目前的收入来源主要是两部分，一部分是和各所高校合作收取的服务费，占比60%。另外一部分是针对考生的增值服务，增值服务和学生是否报上名是没有关系的。目前，“艺术升”APP运维公司已经下架了“加急”和“联考志愿预测”两项增值服务。
