法治课｜律师携斧头作物证参与庭审，是否“危害法庭安全”？
澎湃新闻记者 庄岸
2018-09-20	10:59
近日，福建两律师携带斧头参与庭审被法院处罚一事引发社会关注。涉事律师对澎湃新闻回应称，斧头系该案物证，由于情况紧急未向法院报备，承认自己存在过错，愿接受法院处罚。
此事也引发了不少司法界人士的讨论。
不少声音支持法院处罚决定，称律师应该有法律和规则意识，擅自携带斧头出庭，属于危害法庭安全，如不处罚，会有更多的人携带“物证”出庭。
也有不少声音称，该律师事出有因，在紧急情况下为当事人尽职辩护，有利于法庭查清事实，无主观恶意，未影响庭审正常进行，未违背律师执业道德，不予处罚为宜。
9月18日，福建省泉州市中级人民法院在公众号发布的消息称，近日，石狮法院在审理一起故意杀人案时，两名辩护律师未经法庭许可，擅自携带斧头参与庭审，严重危害法庭安全。该院依法决定对两名辩护律师予以罚款，并于9月17日向石狮市司法局发送司法建议书，要求依法予以处理。
澎湃新闻了解到，福建博广律师事务所律师龚延禄是此次事件被处罚的律师。龚延禄对澎湃新闻表示，这起刑事案件，涉及是故意伤害还是故意杀人的定性，开庭前了解到涉案斧头的相关情节是对当事人有利的，故临时带了斧头作为证物参与庭审。
吴前（化名）是东部省份一中级人民法院法官。吴前接受澎湃新闻采访时表示，2016年5月份开始执行的《人民法院法庭规则》第七条明确规定，除经人民法院许可，需要在法庭上出示的证据外，下列物品不得携带进入法庭：（一）枪支、弹药、管制刀具以及其他具有杀伤力的器具；（二）易燃易爆物、疑似爆炸物；（三）放射性、毒害性、腐蚀性、强气味性物质以及传染病病原体；（四）液体及胶状、粉末状物品；（五）标语、条幅、传单；（六）其他可能危害法庭安全或妨害法庭秩序的物品。
吴前认为，根据法院的通报，应该是将律师携带的斧头认定为“具有杀伤性的器具”。对于携带此类器具，危及法庭安全或扰乱法庭秩序的，根据相关法律规定，人民法院可以予以罚款、拘留；构成犯罪的，依法追究其刑事责任。律师违反上述规定的，法院还可以向司法行政部门及律师协会提出处理建议。
澎湃新闻了解到，石狮法院对于违反规定的律师处以500元的罚款。吴前认为法院的该处理并无不当。
“制定相关的法庭规定，就是为了维护法庭安全和秩序，保障庭审活动正常进行，同时也是保障了诉讼参与人行使诉讼权利。虽然律师并不是主观恶意，但也确实违反了相关规定。”吴前认为，500元的罚款数额不大，也起到了警示作用，如果不进行处罚，会有更多类似的“物证”带上法庭，法庭的安全秩序也就无法保障。
涉事律师龚延禄表示自己确实要检讨，“事前没有经过向法庭报备，是有过错的。对于法院的罚款，我们也认罚。希望事情能说清楚，避免引发不实的讨论。”
“这个情节是开庭前几十分钟才注意到的，来不及和法院报备。”龚延禄说，到了法院他们还去办公室找过法官，法官不在，只能带了斧头临时赶去法庭开庭。
9月12日，该起故意杀人案第三次开庭。开庭前，龚延禄及其同事突然发现了新问题，为核实清楚，就去被告人买凶器的商店买了一把同款斧头。距离当天开庭仅剩几十分钟时，龚延禄发现从店里新买的斧头都有塑胶套住锋刃，危害性并不大。他们认为，这个情节对被告人有利。
随后，龚延禄和同事带着斧头前往法官办公室，没见到人，就带着斧头参与庭审。在庭审中，当法官询问是否还有证据提交时，龚延禄提交了斧头作为证据，但法官让其提交至收转中心。
9月19日下午，石狮市司法局向澎湃新闻发来情况介绍称，经该局初步调查，律师携带斧头是作为证据提交法庭，其他情况正由泉州市、石狮市两级司法行政机关和泉州市律协作进一步调查。
司法界也有不少人为涉事律师“喊冤”。北京大悦律师事务所律师梁宏刚接受澎湃新闻采访时认为，斧头确实有一定的致伤性，要作为物证提交，律师应该提前向法庭报备予以说明，这也是对法庭的一种尊重。但由于事出有因，无法及时告知，从目前公开信息来看，并未影响庭审正常进行，这时对其进行罚款等处理，还向司法局发司法建议，显得过于苛刻。
