湖南永州：2952个行政村配备8956名义警，矛盾不上交
程林杰/中国警察网
2018-11-13	18:18
“湖南全省命案、刑事案件、治安案件、矛盾纠纷总量连年下降，人民群众的安全感和满意度连年上升。”10月30日，湖南省政法委宣教处相关负责人告诉记者。
“四降两升”，来之不易。近年来，湖南省委、省政府和全省各级党委政府、政法机关坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，针对社会矛盾纠纷现状、特点和规律，创新方式方法，完善体制机制，不断坚持、创新、发展“枫桥经验”，提高了预防和化解矛盾纠纷的能力水平，推动社会治理和平安建设、法治建设迈上新台阶，为“富饶美丽幸福新湖南建设”营造了和谐稳定的社会环境。
推行网格化服务管理、“三调联动”工作机制、家暴告诫制度、边界联防联调工作机制，推进“雪亮工程”、综治中心建设等，在坚持和发展“枫桥经验”、推动形成共建共治共享的社会治理格局的过程中，湖南省各级党委政府、政法部门“坚持党建引领、夯实基层基础、预防化解矛盾、突出法治保障”，创造了不少鲜活的经验。在这场打通基层社会治理“最后一公里”的战役中，湖南各地公安机关的警务机制改革风生水起，交上了一份优异的答卷。
8月的一天，永州市蓝山县村民赵某的耕牛在放养时，被同村两名村民放置在山林中用于捕猎野味的夹子夹伤，赵某多次索赔无果。该村义警赵仁祥和村“两委”成员磨破嘴皮进行调解，“好话说了几箩筐”，最终达成协议，三方都满意，一起可能酿成严重后果的邻里纠纷成功化解。
沙落村党支部书记周勇兵告诉记者：“上级配设的义警，帮我们挑了很多担子。赵仁祥工作积极肯干，化解矛盾纠纷蛮得力。”
赵仁祥是永州市公安局在2952个行政村配备的8956名义警中的普通一员。近年来，永州市坚持以村民自治为基础，在全市农村实施警务改革“113工程”，大力发展义警队伍，有效破解了农村社会稳定工作难题。
“113工程”，就是在每个行政村、居委会建立一个辅警工作站，配备1名联村民警、1名辅警和3至8名义警。联村民警每月到联系的村工作1天至2天，辅警工作站站长和义警由派出所在本村招募，站长以“加板凳”方式进村“两委”班子。规模较大的村子配备6名至8名义警，较小的村子配备3名至5名义警，辅警工作站站长负责管理义警。区县公安（分）局尽最大可能把政治可靠、年轻力壮、群众威望高、热心公益事业、充满正能量的村民招入义警队伍。
“辅警工作站站长和义警都是本村人，有威望、人头熟、语言通，在开展治安巡逻防控、盘查可疑人员、化解矛盾纠纷、宣传交通和消防安全等方面具有得天独厚的优势，有时讲话比乡镇干部还管用。如今，村里矛盾纠纷都能及时就地解决，做到小事不出村、矛盾不上交。”蓝山县委常委、政法委书记杨康坦言。
记者了解到，为了加强对辅警和义警的管理，永州市公安局研发了辅警、义警管理平台和手机APP，零陵、冷水滩等区县公安（分）局分别制订了辅警、义警考核奖励办法，派出所通过辅警、义警管理平台对他们每天的工作情况进行汇总，建立健全工作台账，以积分制的形式予以固化并转换为工作得分，作为考核依据。根据工作绩效和考核结果，财政部门每年为每名辅警工作站站长解决工资和工作经费3万元。义警没有固定工资，实行“以奖代补”，每月给予600元至1000元奖励，全部购买人身意外伤害保险，解决后顾之忧。义警现场抓获违法犯罪嫌疑人的，按规定另行奖励、当月兑现。对符合见义勇为表彰标准的义警，由所属乡镇申报见义勇为奖励。对长期表现一般、成绩平平、社会反映差的义警，则予以劝退。
“一系列激励奖惩措施的实施，大大激发了义警队员的工作积极性。”永州市委政法委委员、政治部主任吴东涛告诉记者，2017年以来，全市义警共为公安机关提供案件线索3430条，现场抓获各类违法犯罪嫌疑人830名，调解纠纷8800余起。
韶山，钟灵毓秀、人杰地灵，因舜帝南巡至此奏韶乐而得名，更以毛泽东同志故里而驰名中外。
“多年来，我们致力于把身为主席家乡人的自豪感转化为建设主席家乡的责任感，把韶山品牌的巨大影响力转化为赶超发展的生产力，把敢为人先的革命精神转化为敢闯敢试的创新精神，坚持和发展‘枫桥经验’，始终坚持‘发动群众、依靠群众’这个法宝，深入推进‘平安韶山’‘法治韶山’建设。”韶山市委书记杨晓军告诉记者，韶山市连续多年荣获湖南省社会治安综合治理工作先进市、湖南省“平安县市区”、全国信访工作先进集体、全国平安建设先进市等称号，荣获全国社会治安综合治理工作的最高奖项“长安杯”。
作为领袖故乡社会治理的排头兵，韶山市公安局坚持以人民为中心的发展思想，不断改革和创新“以警联村”工作经验，着力推行“一村一辅警”工作机制，配备驻村辅警33名，做好基层警务延伸，及时化解矛盾纠纷，韶山市“民转刑”案件连续3年零发生，2018年刑事案件同比下降22.6%。同时，他们持续丰富“枫桥经验”新内涵，通过视频+、微信+、党建+等警务模式，将关口前移，努力打造“枫桥经验”的韶山模式。
与时俱进，开拓创新。2017年以来，“韶山公安”微信公众号关注数达到1.8万，在开展法制宣传的同时，韶山警方注重开展服务升级。“2018年以来，微信公众号共收到群众留言报警、求助400余条，解决矛盾纠纷120余起。”韶山市副市长、公安局局长贺剑鹏向记者介绍。
在做好各项公安业务工作的同时，韶山市公安局大力开展化解矛盾纠纷工作。记者了解到，2018年以来，银田派出所接处警180起，其中成功化解矛盾纠纷120余起，化解率达100%；7月底至10月中旬，该所辖区刑事案件实现零发案。在韶山冲派出所，以党员民警命名的“刘满松调解室”更是调解游客纠纷的先进典型，近3年来，共调解旅游纠纷800多起；2018年以来，处理各类涉及游客的纠纷200余起，调解成功率达100%。
“这个伢子蛮不错哩！来了之后，就把心扑在我们苗儿村。”提起驻村辅警周杨杨，经营早餐店的刘女士快人快语。
周杨杨是邵阳市公安局北塔分局派驻田江乡苗儿村的辅警，“搞了快3年了，村里没有发生一起刑事案件，也没有一起交上去的矛盾纠纷，（村民）白天夜晚出门没有锁（院）门的。”苗儿村党支部书记谢拉明告诉记者。
周杨杨见证了邵阳市公安局“一村一辅警”农村治安防控警务战略推进的全过程。2016年以来，邵阳市委、市政府立足市情和民意，积极谋划乡村治安防控体系建设，全面推行“一村一辅警”农村治安防控警务战略，为全市3299个行政村配备辅警3299名，建设3299个辅警工作站，切实筑牢了农村治安第一道防线。经过两年多的运行，全市辅警共调处各类纠纷6万余起。2018年以来，全市农村地区命案发案数同比下降33.8%，刑事案件发案数同比下降21.3%。
工作中，邵阳市公安局建立“村村联动”机制，优化警力资源配置，增强应对乡村治安事件、突发事件的能力，推行警民联动巡逻，提高了见警率。同时，建立村级治安微信群，广泛深入地开展法律宣传。
“广大辅警通过‘一村一辅警管理平台’和辅警手机APP掌上警务平台开展便民利民服务，将公安基层基础工作延伸至村级，实现了对基层矛盾纠纷的调处由事后处置到事前预防。”邵阳市副市长、公安局局长谭学军告诉记者。
10月19日，湖南省召开“一村一辅警”建设现场推进会，全面总结推介邵阳“一村一辅警”农村警务机制的工作经验。
