八百多文物还原清宫年俗：看紫禁城里如何过大年
澎湃新闻记者 高丹
2019-01-08	18:46
None
此次展览分为文物展览和实景体验两部分。文物展览位于午门正殿和东西雁翅楼展厅，共展出文物885件（套），在展厅以外的部分则复制部分文物，还原宫廷庆贺新年的氛围。
展品主要精选自故宫博物院珍藏，并得到中国国家第一历史档案馆、沈阳故宫博物院、首都博物馆、天坛公园管理处等单位的大力支持。实景体验部分包括整个紫禁城开放区域，都成为春节文化的展场，在宫殿门口悬挂着寓意吉祥的春联、门神，在廊庑下装饰着华美的宫灯，在乾清宫的丹陛上下树立起高大的天灯、万寿灯。
展览以“祈福迎祥、祭祖行孝、敦亲睦族、勤政亲贤、游艺行乐、欢天喜地”六大主题，全面展现清代宫廷过年习俗。
其中，“祈福迎祥”单元展示的是过年不可或缺的节物。如福字、春联、春条、门神等不论宫廷还是民间都要使用。而像岁朝图、天灯、万寿灯、宫灯之类的器物则富于宫廷特色。诸多的节物表达了人们祛除邪祟、祈求福祉的美好愿望，也为节日增添了浓浓的喜庆气氛。在这一单元，观众朋友们可以看到康熙、雍正、乾隆、嘉庆、道光五代皇帝书写的福字。
《楹联丛话全编》中记载：“紫禁城中各宫殿的门屏槅扇皆有春联，每年于腊月下旬悬挂，次年正月下旬撤去。或须更新，但易新绢，分派工楷法之翰林书之，而联语悉仍其旧。闻旧语系乾隆间敕儒臣分手撰拟，皆其时名翰林所为，典丽矞皇，允堪藻绘升平，祓饰休美。”
饱学的翰林们撰写春联，甚至有因为春联写得好的到皇帝的赏识的，翰林们奉命书写对联时，一般都会从乾隆皇帝的御制诗中集句出来，组合成对联，不能随意发挥自己的创造性和文采。
在欢愉的春节期间，祭祖是最重要的传统礼仪活动。通过祭祀活动，追思祖德，弘扬孝道。“祭祖行孝”单元中康雍乾三代皇帝的神主难得一见。
祭灶，即用祭品送灶王爷升天。灶王爷，在《灶王经》中称为“东厨司命九皇灶君”被看作家庭的保护神。传说祭灶这天，灶王爷要升天向玉皇大帝汇报一家人的善恶作为，以定来年奖惩。除夕，又回归人间。清宫于腊月二十三日在坤宁宫祭灶。祭品有盛京(今沈阳)内务府进呈的麦芽糖等祭品33种，以及张家口进贡的黄羊一只。民间祭灶后将旧神像焚去，除夕再张贴新神像。宫中使用木质牌位，故仅焚祭品。
过年期间，宫廷中也会添置新的陈设与摆件，如清宫工艺盆景，使用金银、珠宝、玉石、珊瑚、象牙等珍贵材料制作，过年时，宫中各处摆设仿梅花、水仙、兰花等应季花卉的盆景。
此盆为银镀金累丝制成镶嵌米珠、翡翠、碧玺、红宝石等，景用珊瑚、珍珠、红宝石、蓝宝石等制成；共用珍珠、宝石300余颗。
过年是阖家团圆的日子。团圆饭更必不可少。“敦亲睦族”单元展示了元旦这天皇帝与宗亲、后妃分别宴饮的场景。展览以复原陈列的方式，呈现了宗亲宴上的金龙大宴桌与宗亲宴桌。宴桌摆放参照了乾隆四十八年（1783）膳档的记载，动用文物超过100件。
清宫新年的第一餐也要吃饺子，满族把所有面食都叫饽饽，把水饺称为“煮饽饽。乾隆四十八年(1783)正月初一寅时，皇帝在乾清宫东侧的弘德殿吃饺子。太监用雕漆飞龙宴盒送来一盘煮饽饽，并将饽饽盘放在大吉宝案的“吉”字上。共送饽饽四个，其中两个包着“通宝”(钱币)，吃到有通宝的饺子就表示一年吉利。皇帝吃了三个，剩下一个没有通宝，送到佛堂上供。
宫中除夕有守岁的习俗，皇帝后妃们在除夕夜守岁，各宫要摆放吉祥盘、消夜果盒。吉祥盘内摆放五个青苹果、红枣、栗子、磨盘柿子，谐音“清平五福、早早立子、事事如意”。
古代，皇帝一举一动无不牵涉国政。过年期间虽有封印仪式，以示休息，仍不免于政务。“勤政亲贤”单元重点还原了明窗开笔的场景，将养心殿东暖阁明窗在展厅搭建了出来。《国家宝藏》第二季中的明星文物——金瓯永固杯原件就放置于此处。
明窗开笔是皇帝新年举行的第一次书写仪式。皇帝用万年青笔书写吉语笺，为天下苍生祈福许愿。吉语笺写毕，封存于黄匣中，任何人不能开启。直到今天，人们才有幸看到它们的真容。
此外，在这一单元，观众还可以看到古代最高规格的皇家交响乐团——中和韶乐。过年时，当王公大臣在太和殿向皇帝行礼、乾清宫家人向皇帝行礼，均需演奏。中和韶乐共有18类乐器，此次展览甄选了最有特色的6类作复原陈列，包括编钟、编磬、建鼓、柷（音祝）、敔（音语）、麾（音辉）等，气势恢宏。
“游艺行乐”单元展示了过年期间的娱乐活动。春节是中国人的团圆节，也是中国人的狂欢节。高高在上的皇帝，也会趁此佳节放松娱乐。展柜中的《冰嬉图》描绘了腊月初八太液池冰嬉的场景。八旗健儿在冰面表演各种“花样滑冰”和杂技，如倒立、舞刀、叠罗汉、舞中幡等。
看戏也是过年时主要的娱乐活动之一。展品中有8件精美的戏衣，是难得一见的珍贵戏曲服装资料。配合戏台、乐器、剧本、戏画等，令人不难想见当年看戏时热闹喜庆的场面。
前五个单元是文物展览，第六单元“欢天喜地”则指开放区域内按照清宫旧俗复原的年节装饰。春节期间的紫禁城，道道宫门张贴着年画和春联，长长廊庑悬挂着各色宫灯，乾清宫丹陛上下树立着万寿灯和天灯……观众只要走进紫禁城，就能感受到浓浓的年味，获得沉浸式的体验。
展览采用了丰富的展陈手段，让文物鲜活起来。首先，改变了展品“排队”的摆放方式，让文物呈现更加立体：如书画和器物对照摆放，较多地使用复原陈列等。其次，采用了多种技术手段，丰富了观众的感官体验：如动画、视频、音乐、投影、熏香、红外感应等。第三，增加了互动环节，让观众真正参与进来：在西雁翅楼有盖印章等活动；在东雁翅楼有根据《乾隆帝岁朝行乐图》搭建出来的布景，观众可以走进去照相；在乾清宫东庑还有内容更加丰富的第二互动区。
“宫里过大年”数字沉浸体验展位于乾清宫东庑，围绕紫禁城传承丰厚的年节文化，以数字技术、虚拟影像、动作捕捉等科技手段进行创新形式落地，辅以互动体验区及文化创意产品矩阵，呈现多端口展开平台。展览分为冰嬉乐园、门神佑福、花开岁朝、戏幕画阁、赏灯观焰、纳福迎祥六个部分，依托文物大展，切实落地丰富的互动展现形式，运用科技手段，呈现传统文化语境下的视觉互动表现力。存在于书画、器物的祥瑞与期许，将一一苏醒于观众的沉浸体验中，带来“过大年”的全息视境创新体验。
