韩国3名前总统集体吃官司，87岁全斗焕今日将出庭受审
海外网
2019-01-07	09:50
海外网1月7日消息，韩国素有“青瓦台魔咒”一说，即总统卸任后，基本都以惨淡结局收场。目前，朴槿惠、李明博两位前总统分别获刑33年和15年，身陷囹圄。而另一位在世的前总统、87岁高龄的全斗焕，也因遭到起诉，需要在今天（7日）出庭受审，否则或面临拘传。
全斗焕因涉嫌在其回忆录中，歪曲和否认1980年“5·18光州事件”中的部分事实，并涉嫌诽谤遇难者及其遗属，于2018年5月遭到起诉。
该案原定于2018年8月举行首次庭审。但全斗焕方面先后多次申请缺席审判，理由包括患有阿尔茨海默病（老年性痴呆）等。此举引发韩国司法机关和舆论不满。
近日，全斗焕律师申请缺席今天（7日）在光州地方法院的庭审，理由是全斗焕患有重感冒，且发高烧到39度，无法外出。
不过，由于全斗焕面临的是刑事诉讼，而非一般的民事行政诉讼。根据韩国法律，被告人必须出庭，否则法院可以签发拘传票。目前，光州地方法院人士表示，将研究后决定是否拘传。
全斗焕曾连任韩国第11届和12届总统。1996年，他因涉嫌军事叛乱罪等遭起诉，一审时被判处死刑，后来减刑为无期徒刑。1997年12月，全斗焕得到候任总统金大中的特赦，并于1998年初获释。2013年7月，全斗焕又被抄家偿还赃款。
