全家：疑似蓝莓评测人员异常购买，自查所涉门店均无过期食品
澎湃新闻记者 邹娟 陈逸欣 陈斯斯 周航
2019-01-08	15:08
1月8日早上，微博用户@蓝莓评测发布视频称，蓝莓评测员发现全国10个城市中的21家全家便利店在售卖过期食品，其中涉及上海的有两家，分别为复旦大学店、静安寺地铁站店，两店均被指售卖过期食品。
不过，该微博中未呈现上述两店的完整购买过程。蓝莓评测有关负责人接受澎湃新闻（www.thepaper.cn）记者采访时表示，在复旦大学全家便利店发现的过期红豆麻薯QQ球以及静安寺地铁站发现的过期蓝莓戚风面包都扫描进了系统，小票和视频都有留存。
当日下午，全家就蓝莓评测《全家，你为什么卖过期食品》发布声明，声明全文如下：
1. 全家严格管控食品安全，绝不允许门店贩售过期食品。
2. 全家第一时间已内部自查蓝莓评测文章提及门店，均未出现过期食品。
3.全家在内部自查时发现，门店监控视频重复出现疑似蓝莓评测人员异常购买过程行为。我们认为，蓝莓评测文章内容不能完整反映事实真相，全家将通过法律手段保障合法权益。
澎湃新闻记者了解到，上海杨浦区市场监管局工作人员已于8日下午2时抵达复旦大学全家门店，对店内的面包、盒饭、奶制品等进行检查，并未发现过期食品，目前还在核对该门店的进货单和销货单等资料。同时，杨浦区市场监管局已布置全区面上的检查。
