浙江“最多跑一次”立法：法治助力改革，让改革有法可依
澎湃新闻记者 卫佳铭
2018-12-03	13:31
购置新房后办理不动产交易登记、创办企业前期申请行政许可、为新生儿办理户口、购买社会保险……在浙江省义乌市行政服务中心，这些以往需要跑多个部门才能办妥的繁杂手续，如今只需在一个窗口递交材料便可完成。
老百姓和企业到政府办理一件事，从受理到办结只需一次上门，甚至零上门——这是推进“最多跑一次”改革两年来，义乌市交出的满意答卷。义乌市委书记林毅笑称，行政服务中心已从过去的“复印中心”变身“快递服务中心”，老百姓足不出户就能享受政府服务。
2016年12月，浙江省委省政府提出“最多跑一次”改革，并将其写入政府工作报告。目前，在浙江省全省范围内，除例外事项清单以外，省市县三级已经实现“最多跑一次”事项百分百覆盖，也彰显全省各级政府执行高效率。
2018年11月30日，《浙江省保障“最多跑一次”改革规定》（下称“《规定》”）经浙江省十三届人大常委会第七次会议审议通过，将于2019年1月1日起施行。未来，浙江省将以此为全省范围内实践“最多跑一次”改革提供有效法律保障，让高效便民数字化的政府治理模式真正深入。
作为“放管服”领域改革中的一部创新性立法，《改革规定》尝试在地方立法权限范围内破除改革的体制机制障碍。在其出台之前，浙江省人大经过了长达一年的深入调查研究、征求意见和分析论证。
杭州市桐庐县是浙江推行“最多跑一次”改革的先行先试地区，早在一年前已率先享受了法治保障改革的“红利”。
2017年7月，浙江省人大常委会作出了《关于推进和保障桐庐县深化“最多跑一次”改革的决定》（下称“决定”），为桐庐县推进改革提供法律依据，这也是浙江省人大首次就一个县的某项具体工作专门出台决定。
决定明确，桐庐县政府可按照国家有关规定开展企业投资项目承诺制试点工作；受理工商登记申请时，实现并联审批、证照联办；对县域内项目投资建设涉及的行政许可，可以按照项目立项开工、施工建设和竣工验收三个阶段，组织有关部门联合办理等。
然而，要开展一场“刀刃向内”的改革，绝非易事。桐庐县法制办副主任、行政复议局副局长晏燕告诉澎湃新闻（www.thepaper.cn），起初来自各行政部门的压力并不小，“每周都要召集各部门的负责人来行政复议局会议室开会，大家坐在一起，把由部门职责不清、职能交织引起的法律法规适用纠纷进行界定”。
讨论最终得出共识：从老百姓的视角，把跨部门办理事项作为“一件事”进行梳理，编写包括审批事项名称、需要提交申请材料、办事流程、审批程序等在内的“一件事”办理标准化清单。
目前，桐庐县已形成《个体工商户简易自助登记服务规范》、《政务办事24小时自助大厅服务规范》和《行政审批告知承诺制工作规范》三个地方标准，通过标准化来固化改革成果。
澎湃新闻在桐庐县行政服务中心内看到，24小时政务自助服务厅内共设立了72个智能文件交换柜、数据交换系统和无人受理系统，方便上班族们在下班后前来办理包括市民卡、社保医保、公积金、不动产等91项常办事项。
此外，2018年2月，桐庐县还在此前整合政府行政职能基础上，对项目投资建设方面的职能进行合并调整，提出并设立投资项目“一站式”服务中心，力求实现企业投资项目（一般工业项目）从拿地到开工仅需42天的效率目标。
桐庐阿尔法智能制造产业园总经理章国荣告诉澎湃新闻，从2018年3月19日签订土地成交确认书，到4月27日项目取得施工许可证，仅仅耗时39天，“以往送往各部门审批的材料就有半个人那么高，且内容大多重复，现在有了联席审批机制，只需要一本就行了”。
“80%事项做规范当标准、20%事项求突破寻亮点”，瞄准企业投资项目审批、商事登记和便民服务三大领域，桐庐县通过两年探索，成功打造出了一套更加高效、完善的办事体系。
两年来，“最多跑一次”改革在浙江全面铺开，各地改革成效斐然。
作为中国民营经济的一大示范性窗口，义乌市在推广“义网通办”平台打通数据壁垒，归集41个部门、288项、3.88亿条信息的基础上，率先打造“无证明城市”，梳理出可不提供的证明材料270项并全部取消，力求市域范围内的政府机关、公共民生服务机构（含银行、保险等金融机构）在提供服务过程中不要求群众和企业提供任何形式的证明材料，而改由通过“义网通办”平台查询或办事机构后台打通数据、自主查询等方式实现即时在线核查。
位于浙江省西部山区的衢州，则先后承担了国家政务信息系统整合和公共服务数据共享应用示范工程试点和国家首批营商环境试评价城市两大国家级试点，以及“无差别受理”改革试点市、省政务服务标准化试点市和省数字化转型试点市三大省级试点。
两年来，衢州的“最多跑一次”改革已得到多方肯定，荣获“长三角城市治理最佳实践案例评选”最佳案例奖，并在国家发改委对全国首批22个营商环境试评价城市测评中位列第四，仅次于北京、厦门和上海。
然而，投资者们在欣喜的同时却仍有隐忧。“地方政府换届、人事变动频繁，能否保证改革的持续性？”浙江省人大代表、华友钴业有限公司总经理徐伟如是说。
在衢州市七届人大一次会议上，包括徐伟在内的17位人大代表联名提出《关于深化“最多跑一次”改革加强企业审批中介服务规范化管理的议案》，期盼从服务机构供求、竞争和服务效率等方面出发，重点解决企业项目审批中介服务“堵”的问题。
为确保深化“最多跑一次”落到实处，衢州市人大将上述议案列为了2018年“一号议案”，并加大监督巡查力度，首先将人大代表联络站进驻行政服务中心，直面改革中群众反映最强烈的问题。
衢州市人大常委会主任居亚平告诉澎湃新闻，市人大常委会议共总结梳理出了56个问题，并重点选择数据信息共享联通难、投资项目审批慢等9个问题，由人大常委会组成人员和人大代表在专题询问会上向市政府及其相关部门负责人询问，督促相关部门明确整改措施和时间。
随着“最多跑一次”改革在浙江的深入推进，政府行政模式迎来了深刻转变。浙江省“最多跑一次”改革办公室主任董继鸿向澎湃新闻介绍，目前浙江省已公布的省市县三级“最多跑一次”事项共有主项1411项、子项3443项，基本包括了群众和企业到行政机关办理的所有权力事项和公共服务事项。而根据浙江省统计局、浙江省社科院的抽样调查，浙江省“最多跑一次”改革的满意率高达94.7%。
与此同时，改革实践的顺利推进也离不开制度保障。桐庐县委书记方毅告诉澎湃新闻，对于行政管理部门杂糅、法律法规衔接不畅的一些复杂审批事项，省人大2017年7月的《决定》为桐庐深化改革工作提供了法律法规方面的绿色通道，营造出鼓励创新、包容宽容的政策氛围。
在改革实施的过程中，桐庐县人大亦积极参与：法治内司工委会同县政府法制办一起梳理法律法规、规范性文件方面的改革壁垒，向省市人大提出“立、改、废”建议，形成了68条“浙江建议”提交中央深改委第三次会议研究；同时，对桐庐县的461个行政规范性文件进行清理，共废止文件60件，宣布失效42件，列入评估和修改计划16件，切实破除阻碍改革的制度规定。
同样在2017年，杭州市也开始对阻碍“最多跑一次”改革的法律法规进行清理。杭州市人大常委会财经工作委员会、法治工作委员会与杭州市“最多跑一次”改革办公室、杭州市法制办联合印发《关于做好不适应“最多跑一次”改革要求的有关规定梳理及报送工作的通知》，先后修改了2件杭州市地方性法规、3件市政府规章制度，并废止8件是政府规章制度和93件规范性文件。
在《决定》出台后，地方人大支持“最多跑一次”改革的工作在各地落到了实处。与此同时，从省人大层面保障改革顺利实施、出台制度化规定也被提上日程。
据浙江省人大法制委员会副主任尹林介绍，自2018年初起，浙江省人大常委会法制工作委员会就开始介入《规定》的起草工作。在草案经过省人大常委会第四次会议初审后，法制委员会和常委会法制工作委员会通过多种渠道和途径，广泛征求了各地方、省政府和省有关部门、人大代表、企业、中介机构、行政管理和法律专家等多方面的意见。
2018年11月7日，浙江省人大法制委员会召开全体会议，对草案修改情况进行审议并提出草案修改稿。11月30日，《规定》经省人大常委会第七次会议审议通过，自2019年1月1日起施行。
澎湃新闻注意到，《规定》巩固了两年来浙江“最多跑一次”改革的重要成果，包括行政许可告知承诺制、商事登记便利制度、标准地制度等；同时明确了行政服务中心的法律地位，针对行政机关和中介机构的办事效率做出专门规定；此外，对建设政府公共数据平台、推进数字化政府转型工作也做出明确指示。
