人大法工委呼吁废除收容教育制度：建议有关部门适时提出议案
澎湃新闻记者 林平
2018-12-25	10:12
收容教育制度被建议废除。12月24日，十三届全国人大常委会第七次会议在京召开第三次全体会议。全国人大常委会法工委主任沈春耀在作关于2018年备案审查工作情况的报告时指出，目前启动废止收容教育制度工作时机已成熟，建议有关方面适时提出相关议案。 
“备案审查制度”是保障宪法法律实施、维护国家法制统一的宪法性制度。根据宪法和立法法、监督法的规定，国务院制定的行政法规，地方人大及其常委会制定的地方性法规，以及最高人民法院、最高人民检察院制定的司法解释，应当报送全国人大常委会备案。
这也意味着，全国人大常委会对报送备案的法规、司法解释进行审查，对与宪法法律相抵触的法规、司法解释有权予以撤销、纠正。
谈及 “有备必审”落实情况时，沈春耀提到，全国政协十三届一次会议期间，有全国政协委员提出提案，建议对收容教育制度进行合宪性审査。
澎湃新闻注意到，收容教育制度的主要法律依据是1991年七届全国人大常委会第二十一次会议通过的《关于严禁卖淫嫖娼的决定》。该《决定》第四条第二款规定：“对卖淫、嫖娼的，可以由公安机关会同有关部门强制集中进行法律、道德教育和生产劳动，使之改掉恶习。期限为六个月至二年。具体办法由国务院规定。”
据此，国务院制定了《卖淫嫖娼人员收容教育办法》。“制定该《决定》主要是为了补充修改当时的刑法和治安管理处罚条例的有关规定，制定程序和内容均符合宪法规定。”沈春耀说。
值得一提的是，上述《决定》所规定的刑事方面内容，在1997年修改刑法时已经被吸收到刑法之中；但《决定》规定的收容教育制度作为行政措施继续有效，并一直延续至今。
沈春耀说，总的看，收容教育制度实施多年来，在维护社会治安秩序、教育挽救卖淫嫖娼人员、制不良社会风气蔓延等方面发挥了积极作用。但是，随着我国经济社会的快速发展和民主法治建设的深入推进，特别是2013年废止劳动教养制度后，情况发生了很大变化。
“近年来，收容教育措施的运用逐年减少，收容教育人数明显下降，有些地方已经停止执行。”沈春耀表示，通过调研论证，各有关方面对废止收容教育制度已经形成共识，启动废止工作的时机已经成熟，“我们建议有关方面适时提出相关议案，废止收容教育制度”。
