香港《国歌法》草案出炉，拟规定奏放国歌重要场合
海外网
2019-01-08	16:59
海外网1月8日消息，香港《国歌法》立法草案正式出炉，草案建议行政长官可规定播放国歌的场合，而特首、立法会议员宣誓仪式前也需要奏放国歌。
据“香港01”报道，8日，《国歌法》香港立法草案正式出炉，特区行政会议今日审议草案，并拍板通过，法案将于本月内提交至立法会。据悉，草案建议行政长官可规定应当播放国歌的重要场合。香港须奏唱国歌的场合将以附件的形式罗列在草案中，除国庆、回归等重要节日外，特首、行会成员、法官及立法会议员宣誓仪式前，亦在规范之列，借以涵盖公职人员宣誓时的礼仪。
行会成员、资深大律师汤家骅认为，若议员刻意缺席奏国歌环节，而被质疑是否真诚拥护《基本法》，有可能违反《宣誓及声明条例》。汤家骅称，若一名议员在奏国歌时刻意离座，会令人质疑其行为是否符合《宣誓及声明条例》，若不符合则有可能被取消当选资格，但他承认难以判断议员缺席的真正意图。
汤家骅提到，《国歌法》并非规定任何人必须唱国歌，而是不可侮辱国歌，因此若有议员刻意缺席奏国歌环节，只会触及《宣誓及声明条例》，与《国歌法》无关。他又指，在立法会议员宣誓时奏国歌是应有之义，“不应该说政府逼你出席（奏国歌环节），而是责任所在”。
《国歌法》2016年10月在内地实施，人大常委会其后通过将《国歌法》纳入香港《基本法》附件三，由特区政府通过本地立法落实。政制及内地事务局去年底已大致完成草拟工作。香港的《国歌法》需要充分反映全国性法律的原意和目的，亦要充分考虑香港实际情况，并非照抄全条法例。
