周强视察浙江“24小时自助法院”：司法为民永无止境
宁杰/最高人民法院微信号
2018-11-14	17:08
2018年11月11日至12日，最高人民法院院长周强在浙江调研。周强强调，要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻落实习近平总书记关于坚持发展“枫桥经验”重要指示精神，贯彻落实纪念毛泽东同志批示学习推广“枫桥经验”55周年暨习近平总书记指示坚持发展“枫桥经验”15周年大会精神，充分发挥司法职能，积极参与社会治理，加快推进基层社会治理现代化，努力建设更高水平的平安中国，不断增强人民群众获得感、幸福感、安全感。
图为周强在绍兴市越城区人民法院调研。袁云 摄
绍兴是“枫桥经验”的发源地，绍兴法院坚持创新发展，大力推进矛盾纠纷多元化解机制建设，全市基层法院运行在线矛盾纠纷多元化解平台（ODR平台），群众发生纠纷，可以足不出户及时在网上得到解决。周强调研后指出，适应时代发展变化，构建“互联网+社会治理”在线调解模式，是在新时代对“枫桥经验”的继承和发展，值得充分肯定，要在推广应用上下更大功夫，努力让在线平台发挥更大作用。
在越城区法院家事审判庭，一位家事法官建议，应在政法委领导下，进一步发挥妇联、司法局等作用，合力促进纠纷解决。周强指出，这个建议很好，我们要充分发挥政治优势、制度优势，在综合治理大格局下履行司法职能，更加有效地化解矛盾纠纷，更好地维护社会和谐稳定。
周强来到绍兴柯岩街道叶家堰村和漓渚镇棠棣村，考察司法服务乡村治理工作。在与全国人大代表、棠棣村党总支书记刘建明交流时，周强表示，看到村里环境整洁优美、产业发展兴旺、社会和谐有序，十分高兴，这是习近平新时代中国特色社会主义思想的生动实践，对加强基层治理、实现乡村振兴具有重要示范意义。人民法院要更好地发挥司法职能作用，积极促进基层依法治理，为乡村振兴战略实施提供更加有力的司法服务。
在绍兴市中级人民法院，周强听取工作汇报，与全国人大代表刘建明、欧其、章国强进行座谈交流。周强指出，绍兴法院坚持司法为民、公正司法，扎实开展各项工作，有很多亮点，尤其在“基本解决执行难”和环境审判、破产审判等方面取得明显成效，为全市经济高质量发展营造了良好法治环境。要进一步开拓创新、加强探索，服务经济社会发展，创造更多有益经验。
周强指出，习近平总书记关于坚持创新发展“枫桥经验”的新理念新思想新战略，是推进基层社会治理现代化的根本遵循，要深入学习领会，在人民法院工作中不折不扣贯彻落实。
要深入学习贯彻纪念毛泽东同志批示学习推广“枫桥经验”55周年暨习近平总书记指示坚持发展“枫桥经验”15周年大会精神，贯彻落实中共中央政治局委员、中央政法委书记郭声琨重要讲话要求，坚持发展新时代“枫桥经验”，加快推进基层社会治理现代化，努力建设更高水平的平安中国。
要牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”，坚持把党的领导作为根本保证，坚定不移走中国特色社会主义社会治理之路，让“枫桥经验”在新时代更加发扬光大。
周强要求，要加强审判执行工作，切实维护国家政治安全、确保社会大局稳定、促进社会公平正义、保障人民安居乐业。要依法严惩刑事犯罪，深入开展扫黑除恶专项斗争，维护基层社会稳定，保障人民群众生命财产安全。要坚持严格公正司法，依法审理民商事、行政等各类案件，坚决打赢“基本解决执行难”攻坚战，为经济社会发展营造良好法治环境，努力让人民群众在每一个司法案件中感受到公平正义。
周强强调，要充分发挥司法职能，积极参与社会治理。要坚持以人民为中心的发展思想，深入践行党的群众路线，坚持司法为民，发扬司法民主，推动形成共建共治共享的基层社会治理新格局。要发动、依靠人民群众，充分发挥基层群众自治组织作用，进一步加强诉调对接，完善矛盾纠纷多元化解机制，努力把矛盾纠纷化解在基层、化解在萌芽状态。要与时俱进，坚持改革创新，推广应用在线调解、在线诉讼服务等，加快推进司法服务的智能化建设，促进提高社会治理社会化、法治化、智能化、专业化水平，让“枫桥经验”焕发出历久弥新的魅力。要加强基层基础建设，充分发挥人民法庭在基层治理中的重要作用，保障群众自治、完善基层法治、提升德治水平，促进自治、法治、德治有机结合，推动建立基层社会善治新体系。要认真贯彻落实《最高人民法院关于为实施乡村振兴战略提供司法服务和保障的意见》，促进乡村治理体系和治理能力现代化，推运农业全面升级、农村全面进步、农民全面发展。
浙江省高级人民法院院长李占国等参加调研。
