为逃避坐牢，杭州一涉恶案件女被告人企图“借子”被识破
澎湃新闻记者 张刘涛 通讯员 建法
2019-01-08	17:25
为了能以“刚刚产子，尚在哺乳期”为由申请监外执行刑罚，一名涉恶势力犯罪集团案女被告人用堂弟的孩子冒充“亲生儿子”，还与堂弟媳通过接吻交换唾液，试图在DNA检测中蒙混过关。澎湃新闻（www.thepaper.cn）1月8日从杭州建德市法院获悉，败露后，被告人洪某已因寻衅滋事罪、敲诈勒索罪、赌博罪、聚众斗殴罪、窝藏罪等入狱服刑，刑期为2年6个月。同时，警方已立案侦查其涉嫌妨害作证，其家人涉嫌帮助伪造证据的行为。
 洪某是建德人，1982年生。2018年3月，洪某等32人涉嫌寻衅滋事、赌博、敲诈勒索、聚众斗殴、窝藏等被警方采取强制措施，洪某因怀有身孕被取保候审。
 案件进入法院审理程序后，洪某称自己刚生产完，身体虚弱，无法到法院领取起诉书副本。当法院书记员联系上门送达材料时，洪某在电话里执意拒绝书记员到其家中。后来，书记员在洪某家附近把起诉书副本交给她，但对她的表现起了疑问。
 2018年11月，建德法院审理该涉恶势力犯罪集团案。庭审中，洪某称产子不久，尚在哺乳期，请求监外执行，法官要求其提供住院病历、婴儿出生证明等，洪某称拿不出这些材料，因为孩子在家里由亲属接生。法官要求公安机关调查核实。
 随后，警方上门采集了洪某及其“孩子”的唾液进行DNA比对，但结果显示样本中有第三人的DNA。警方怀疑洪某作假，又对洪某及其“孩子”进行血液采集，经DNA对比，排除婴儿系洪某亲生的可能。进一步调查发现，洪某说的“亲生儿子”其实是她堂弟的孩子。
