防务政策剧变？巴西新总统称对美运作军事基地“持开放态度”
澎湃新闻记者 南博一
2019-01-04	10:22
博索纳罗对美国在巴西运作军事基地的可能性持开放态度。  新华社 图
巴西新任总统博索纳罗（Jair Bolsonaro）3日表示，他对美国在巴西运作军事基地的可能性持开放态度，这一举措或显示巴西外交和防务政策的急剧转变。
据路透社4日报道，本周刚上任的博索纳罗3日在接受媒体采访时作出上述表态，他称由俄罗斯支持的邻国委内瑞拉正在加剧该地区的紧张局势，令人担忧事态的发展。
在接受巴西SBT电视网的一次采访中，博索纳罗被问及如果这是否意味着他会允许美国在巴西的军事存在，博索纳罗回答说他肯定会愿意考虑这种可能性。
“根据目前发生的事情，谁知道我们将来是否会需要讨论这个问题。”博索纳罗说。他进一步强调，巴西寻求的是“在南美洲拥有至高无上的地位”。
博索纳罗是30年来巴西首位右翼领导人，他上任以来，正在颠覆巴西过去十多年来的外交政策，包括与邻国和美国关系，以及对于多边主义的态度。他上任后很快加深了与特朗普政府和以色列的联系。
长期以来，美国一直寻求扩大在拉丁美洲的军事存在，此前据美国“防务周刊”网站报道，美国已获得阿根廷政府同意，在阿根廷建造三座军事基地。
本周，内塔尼亚胡也成为第一位访问巴西的以色列总理，他参加了博索纳罗的就职典礼。在一次私人会晤后，内塔尼亚胡说，博索纳罗告诉他，将巴西驻以色列大使馆搬迁至耶路撒冷是“何时的问题，而不是如果”。巴西媒体指出，博索纳罗和巴西的一些州长正在寻求购买无人机并依靠美国和以色列获取其他技术，以寻求打击强大的巴西国内武装贩毒集团。
