女参议员宣布参选美国总统，曾多次被特朗普嘲笑
海外网
2019-01-01	15:27
伊丽莎白·沃伦
美国将于2020年举行总统大选，民主党女参议员伊丽莎白·沃伦在新年前夕宣布打算参加大选，成为美国总统特朗普的挑战者。此前，她曾与特朗普发生“口水战”，多次被特朗普嘲笑为“宝嘉康蒂”。
据《卫报》报道，刚在美国中期选举中连任马萨诸塞州参议员的民主党人伊丽莎白·沃伦（Elizabeth Warren），在新年前夕发布了一段视频，公开宣布打算参选总统，并表示将于2019年初正式公开竞选计划。
伊丽莎白·沃伦认为，美国的中产阶层正“受到来自各个方向的攻击”，因此要为他们争取权益。她将寻求成为民主党提名的总统候选人，竞选承诺包括经济平等和反腐败等内容。
近日，沃伦受访时也表示：“目前美国的情况有利于富人和大公司，但对于其他人而言都不适用。我正在为努力工作和挣扎的家庭而战，会继续为人民奋斗”。
此前，伊丽莎白·沃伦曾与美国总统特朗普爆发一场“口水战”。沃伦曾表明她拥有美洲原住民的血统，但特朗普说她的血统是假的，如果进行DNA测试，“我会给你最喜欢的慈善机构一百万美元”。
2018年10月，沃伦真去做了DNA鉴定，分析结论是沃伦大部分DNA显示是欧洲血统，但也有少量的美洲土著血统。但特朗普对这一结果嗤之以鼻。他称，“只有那些低智商的人才会相信伊丽莎白·沃伦参议员的DNA检测报告”，还多次嘲笑沃伦是“宝嘉康蒂”（迪士尼动画电影《风中奇缘》中的印第安公主）。
69岁的沃伦曾担任哈佛法学院教授，自2013年起担任马萨诸塞州参议员。2008年金融危机之后，沃伦对华尔街展开尖锐批评，并担任消费者金融保护局局长助理和财政部长特别顾问。2012年，她击败当时的共和党参议员斯科特·布朗，成为首位来自马萨诸塞州的女参议员，2018年，她又在中期选举中获得连任。
