数据│2018年的实体书店业，图书销售依然占大头
澎湃新闻记者 林夏
2019-01-09	09:44
1月8日下午，2019中国书店大会暨“新时代杯”2018时代出版·中国书店年度致敬盛典在北京举行。大会评选出了“年度书店之都”西安，并选出半山书局、朵云书院广富林店、光的空间书店等16家“年度最美书店”，以及“年度主题书店”、“年度社区书店（含书吧）”、“年度少儿书店”等更加细分化的致敬项目。
此次盛典由中国书刊发行业协会、百道网主办，时代出版传媒股份有限公司冠名赞助，多位领导、书店人、书店专家等嘉宾出席。中国书刊发行业协会理事长艾立民在发言中表示，2018年我国图书销售网点同比增长4.3%，从业人员同比增长5.5%，图书销售总额同比预计继续保持稳定增长的态势。百道网创始人、《中国图书商报》创办人程三国在大会现场发布并解读了《2018-2019中国书店产业报告》，他在发言中特别强调了品牌塑造对书店业未来发展的重要作用。
书店专家、百道网高级顾问徐智明则在大会上分享了2018年品牌书店数据。澎湃新闻选择其中部分，与读者分享，管窥2018年我国实体书店业的发展态势。
1.非新华品牌书店方面，营业额（万元）最高的三家分别是西西弗书店、言几又、中信书店。
2.拥有门店数最多的是樊登书店，但营业面积最多的则是新知书店。
3.在这些民营品牌书店中，樊登书店分布最广，达到了93座城市。
4.非新华品牌书店大多是新型态书店，以图书+咖啡餐饮+文创周边为主要经营范围。为此，在书店数据分析中，特别调查了各书店图书、咖啡餐饮、文创三类的销售占比。
从数据看，近2/3品牌书店的图书销售占比超过了50%，近九成书店文创周边的销售占比在30%以下，而咖啡餐厅销售占比50%以上的并不多。
5.2019年，品牌书店的门店数将继续扩大，西西弗书店、樊登书店、仁义礼智信书店都计划开店100家以上。
而未来三年，计划开100家以上新店的品牌书店则有11家。
6.在博库书城、尚书房等新华品牌书店中，尚书房拥有最多的门店数，而它们还将计划在2019年开出100家新店，三年内开出600家新店；简阅书吧则是营业面积最大的书店，博库书城在营业额方面名列前茅。
7.新华品牌书店大多以传统型态为主，但近几年也开始转型新型态，出现了光的空间、轩客会等一批令人眼前一亮的子品牌。在2018年的销售额中，参与调查的17家新华品牌书店中，有5家图书销售占比在50%以下。
有1家的咖啡餐饮销售占比超过了50%。
有1家的文创周边销售占比达到了30-50%。
8.此外，徐智明还分析了各品牌书店2018年在微博上的表现。
9.2018年，拥有书店最多的城市则是这些。
