美国政府关门11天后，特朗普欲与民主党做“交易”
环球网
2019-01-02	12:51
在美国政府停摆进入第11天时，美国总统特朗普不仅希望国会两党领袖举行会谈，还发推，称希望与众议院民主党领袖佩洛西“做交易”。
据美国有线电视新闻网1月1日消息，消息人士称，在政府部分停摆11天后，特朗普邀请国会两党领袖前往白宫举行会谈。这也是部分停摆后，特朗普和两党领袖首次举行会谈。会议具体安排仍在制定中，会议时间或为本周三(2日)下午，国土安全部的官员也会参加会议。　　
1月1日，特朗普还发推表示，希望与佩洛西进行交易，“边境安全、墙和政府停摆并非南希·佩洛西在开始其议长任期所希望看到的！我们做个交易吧？”
在前一天，众议院民主党人提出了一个临时拨款法案，希望重新开放政府。但民主党人的提案并不包括特朗普所要求的50亿美元修建美墨“边境墙”的费用。
而特朗普1日在接受福克斯新闻采访时明确表示，不会放弃修建“边境墙”的想法。“不，我们不会放弃，我们必须保证边境安全，而边境墙则是我们边境安全的重要部分。”特朗普说。
自12月21日美国政府数个联邦部门关闭以来，特朗普已多次发推，要求民主党人解决政府停摆问题。　　　　　　　　
