上海市监局：未接到测评机构对全家的投诉，已赴全家总部调查
澎湃新闻记者 邹娟
2019-01-08	17:52
上海杨浦、静安、普陀三区市场监督管理部门已分赴全家便利店门店和总部核查。
1月8日，微博用户@蓝莓评测发布视频称，蓝莓评测员发现全国10个城市中的21家全家便利店在售卖过期食品，其中涉及上海的有两家，分别为复旦大学店、静安寺地铁站店，两店均被指售卖过期食品。
上海市市场监督管理局告诉澎湃新闻（www.thepaper.cn）记者，此前没有接到这家测评机构提交的全家售卖过期食品等违法违规行为的投诉举报，目前已要求相关区市场监管部门核查全家便利店总部和门店。今天（1月8日）静安、杨浦等区市场监管部门对辖区门店开展突击检查，均未发现有销售超保质期食品的违法行为。
澎湃新闻记者梳理发现，视频曝光的两家门店，一家属于静安市场监管局辖区，一家属于杨浦区市场监管局辖区，与此同时，全家便利店总部位于上海，注册名称为上海福满家便利有限公司，注册地属于普陀市场监管局辖区，但办公地点在闵行区。目前，普陀区市场监管局已上门调查该公司总部。
静安区市场监督管理局8日下午表示，接到舆情后，该局第一时间赴全家静安寺地铁站店开展现场调查。经查，该店持有有效的食品经营许可证及营业执照。执法人员重点针对食品保质期、过期食品销毁等开展检查，现场未查见销售过期食品情形。同时，该局对辖区“全家”各门店部署了排查工作，一旦查见食品安全违法行为，一律从严查处。
杨浦区市场监管局当日下午也透露，接到舆情后，该局立即组织执法人员对涉事的复旦大学店开展检查，重点包括是否有销售过期食品，临保食品管理和过期食品销毁等情况。同时，布置开展了覆盖辖区全部 92 家“全家”门店的食品安全检查。
