五级书记带头、纪检公安双专班，郭声琨要求借鉴这些扫黑做法
澎湃新闻记者 邵克
2018-10-18	09:49
10月16日、17日召开的全国扫黑除恶专项斗争推进会对深入推进专项斗争进行全面部署。
澎湃新闻（www.thepaper.cn）梳理发现，中央政治局委员、中央政法委书记郭声琨在推进会上的讲话中，点了各地的一些先进做法，如河北、山东等地五级书记带头抓、河南、湖北纪检公安“双专班”侦办、“一案一整改”等等，郭声琨要求各地借鉴这些做法，推动扫黑除恶专项斗争不断实现新突破。
郭声琨在讲话中说，河北、山东、湖北、甘肃等地通过五级书记带头抓、理论中心组专题学习、以党内法规形式出台实施办法、制定“无黑恶势力问题”承诺制度等，层层压实了责任。各级扫黑除恶专项斗争领导小组及其办公室通过完善运行机制、强化组织保障，各成员单位通过主动履职，齐抓共管，形成了强大合力。
郭声琨说，这些做法压实了地方和部门特别是市、县党委主要负责同志的第一责任，发挥好党委总揽全局、协调各方的领导核心作用，为深入开展专项斗争提供坚强的政治保证。
为期三年的专项斗争仅开展了9个月，郭声琨说，要坚决克服松劲懈怠情绪。要切实做好“啃硬骨头”的思想和工作准备，特别要借鉴一些地方“撕开口子、揭开盖子、挖出根子”的经验，着眼于对涉黑涉恶违法犯罪案件打深打透，通过创新完善侦查手段，采取追缴、没收、判处财产刑和行政处罚等办法，务必铲除黑恶势力关系网络、摧毁黑恶势力经济基础，绝不给黑恶残余势力死灰复燃的机会。
郭声琨说，要将深挖彻查“保护伞”作为下一步专项斗争的主攻方向和衡量专项斗争成效的重要标准。
在完善“保护伞”线索核查机制方面，郭声琨说，要加强统筹协调，建立完善统一受理、分类核查、相关成员单位共同负责的线索核查机制，决不放过每一条有价值的线索；对已移送线索的，纪检监察机关及时向公安机关反馈查处情况。要严格落实举报人保护措施，坚决避免因举报人信息泄露而使其受到打击报复的情况发生。
郭声琨还提到，要完善联点包案机制，借鉴一些地方深挖彻查“保护伞”的做法，由各级纪检监察机关班子成员联系涉黑涉恶的重点地区、领域，紧盯上级交办、群众反映强烈的涉黑涉恶重点案件，做到对背后“保护伞”、“关系网”没查清的不放过。对一些涉黑涉恶问题严重、“盖子”揭不开的地区，上级党委和政府要予以重点关注，纪检监察机关主要负责同志要亲自过问，必要时由纪检监察、组织、政法等部门派出工作组联合调查，推动对“保护伞”的查处取得突破。
针对涉黑涉恶违法犯罪往往时间跨度长、案情和构成要件复杂、办理难度大等实际情况，郭声琨要求各地各有关部门要把专业化建设摆到突出位置来抓，推动提高办案质量和效率。
郭声琨说要强化办案力量整合，结合深化司法体制改革，借鉴一些地方建立法院、检察院办理涉黑涉恶犯罪案件专业化团队的做法，组建起诉、审判专业团队，落实中央有关部门已经下达的公安机关打黑专业队专项编制、人员，为办理涉黑涉恶犯罪案件提供专业化支撑。
郭声琨还提到，要借鉴一些地方对重点案件启动公安机关、纪检监察机关“双专班”侦办模式的做法，选派政法机关、纪检监察机关业务骨干充实到各专案组，发挥好“尖刀”作用。要强化重大案件办理机制。探索实行侦査环节提请检察院依法提前介入机制，推动侦查与起诉、审判有效衔接，提高办案质量和效率。
郭声琨还要求借鉴一些地方的做法，组建扫黑除恶法律政策专家人才库，加强对重大、复杂、疑难案件的办案指导和案件评查工作。要强化信息技术运用。要善于运用大数据、云计算等现代科枝手段，通过建立数据库、分析模型，将违法犯罪案件信息、违法犯罪人员信息、重点行业领域管理信息等进行比对，从中发现蛛丝马迹，引领精准打击。
加强执法办案规范化建设方面，郭声琨还提到，要借鉴一些地方制定涉黑涉恶案件证据收集指引的做法，严把案件事实关、证据关、程序关、法律适用关，推动依法办案、规范办案，确保经得起法律和历史的检验。
郭声琨在讲话中要求，各地各有关部门既要立足当前，依法严厉打击涉黑涉恶违法犯罪，又要着眼长远，加大源头治理カ度，从根本上遏制黑恶势力滋生蔓延。
他提到，对易滋生黑恶势力的重点行业、领域，相关部门要在会同公安机关依法打击的同时，进一步健全涉黑涉恶线索发现移交、行业管理漏洞通报整改等制度，完善落实市场准入、规范管理、重点监控等日常性工作机制，不断提高日常监管能力水平。政法机关要善于通过剖析案例发现行业管理存在的问题，以司法建议等形式向党委和政府、相关部门通报，推动落实监管责任和治理措施。
郭声琨还要求，要以推进市域社会治理创新为契机，借鉴一些地方“一案一整改”的经验，在打掉黑恶势力的同时同步派出工作组，加强综合整治工作，推进基层治理体系和治理能力现代化，增强对涉黑涉恶问题的“免疫力”。要配合组织部门，严格规范村“两委”换届选举，建立完善候选人联审机制，坚决把不符合条件的人员挡在门外，严防黑恶势力向基层组织渗透。对已经完成换届的村“两委”班子，要组织开展“回头看”，及时整顿、调整不符合条件的村“两委”班子。
