CCTV2018年度法治人物候选人名单出炉，快来一睹风采
央视网、微信公众号“央视社会与法”
2018-11-09	13:21
抱歉!
18年，对一个人来说，意味着“成年礼”：成熟、担当、责任，如数加身；而对一个评选活动而言，则意味着“厚积薄发”：权威性、公信力、影响力，有口皆碑。
在2018年即将收官之际，“CCTV年度法治人物评选及颁奖礼”带着18年的厚重底蕴与崭新风貌，如期而至，邀您一道弘扬宪法精神，传递法治力量，关注法治进程，助力法治中国。
还等什么？快随我们一起共迎法治领域这一年度盛事，为坚守法治信仰、推进法治建设的优秀法治人物点赞吧！
“宪法的精神 法治的力量——CCTV2018年度法治人物评选及颁奖礼”由司法部、全国普法办和中央广播电视总台共同主办，央视社会与法频道具体承办，今年已是第18届。
长期以来，在中央政法委、全国人大常委会办公厅、最高人民法院、最高人民检察院、公安部、中国法学会等单位的大力支持下，该评选活动成为国家宪法日宣传的重要平台、全民法治教育的重要窗口，也成长为中央广播电视总台法治宣传的第一品牌。
2018年，注定是极不平凡的一年。
“新故相推，日生不滞”，唯改革者进。2018年是改革开放40周年，40年间，我国的法治建设取得了举世瞩目的历史成就。
法治兴则国家兴。2018年是全面依法治国实现历史性突破的一年。今年3月，十三届全国人大一次会议表决通过了宪法修正案，成为法治中国建设的新的里程碑。
同时，2018年也是党的十九大后的开局之年。在党的十九大提出新时代新战略新征程的时刻，全面回顾这40年来的法治进程，总结改革开放和依法治国的成功实践经验与理论创新成果，可谓具有承前启后的特殊意义。
2018年8月初，CCTV2018年度法治人物征集工作大幕开启。10月12日，评委会候选人物推选会召开，22位评选委员会委员悉数亮相，堪称最强评委阵容。
这22位重量级评委，他们亲历着我国40年来波澜壮阔的法治进程，见证着新时代法治中国建设的行进图景。
他们以22颗诚挚初心，为全面依法治国的伟大战略加油助力，投出自己庄严神圣的一票。
他们之中，有来自中央政法委、全国人大常委会办公厅、最高人民法院、最高人民检察院、公安部、司法部、中国法学会、中华全国律师协会的代表；
也有著名法学专家、法学院校领军人物和中国知名文化学者，王利明、马怀德、张颐武……一个个耳熟能详的名字赫然在列。
中央广播电视总台社会与法频道、人民日报社、新华社、法制日报社、人民网等媒体代表以及律师代表也榜上有名。“文者,贯道之器也”，他们用手中的笔杆记录着时代风云，守望着公平正义。
闪耀的舞台已然搭好，只待主角隆重登场。
今年的法治人物征集工作中，中央网信办、人力资源和社会保障部、农业农村部首次参与推选工作，成为一大亮点。
经评选委员会推选，25位（组）优秀基层法律工作者脱颖而出，成为CCTV2018年度法治人物候选人。他们的事迹代表着过去一年在立法、执法、司法、普法等各个领域法治中国建设中所取得的成绩。
“功成不必在我，而功力必不唐捐”，作为法治中国建设的推动者、践行者，他们秉承法治的信仰，以人民为中心，科学立法、严格执法、公正司法、全民普法，为深化依法治国实践奉献自己的一份力量，为新时代谱上最好的注脚。
那么，这些候选人到底都是谁呢？快来先睹为快，一起品味他们的家国情怀，感受他们的使命担当吧。
他们之中，有用实际行动在藏区草原上扛起法律与正义旗帜的政法委副书记陈德明、“科学禁毒引路人”费求明；
有带领法工委制定多部地方性法规，有力推动了乌鲁木齐市立法工作发展的高璇；扎根基层，为群众服务，积极推进人大代表履职工作的童乃高；
有“让纸判决变成铁判决的铁面法官”陈少华；审理了近千件双语案件，架起维汉团结桥梁的女法官古丽米热·阿布力孜；
有“827昆山反杀案”突发后第一时间率队介入，及时完善证据体系的检察官王勇；办理了全国首例英烈保护领域民事公益诉讼案，致力于以优秀个案推动中国法治进步的女检察官王燕；
有为全国法治公安建设提供了生动实践样本的华列兵；37年奋战在拆弹一线，用生命守护生命的排爆民警王厚鑫；高原上守卫边疆百姓平安幸福的“马背上的派出所”；危机时刻尽显英雄本色的黄其焕；
有调解协议履行率高达100%，让新时代“枫桥经验”焕发新活力的杨光照；与癌魔斗争期间仍牵挂和田监狱、牵挂援疆战友、牵挂工作岗位的二级英模王永茂；精通手语，为聋人办案的“手语律师”第一人唐帅；
有积极推进国际司法交流合作，向世界传递中国法治声音的刘晓红；中国财税法治事业的推动者刘剑文；
有“守护网络安全的戍疆卫士”郭国庆、“搭建群众网上问法舒心桥”的石一鸣；
有以为民服务为宗旨，全面牵头做好“最多跑一次”改革工作的俞韵；扎实开展执法普法工作的李永芳；
有剑胆琴心，为农民利益和“舌尖安全”保驾护航的勇士於江晖；坚守农业执法，甘做农民卫士的高立；“三农守护者”黄世松；
还有去年在岗位上因公殉职的“全国模范法官”方金刚。
保一方平安、筑正义防线、守百姓幸福，我们的岁月静好，是他们在负重前行。
硕果累累来时路，任重道远未来途。法治中国的建设不仅需要他们不懈奋斗、久久为功，也需要你我倾情参与、共同助力。
从11月10日开始，25位（组）候选法治人物的事迹宣传片将在中央广播电视总台社会与法频道滚动播放，同时在央视网、中国普法网、人民网、新华网、中国长安网、法制网、中国警察网、中国法院网、正义网、新浪微博、今日头条、腾讯视频等各大网络平台上进行公示。
此外，从11月9日起，本次评选活动将以央视网为依托搭建官网，以“央视社会与法”官方微信公众号、“CCTV年度法治人物”微博认证号为发布平台，联合其它视频、专题网站和短视频平台等，全面展开线上互动活动。
届时，除了25位（组）候选人的事迹、海报、短视频的传播推广外，我们也真诚地期待着您参与和转发点赞互动页面（助力法治中国、点赞法治人物）。
总之，千言万语汇成一句话，“宪法的精神 法治的力量——CCTV2018年度法治人物颁奖礼”将于12月4日晚间黄金时段在中央广播电视总台综合频道（CCTV-1）、社会与法频道（CCTV-12）播出。
“CCTV2018年度法治人物”的殊荣到底会花落谁家呢？让我们拭目以待！
