交大发布白皮书：AI医学影像成国内人工智能医疗最成熟领域
澎湃新闻记者 臧鸣
2019-01-09	12:43
AI读片快准稳，微缩机器人“助手”深入人体直捣病灶——人工智能与医疗的结合，将使看病更容易。
1月9日，上海交大人工智能研究院联合交大医学院、上海市卫生发展研究中心发布《人工智能医疗白皮书》。白皮书显示，人工智能在医疗领域应用方面，中国借助医疗影像大数据及图像识别技术的发展优势，以AI医学影像为主。
在省级层面，截至2018年12月底，全国31省市中已有19个省市发布了人工智能规划，其中有16个制定了具体的产业规模发展目标，产业规模目标排名前五的省市分别为上海市、北京市、浙江省、广州省和四川省。
据悉，这是上海交通大学人工智能研究院自2018年1月成立以来发布的首份人工智能医疗白皮书报告，收录的内容和数据截至2018年底。
国外以AI药物研发为主，中国以AI医学影像为主
这份“最新最全AI医疗指南”立足全球，全面分析了世界主要国家AI医疗研究的热门领域、主要挑战和未来趋势。
项目组通过对人工智能在医疗领域应用情况的分析，提出包括医学影像、辅助诊断、药物研发、健康管理、疾病预测在内的五大应用领域。其中，国外以AI药物研发为主，中国则借助医疗影像大数据及图像识别技术的发展优势，以AI医学影像为主。
白皮书全面分析了人工智能在上述五大医疗主要应用领域的痛点、发展优势、应用场景、行业现状、商业模式，并对目前我国人工智能医疗领域面临的挑战进行了分析，对行业未来发展趋势进行分析，提出了发展建议。
目前AI医学影像成为中国人工智能与医疗行业应用结合最成熟的领域，市场规模大、收入和融资情况表现亮眼。
据第三方统计，从 100家与人工智能相关的非上市企业2018年预计营收来看，100强中共有10家AI医疗公司，这10家AI医疗公司里有 6家属于AI医学影像领域。而在融资方面，AI医学影像是获得融资最多的医疗领域，数据显示，2018年截至第三季度，国内AI医学影像行业公布的融资事件近20起，融资总额超过26亿元。
从中国AI医学影像行业的落地情况来看，目前AI医学影像产品主要应用在疾病筛查方面，以肿瘤和慢病领域为主。通过对2018年营收突出的AI医学影像公司的应用场景和数据资源进行分析，报告发现大部分公司都与医院展开广泛合作，并且在肺结节、眼底、乳腺癌、宫颈癌方面已有较为成熟的产品。
项目组还分析了中国AI医疗领域目前应该聚焦的五大趋势，包括政府出台多项政策，为保护和发展AI人才提供保障；健康医疗数据归属、安全、开放等多项问题持续严峻；AI医疗器械审批标准逐步建立，有待进一步实现；人工智能理论“黑盒”依旧存在未知风险；AI医疗产业落地越来越成熟，商业模式愈发清晰。
《人工智能医疗白皮书》项目负责人、上海交通大学人工智能研究院教授金耀辉表示，白皮书发现，以AlphaGo战胜李世石事件为时间节点，自2016年下半年以来，人工智能引起世界各国和社会各层的重视。世界主要国家纷纷开始对人工智能进行国家战略层面的布局，并且非常重视人工智能在医疗领域的发展。
美国作为世界第一大经济强国，对人工智能的反应尤为迅速，连续出台多个国家人工智能政策，利用人工智能对并发症进行预测及预防、发展电子化病历、对医疗大数据进行分析挖掘等，并利用AI系统自动执行决策和医疗诊断。
日本基于本国严重的“人口老龄化”现象，将医疗健康和护理作为人工智能的突破口。英国则强调辅助诊断、早期预防控制流行病并追踪其发病率、图像诊断方向，并进一步提出了要保证公众数据的安全性和隐私性。印度则将癌症筛查和治疗作为人工智能大规模靶向治疗的领域方向。
除了汇编了世界主要国家的人工智能战略和各国在医疗领域的布局，《人工智能医疗白皮书》还汇编了中国在国家层面、省级层面、市级层面的人工智能医疗领域相关政策，深度分析了中国从上至下在人工智能医疗领域的布局。
中国作为世界第二大经济体，于2017年7月发布《新一代人工智能发展规划》，提出发展智能治疗模式、智能医疗体系、智能医疗机器人、智能可穿戴设备、智能诊断、智能多学科会诊、智能基因识别、智能医药监管、智能疾病预测等。
在国家层面的人工智能医疗政策方面，除了将医疗列入相关人工智能战略重要应用领域外，国家一直在推动人工智能医疗领域的发展，尤其在近三年相继发布关于健康医疗大数据、全国人口健康信息化、互联网医疗等的政策，为人工智能在医疗领域的发展奠定了良好的基础。
