张军：今年前9月公诉涉黑犯罪3万余人，“绝不迁就凑数”
澎湃新闻记者 庄岸 实习生 孙小咪
2018-10-30	22:21
最高人民检察院党组书记、检察长张军出席座谈会并讲话。  最高检网站 图
在扫黑除恶专项行动上，最高检要求重视办案质量。10月30日，最高人民检察院举行全国检察机关深入推进扫黑除恶专项斗争督促座谈会。最高检检察长张军要求，在扫黑除恶专项斗争中，要客观实际，重视办案质量，“是黑恶势力犯罪的，一个不放过，不是的，绝对不迁就凑数”。
据最高检统计，今年1月至9月，全国检察机关共批准逮捕涉黑涉恶犯罪17000余件57000余人，提起公诉6300余件32000余人。
“检察机关对扫黑除恶专项斗争高度重视，体现了强烈的政治担当。但‘上热、中温、下冷’问题也不同程度存在。”张军在讲话中指出，要把扫黑除恶专项斗争作为落实全面依法治国部署的重大政治任务抓紧抓好，攻坚克难，全力以赴，增强政治自觉，压实政治责任，坚持久久为功。
澎湃新闻注意到，今年年初，中共中央国务院发出《关于开展扫黑除恶专项斗争的通知》后，最高检党组书记、检察长张军多次主持党组会议研究部署扫黑除恶工作，数十次作出指示批示，提出明确要求。
专项斗争开展伊始，最高检即下发《关于充分发挥检察职能作用深入开展扫黑除恶专项斗争的通知》，对检察机关深入开展扫黑除恶专项斗争作出明确部署，并成立领导小组及其办公室。
在此期间，最高检还联合公安部挂牌督办24起重大涉黑案件，深入河北、河南、云南等地实地督办和指导狄治民、“丁氏家族”等重大涉黑案件。
“要高度重视办案质量。”张军指出，要坚持实事求是，既要依法严惩、从严从重，进一步加大办案力度；更要重视客观实际，是黑恶势力犯罪的，一个不放过，不是的，绝对不迁就凑数。针对案件陆续进入审查起诉的实际，要在保证办案质量的前提下进一步提高办案效率，统筹调配检察力量，加大介入侦查引导取证力度，完善退回补充侦查机制，必要时加大自行补充侦查力度。
张军在讲话中强调，要把“破网打伞”作为专项斗争的主攻方向，加强与其他部门的协作配合，注意严审细查，完善深挖彻查机制。在检察办案环节，凡有保护伞线索应当发现没有发现的，就是失职；发现了不移送，就是渎职，都要追究责任。要坚决清理“害群之马”，对检察人员涉黑恶势力犯罪或者充当黑恶势力“保护伞”的，一律严肃查处，坚决清除。
数据显示，今年1月至9月，全国检察机关对黑恶势力犯罪共监督立案510余件1000余人，追加逮捕3500余人，追加起诉1100余人，书面监督纠正侦查活动违法740余件。
