为何总有明星吸毒？法制日报刊文：相互影响形成圈子文化
杜晓、徐静华/法制日报
2018-12-05	06:47
资料图：学生们在河北省迁西县举办的国际禁毒日宣传活动上签名。新华社发（王爱军 摄）
法制日报12月5日消息，近日，北京市公安局石景山分局官方微博通报称，歌手陈某某因吸毒、非法持有毒品，于11月26日被行政拘留。
近年来，明星吸毒事件不时被曝光。对此，记者采访了业内有关专家。
根据警方通报，陈某某在某小区内被抓获，现场起获冰毒7.96克、大麻2.14克，在场的还有一名何姓女子。
对于陈某某的行为，中国政法大学教授、北京市禁毒委专家咨询委员皮艺军认为，根据治安管理处罚法第七十二条之规定，吸食、注射毒品的，处十日以上十五日以下拘留，可以并处二千元以下罚款；情节较轻的，处五日以下拘留或者五百元以下罚款。一般处置吸毒行为，第一次拘留，第二次可能就要强制隔离戒毒。刑法第三百四十八条规定，非法持有鸦片200克以上、海洛因或甲基苯丙胺10克以上或者其他毒品数量较大的，成立非法持有毒品罪。
“一般来说，如果查获的毒品量较大，可能有贩卖毒品的嫌疑，而此案现场起获冰毒和大麻的量比较少，基本都是自用，没有达到10克的入刑标准，陈某某可能不会因非法持有毒品的罪名被起诉。根据通报，现场还有另外一名女性在场，如果这是小范围、私密的吸毒行为，并非一次容留多人吸食、注射毒品，也不是多次容留他人吸食、注射毒品，陈某某可能不会构成容留他人吸毒罪。”皮艺军说。
早在2014年，北京市演出行业协会就与北京42家经纪机构和表演团体签订《北京市演艺界禁毒承诺书》，承诺不录用、不组织涉毒艺人参加演艺活动，净化演艺界队伍。今年9月8日，北京演出行业协会成立5个专业委员会，道德自律委员会发布《北京演艺行业道德自律行为规范》和《北京市演艺界慎独自律倡议书》，表态坚决不用黄赌毒艺人。
“我赞成演艺协会发布这类倡议书，因为行业自律是很必要的。在娱乐领域，明星吸毒是否高发尚且不论，最起码这些人的影响力比较大，而且影响的人群正好是容易效仿他人行为的年轻人。所以明星涉嫌吸毒被曝光后，应该给予必要的惩戒。”皮艺军说。
“不过，我还是主张，只要明星不是屡犯，还是应该给他们复出的机会。我们经常会有一个观点，那就是一个人做了一件坏事可能就被认为是一个彻底的坏人，所以有的明星复出后会出现强烈的舆论反弹。我觉得我们还是要对事不对人，如果明星真正深刻意识到自己的错误，并且为反吸毒问题作出积极行动，还是可以给他们复出的机会。当然，如果是歌迷、影迷群体本身不再为这些明星消费，那么他们即使复出也毫无意义，这是市场对他们的惩戒。”皮艺军说。
据媒体报道，2014年8月14日，台湾艺人柯某某因在北京吸毒被刑拘。获释后，他在大陆与台湾分别举行了道歉会。返台后，当地司法部门认为柯某某没有前科、犯后态度良好，判他缓起诉2年，自费戒瘾治疗，如他2年内无故未配合疗程3次，或未配合验尿再被验出吸毒，将撤销缓起诉，直接起诉。
吸毒后，柯某某的工作机会大量减少，尽管他一度销声匿迹，但这位有吸毒前科的艺人还是想尝试复出。
中国人民公安大学教授王大伟认为，关于对待失足年轻人的态度，国家曾经提出“像家长对待子女，像医生对待病人”的方针，主张耐心地帮助他们改恶从善。但是现在有一些年轻明星，平时被光环笼罩，接触黄赌毒之后也觉得无所谓，甚至可能出现刚出监狱马上又去演出的情况，对这一点要持严厉的批判态度。
“日本艺人酒井法子就是一个例子，因为在她的包里查到0.08克海洛因，清纯偶像形象一夜崩塌，从此名气一落千丈，几乎没有了演出机会。这样看来，无论是国内还是国外，社会都不能容忍明星吸毒这一问题，一旦触碰黄赌毒的红线，就应该对他们进行严厉惩戒。”王大伟说。
纵观近年来媒体公开报道，明星吸毒事件不少。明星吸毒的背后，有人说是有压力，有人说想找灵感，有人则称是为了寻求刺激，究竟是什么促使明星尤其是年轻明星吸毒?
“跟普通人相比，明星在社会上有很高的声望，也有很高的收入，在这双重因素作用下，他们容易忘乎所以，容易受到毒品的诱惑。”皮艺军说。
皮艺军告诉记者，一旦沾染冰毒等吸食方式简单的毒品，人们就很容易在聚会的场合想到它，觉得这样才能“尽兴”。目前国际上对毒品的定义也有较大争议。可能有些国家的大麻合法化让一些明星产生误解，认为大麻可以作为烟草，冰毒可以作为药品，用这种错误的认知方式为自己的吸毒行为找理由。
王大伟认为，吸毒原因有很多种，有些人可能是怀着好奇去寻求刺激，有的则是受到别人的欺骗，比如说鸦片、海洛因等是传统毒品，冰毒等属于新型毒品。现在有一种误传，号称新型毒品不容易上瘾，甚至还可以减肥等。这些错误的说法都可能让人们产生一些错误观念。其实，与传统毒品相比，新型毒品都是化学物质合成的，对人的危害程度只会更大。
“有好多人并不是自己想吸毒，可能被别人撺掇、欺骗而吸食毒品，慢慢形成了毒瘾。人的大脑中有一种神经介质叫多巴胺，能让人产生幸福感。吸毒的人多巴胺分泌减少，所以要想让自己有一定幸福感，就必须反复吸毒。有人以为自己有意志力戒毒，就放松警惕，但是毒品已经影响了大脑的神经中枢系统，‘一朝吸毒，十年戒毒，终身想毒’，毒瘾就是越吸越多，越吸越厉害，一旦进去之后想摆脱就太难了。”王大伟说。
王大伟还告诉记者:“吸毒非常费钱，过去有一种说法叫‘以淫养吸’，就是说普通女孩一旦吸毒，因为没有那么多钱，就靠卖淫获得购买毒品的资金。男孩要吸毒，一般就会跟其他刑事犯罪结合起来，比如抢劫、盗窃等。所以说毒品是万恶之源。而对明星来说，因为他们收入高，可能就对自己降低了要求。”
在明星人群中，吸毒者增多后可能还会相互影响。
“犯罪学中有一个专门名词叫‘亚文化’，是指在一个圈子里，有与主流文化不一样的东西。比如，在一般人的圈子里，大家都对吸毒深恶痛绝，但在个别小圈子里可能就会觉得吸毒没那么可怕，甚至将其作为时髦的标志，这些都可能是造成明星吸毒的原因。”王大伟说。
明星作为公众人物，无疑要承担更多社会责任，对其吸毒行为也要严格禁止。
皮艺军认为，明星的粉丝都是一些追星族，崇拜、模仿心理较强，自身世界观、价值观容易受到影响。明星的一举一动都可能为他们所仿效。明星作为公众人物应该意识到，自己的名声和金钱都是粉丝给的，没有粉丝买单、买票，他们就不会有这样的社会地位，所以必须要对他们负责。
“明星应该知道追星族有些时候是非理性的，自己的言行举止如果产生偏差，就不是其个人问题，而会对一个大的群体包括整个社会产生恶劣影响。这与一个普通人吸毒的情况是不能相提并论的。所以，公众人物一定不能有越轨心理，这里说的‘轨’不是外在法律，而应该是内在价值观，是一种规则意识，当自己意识到某种行为不好时，就一定要避免，而不是非要等到触犯法律时再停止。”皮艺军说。
“有一种说法叫‘倒影现象’，意思是公园里的宝塔特别高，宝塔在水里的倒影也就很长。所以，一个人的名气大了，也应该有相应地对自己的约束机制。因此对公众人物道德方面要求更高一些。艺术家要德艺双馨，首先有德，然后才是艺术上的成就。虽然明星也是普通人，但在很多问题上不能把自己当普通人，毕竟他们有大量粉丝。明星应该给粉丝作出表率，给社会传播正能量，更要注重道德修养，规范自己的言行，千万不能沾黄赌毒。”王大伟说。
今年我国禁毒日的宣传主题为“无毒青春，健康生活”，禁毒教育越来越受到重视。
皮艺军认为，应该把毒品的产生机制和危害性真实地告诉年轻人，而不是采取通常意义上的吓唬或者威慑等手段。有一些人抱着侥幸心理，认为冰毒是“娱乐毒品”，跟海洛因不一样，不会出现很明显的症状，如全身骨骼和肌肉酸痛、焦虑狂躁甚至是自杀轻生等，这可能给人一种误解，好像冰毒是可以吸也很容易戒的。一定要让年轻人打消这些念头，冰毒是新型合成毒品，人对其依赖性更强。毒品不可能让人消愁解闷，人的烦恼是实实在在的烦恼，不可能通过毒品解决，而且在短暂的快感后面隐藏着更剧烈的痛苦。
“要加强对娱乐场所的检查，除了KTV、夜总会以外，还应该格外留意青少年的生日聚会等场合。要提醒他们，如果聚会时来了陌生人，不排除是毒贩子的可能。毒贩子可能会给年轻人一些经过伪装的毒品，让他们对毒品产生依赖，继而购买毒品。这些人是以贩养吸，就是通过卖毒品的钱去吸毒，必须要严加警惕。现实中，如果在歌厅、舞厅查出毒品，应该对这些娱乐场所采取零容忍的态度，要求这些娱乐场所停业，至少是限期整改。这些行业也必须要加强自律，自身建立自查机制，在容易出现毒品的环节严加防范。”皮艺军说。
目前，禁毒宣传教育一直在进行，但皮艺军认为，有个问题到现在也没有解决，那就是没有足够多的社会团体参与进来。“经过专门培训的志愿者，可以深入到各个社区进行宣传。他们有两点优势，第一，他们是志愿者，责任心比较强，可以全身心地投入到这件事情中去；第二，他们受过专业训练。所以，现在应该让这些社会团体积极参与到禁毒宣传教育工作中，他们可以在学校对学生进行心理辅导，可以进行轮回讲解，可以深入到班级中进行禁毒宣传教育”。
“另外，我们常常会在一些很大的展览中心开展禁毒宣传。这种把宣传材料放在一个固定地点的做法，在实际操作中可能达不到预想的效果，如果可以把禁毒展览用活动展板的形式放到各个学校、各个社区，效果会更好。”皮艺军说。
