春节临近购买车票、机票诈骗案高发，警方梳理四大“陷阱”
张斌 顾燕/扬子晚报
2019-01-09	09:26
春节即将来临，伴随着春运抢票大战拉开帷幕，许多不法分子也蠢蠢欲动，近期，常州警方接到多起市民购买机票、购买火车票被骗的案件。为此，常州警方梳理了四种春运期间高发的诈骗手段，提醒广大群众擦亮眼睛，勿落入骗子圈套。
不法分子在微信、微博、QQ空间、各大二手交易网站发布虚假的代购、出售火车票信息，利用受骗市民的急切心理，骗取转账，或是登录钓鱼网站骗取银行卡信息。
2018年12月29日，扬州市民王先生通过手机上同城网，从一网友手中购买泰州至哈尔滨硬卧下铺车票，后对方发给王先生一个链接，王先生点击链接后按提示操作，从其工商银行卡上支付506元，1月3日中午，王先生想改签时发现无法查询到购买信息，发现被骗。2018年12月28日，苏州市民赵先生在微信上认识一名叫“韩小红”的男子，被对方以能够替他买到除夕夜的车票为由，骗其转账1200元。
不法分子通过获取正在国外旅游人员的QQ信息，冒充其身份与其QQ好友联系，假称在国外遇到问题无法购买回国机票，骗受害市民与“某航空公司经理”联系，代付机票钱。
2019年1月5日，常州市民孙先生手机QQ收到一条好友验证，自称是其朋友，以在美国旅游无法购买机票为由委托孙先生向其提供的“南航经理”购买机票，后孙先生通过手机银行向对方汇款共计20000元。
三、虚假售票网站
不法分子制作虚假购票网站，宣称保证百分之百有票，引诱受骗市民在网站上填写个人信息、银行账号、密码、验证码等，或者以交“保证金”、“加价提高抢票成功率”等名义进一步诈骗钱财。
四、“抢票神器”陷阱
不法分子以几元到几百元推出“抢票神器”、“抢票小工具”等软件，并且伪造好评，引诱受骗市民购买安装，待付款后才发现该软件下载链接暗含木马程序，受骗市民手机关联银行卡信息被盗用，或者是一些“网上订票流程、需知”类虚假信息，根本无法“优先抢票”。
常州市反诈骗中心提醒广大市民：一、购火车票、机票一定要通过“12306”、航空公司官网以及一些大型正规购票渠道，切勿随意百度搜索购票网站，切勿轻信微信微博、QQ群等售票信息；二、正规购票途径一定是通过安全的第三方支付途径付款的，直接付款到个人账户的多为诈骗；三、收到好友帮忙购买机票等信息，一定多发核实验证，不要轻易向陌生个人账户转账；四、任何来历不明的网址链接、二维码不要轻易点击、扫描，防止手机中毒，银行账户被盗。
