韩方称韩朝将加快落实军事协议，推动共同警备区开放
中新网
2019-01-02	09:35
中新网1月2日消息，据韩联社报道，韩国军方有关人士1日消息称，韩朝新年将继续加快落实《9·19军事协议》，目前双方正在商讨游客月内自由出入共同警备区的有关事宜。
该人士称，韩朝双方将在新的一年里继续积极落实协议，早日启动军事共同委员会，进一步增进互信。韩朝去年已就《板门店共同警备区韩朝哨兵联合执勤守则》(以下简称“守则”)达成基本一致，目前正与美国主导的“联合国军司令部”进行协商，如能达成最终协议，共同警备区最快将于月内开放。
此前，韩朝已完成共同警备区内试点哨所、兵力和武器的撤除和验证工作，并就调整现有和新增监视设备问题达成一致。韩朝将分别在共同警备区对方一侧各建一处新哨所，《守则》用于规定哨所常驻民事警察的工作标准，以便正确指引朝韩两国民众和外国游客自由往来。
此外，韩朝计划上半年启动负责构建军事互信、控制军备等韩朝军事问题的“军事共同委员会”，由韩国国防部次官和朝鲜人民武力省副相出任委员长，每季度举行一次例会。
韩国国防部表示，韩朝今年还将就撤除非军事区内所有哨所(韩方约80个、朝方约160个)问题进行协商，并计划4-10月在非军事区江原道箭头高地开展联合挖掘遗骸工作。双方还将就打造和平区所涉及的合作项目进行磋商。
另外，韩朝上月结束对汉江及临津江下游河道为期35天的共同调查，共找出21处未标记的暗礁，找出可供船舶航行的航道。韩方计划基于相关调查数据和资料，在25日前绘制可供船舶临时使用的航线图。
据国防部介绍，韩国总统文在寅上月20日在听取国防部新年工作计划汇报时指出，韩方将切实履行《9·19军事协议》，缓解韩朝军事紧张，推动半岛实现持久和平稳定与无核化，进一步深化韩朝互信。
