张敬华提“时代之问”：面向未来，留一个怎样的南京给后人？
澎湃新闻记者 陈珂
2019-01-08	13:42
“一个时代有一个时代的主题，一代人有一代人的使命。面向未来，把一个什么样的南京留给后人？”1月8日，政协南京市第十四届委员第二次会议开幕式上，江苏省委常委、南京市委书记张敬华如此发问。
他表示，历史留下了一个厚重的南京，现实赋予了南京省会城市、中心城市、特大城市“三重身份”，而今后要建设一个怎样的南京，“是我们这一代人必须回答好的时代之问”。
张敬华给的一个答案是：“创新名城、美丽古都”。这是去年南京市委市政府围绕学习贯彻新思想，落实“强富美高”总要求，结合新一轮城市总规修编，确立的城市发展愿景。
“如何让美好的蓝图成为现实，进而惠及广大市民百姓？这是我们这一代人必须回答好的时代考题。”张敬华说。
1月5日，张敬华受邀在南京大学商学院2019年新年论坛上做报告时就曾说过，当前，我国经济已由高速增长阶段转向高质量发展阶段，而高质量发展的核心动力就是“创新”，因此创新必须是南京下一阶段发展的关键点。
“创新是引领南京新一轮发展的指针，是南京的‘华山一条道’。”张敬华曾表示。
而立足“美丽古都”，则是因南京历来是历史人文底蕴厚重的古都，要发挥好这个优势特色，以区别于其他城市。“否则大家都一个样”，张敬华在上述南大商学院新年论坛上说道。
基于这一城市发展愿景，张敬华在此次政协开幕上表示，要从“五个标识”努力，紧盯提高城市能级这个主攻方向，努力打造更多富有时代气息的城市标识，更好彰显“创新名城、美丽古都”的魅力与风采。
标识之一是勇立潮头的创新精神。创新精神，城市之光，要有矢志创新的追求。
他表示，全市上下要树立强烈的创新意识，坚持“南京要发展、必须抓创新，南京抓创新、必须争一流”，推动一切智慧和力量向创新汇聚、一切资源和要素向创新集中，矢志不渝争当新时代创新驱动发展的排头兵。
他称，要有富于创新的激情。亦步亦趋、因循守旧没有出路。需要改变思维定势、摆脱路径依赖，点燃创新创造的激情。
“要有激励创新的文化。只有当创新成为南京的文化旗帜和鲜明个性，才能真正支撑起建设创新名城的战略目标。”张敬华说。
标识之二是开放包容的国际风范。张敬华称，南京推动新一轮高水平开放，最鲜明的特征是创新的开放，最关键的抓手是人才的开放。
因此要制定更加灵活、更具国际吸引力的人才政策，大力推动城市功能体现国际水平、管理服务接轨国际标准，聚天下英才而用之，提升南京面向全球集聚资源的能力。
要在包容中积聚人气。“包容是最具气场的国际范。”张敬华认为，要充分发挥历史名城、博爱之都、和平城市的强大影响力，促进不同文明在南京交流互鉴，吸引各方友人来南京共赢发展，扩大国际朋友圈、提高全球美誉度。
标识之三为卓尔不群的美丽印象。南京具有与众不同的城市风貌，必须大力彰显“自然山水韵、古都文化魂、国际现代貌”的南京气派，把卓尔不群的美丽印象呈现给时代、展现给世界。
美要美在恢弘大气。用古今交融的理念来擘画城市，提升城市规划的系统性、国际性、标识性，提升城市设计和建筑设计水平，使南京既有古朴感又有现代感、既厚重大气又协调美观。坚持在全域统筹中疏解老城功能、完善新城新区、建设美丽乡村，充分展现“南北田园、中部都市、拥江发展、城乡融合”的空间布局，推动南京真正从倚重江南的“秦淮河时代”迈向拥江发展的“扬子江时代”。
美要美在精致精细。用绣花功夫和工匠精神来雕琢城市，加大基础设施补缺补短力度，抓好城市绿化彩化亮化美化，推出更多代表城市形象的精品力作。从百姓关注的每一个细节入手改进城市管理，为城市运行和城市治理装上“智慧大脑”，把精细化要求延伸到城市的每一个角落，于细微处见态度、见精神、见成效。
美要美在生态宜居。用绿色坚守来呵护城市，保护山水城林自然格局，完善生态保护空间布局，加快产业转型升级，坚决打好污染防治攻坚战，把修复长江生态摆在压倒性位置，坚持走“生态优先、绿色发展”的路子，让整个城市蓝天常在、绿水环绕、青山掩映，努力呈现更加宜居宜业宜游的美丽南京。
标识之四是独具魅力的人文气质。文化是提升城市能级和核心竞争力的重要支撑，也是一座城市最根本、最持久的魅力所在。
“南京古为天下文枢、今有千年文脉，历史底蕴深厚、文化资源丰富，这是不可复制的独特禀赋与竞争资本。”张敬华说，要处理好保护与利用的关系，回答好传承与弘扬的命题，真正让文化成为世界读懂南京的窗口、成为南京走向世界的桥梁。
标识之五是更有品质的幸福生活。要抓紧抓牢富民增收、就业创业、社会保障、医疗教育、住房养老等重点工作，尽快补上生态环境这一突出短板，要聚力打造高品质生活。切实增强省会城市服务功能，治理特大城市发展痼疾。
