上海举行抓基层党建述职评议会，李强逐一点评11名党委书记
澎湃讯
2019-01-08	21:30
市委副书记、市长应勇出席会议。中组部部务委员、全国基层党建办主任毛定之代表中组部到会指导点评。长宁、静安、虹口、黄浦、宝山、嘉定、松江、青浦、奉贤区委书记,市金融工作党委、市科技工作党委书记在会上述职。
李强认真听取述职发言，逐一作了点评。他说，过去一年，各区、大口党委认真贯彻落实新时代党的建设总要求和新时代党的组织路线，以提升组织力为重点，服务中心和大局有新作为,党建引领基层社会治理有新实效,织密建强基层组织体系有新突破。同时要清醒看到，上海基层党建抓责任落实、改革创新还需要加大力度、加倍努力，高质量高水平发展还有短板弱项。必须对照新形势新要求，认真研究梳理，拿出硬招实招，破解瓶颈难题。
要深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，真正学懂弄通做实，补足精神之钙，把稳思想之舵，把准政治方向，坚守理想信念。各级领导干部要充分发挥示范带头作用，努力成为党的政治建设的实践者、推动者。
一级带着一级干，一级为一级担当，营造敢闯敢试的良好环境和氛围，让更多基层干部敢创造、善创造，在新一轮改革发展中跑出加速度。
市委常委廖国勋、周波、于绍良、郑钢淼、诸葛宇杰出席。本市部分“两代表一委员”和基层党员代表参加评议。
