2019年将至，世界各国民众跨年都去哪儿？
中新网
2018-12-31	17:15
2019年即将到来，全球各地将在今年最后一天以各种形式狂欢庆祝，从东京涩谷街头到纽约时代广场跨年，都将吸引大量人潮。
日本有些民众跨年时会一边吃“年夜饭”、荞麦面，一边收看日本放送协会(NHK)跨年节目“红白歌唱大赛”。快跨年时，有些人会前往寺院参拜，聆听寺院108声钟响。东京浅草寺、增上寺与明治神宫等，有许多游客前往，进行新年第一次参拜。
近年来，涩谷十字路口也成了年轻人跨年“胜地”。日本年轻人过万圣节等节日，也爱到涩谷十字路口一带表达欢庆心情，警方届时会动员大批警力、警车戒备。涩谷跨年执行委员会今年将第3度举办“YOU MAKE SHIBUYA COUNTDOWN2018-2019”活动，去年有逾65000人参加。
泰国观光局今年在曼谷湄南河畔与商场合办跨年倒数晚会，将放号称泰国史上最长与最盛大的烟火秀，预计吸引百万人观赏。
除了烟火秀，北部的清菜、东北部的那空帕侬、中部的叻丕和南部的沙敦等地，都有跨年传统音乐和舞蹈等表演。
新加坡滨海湾庆跨年预估有50万人参与，欣赏7分钟烟火表演。
此外，从26日到31日在富丽敦酒店、鱼尾狮公园与艺术科学博物馆等游客聚集地点，都有以“筑梦未来”为主题的投影灯光秀。
在柏林市中心，从勃兰登堡门(Brandenburger Tor)到胜利女神柱(Siegessaeule)、全长2公里的广场，每年都会举办跨年狂欢晚会，现场有乐团助兴，吸引数十万人参加，是德国规模最大的跨年活动。
12月初，“黄背心”运动掀起法国数十年来罕见的街头暴力，虽然抗议人数已减少，政府对维安仍不敢大意。香榭大道、凯旋门、埃菲尔铁塔及战神广场(Champ-de-Mars)周边31日都要管制，行人进入香榭大道前要接受随身行李检查，也可能搜身，禁止携带武器。
另外，烟火等爆裂物、酒精饮料、玻璃瓶饮料也在禁止携带之列，但管制区内的酒吧或餐厅会提供酒精饮料助兴。巴黎警署建议民众多使用大众运输系统，跨年夜的巴黎地铁、郊区火车(RER)和公交车彻夜运行，当地时间31日傍晚5时起到元旦中午免费搭乘。
跨年圣地英国伦敦，将在泰晤士河畔伦敦眼(London Eye)的炫目烟火秀中迎接2019，烟火秀9月底开放售票，数万张票已抢购一空。泰晤士河畔及河面上31日晚间都将挤满来自世界各地的游客，欣赏万发烟火照亮夜空。英国广播公司(BBC)将实况转播。去年烟火秀达12分钟，发射约万发烟火。
伦敦另一景点大本钟目前在维修期，但跨年会特别敲响报时，迎接2019年到来。
今年，纽约时代广场跨年活动邀请《华盛顿邮报》、《纽约时报》等媒体高层与记者担任特别嘉宾，他们将接近午夜时登台，一同按下跨年倒数60秒的水晶球降落按钮。
今年水晶球设计主题为《和谐之礼》，镶有192片全新三角水晶玻璃，玫瑰花状雕刻看起来协调地相互流动。水晶球直径3.6米，重约5400公斤，表面覆盖2688片大小不一的三角水晶玻璃。今年时代广场跨年夜恐降雨，官方预估仍会涌进大批民众。纽约警方基于维安考虑，将首次出动无人机监控。
加拿大多伦多跨年活动少不了烟火，邻近的尼加拉大瀑布烟火秀吸引各地人士，堪称全加最盛大的免费跨年活动。
当然，多伦多市府前广场(Nathan Philips Square)是人潮最多也最盛大的跨年晚会地点。今年跨年除了烟火与冰上派对，还有DJ及现场音乐表演。
