元旦620公里“人墙”抗议后，两名女性历史性进入印度神庙
澎湃新闻记者 李怡清 实习生 汪梦雪
2019-01-02	21:34
新年第一天，当全世界人们正欢喜迎接着新一年的到来，在印度南部喀拉拉邦，数百万女性选择走上街头，她们统一伸出右手、肩并着肩，站成一道绵延620公里的“人墙”，以抗议她们被禁止进入当地著名的萨巴里马拉神庙（Sabarimala Shrine）。据《印度时报》消息，来自全国的女性在元旦当天参与了这场由当地政府组织的抗议活动，抗议持续了约15分钟。
据英国广播公司（BBC）1月2日报道，正是在这一场大规模抗议过后，当地时间2日黎明时分，40岁的宾度（Bindu Ammini）和39岁的肯纳卡·杜尔迦（Kanaka Durga）进入了这座禁止“育龄女性”入内的神庙，“创造了历史”。
宾度与肯纳卡两人上月就曾试图进入神庙但受到反对者的阻碍。据BBC报道，她们于当地时间2日凌晨1点30分开始徒步登山，于两个小时内抵达神庙。“我们此次行动是与当地官员们合作的。”她们告诉BBC，“我们在抗议者发现我们之前就离开了。”
另据英国《卫报》报道，宾度与肯纳卡此行由身着便衣的警察陪同，她们在向神庙供奉的神明阿亚帕（Ayyappa）参拜后便离开。《印度时报》称，两人的整个行程都被严格保密，并且没有选择参拜者通常会选择的道路，以避免与其他人发生冲突。两人在神庙内参拜时并未受到在场其他人的反对。
“今天有两名女性进入了神庙。”喀拉拉邦首席部长皮纳拉伊·维贾扬（Pinarayi Vijayan）证实道，“我们已向警方发出长期指令，为任何想要进入寺庙的妇女提供一切可能的保护。”
但在两人离开后，萨巴里马拉神庙一度关闭了一个小时，神职人员进行了古老的仪式“净化”这座神庙，以消除两名女性带来的“污染”。“净化仪式”结束后，萨巴里马拉神庙重新开放。
2019年伊始，数百万女性的街头抗议和两名女性“创造历史”地进入神庙，是过去三个月内当地围绕是否应准许育龄女性进入神庙参拜争议的最新进展。
坐落于陡峭山顶的萨巴里马拉神庙是全球最大规模的印度教庙宇之一，已有数百年历史，每年有数百万男性信徒赤脚徒步进入神庙参拜。印度教认为经期女性不洁净，大多数印度教寺庙允许女性在非经期进入参拜。但是，萨巴里马拉神庙等少数几个庙宇则广泛地禁止“育龄女性”（10至50岁）入内。
根据萨巴里马拉神庙方面解释，由于此处供奉的神明阿亚帕（Ayyappa）是一位单身汉，因此禁止“育龄女性”参拜“符合神明的愿望”。这项不成文的规定在1972年开始成为该神庙的正式规范。直到2018年9月26日，印度最高法院裁定该规定违宪，下令神庙允许所有年龄段的女性入庙。
然而，这一纸裁定在当地引起了轩然大波。固守传统的当地贵族人士、印度保守派人士、众多男性信徒以各种方式表示反对，他们封堵道路、威胁汽车驾驶者，甚至对尝试进入神庙的女性进行阻挠和袭击。10月7日，萨巴里马拉神庙表示拒绝执行最高法院的裁决，并递交了裁决复查请愿书。
