特朗普警告政府关门或将持续，民主党重掌众院拉开内斗新序幕
澎湃新闻记者 南博一
2019-01-03	10:09
当地时间2018年1月2日，美国总统特朗普（Donald Trump）在白宫召开了2019年首次内阁会议，而美国联邦政府关门也已进入第12天，特朗普在内阁会议发表谈话时警告，“可能要很长时间”才能化解这场僵局。而1月3日，随着美国新一届的国会正式就职，民主党重新控制众议院，美国和国际舆论认为这将拉开美国两党内斗新的序幕。
特朗普在2日的内阁会议上表示，2019年将是很好的一年，但可能“有争议、是艰巨的”一年。他会与民主党人合作，但同时他指责民主党人，认为应该采取更多行动避免非法移民流入美国。他重申美国需要南部的边境墙。 特朗普一直视建立边境墙为其关键政绩，边境墙事关移民问题，而移民问题对他2020年能否连任总统至关重要，因此边境墙已经成了特朗普最近与国会争议中寸步不让的唯一议题。自去年底至今，特朗普每天的绝大部分推文都三句不离边境墙，一直敦促民主党正视解决这个问题。
去年12月，众议院本已通过了一份预算案，其中包括特朗普一直要求的50亿美元边境建墙费用。但民主党认为边境墙浪费且无效，因而强烈反对。随后，美国政府因预算资金到期、未能有及时的后续补充而关门至今。
在2日的内阁会议上，特朗普表示他稍后将会晤民主党参众两院领袖舒默（Chuck Schumer）和佩洛西（Nancy Pelosi），以期打破僵局。
美国国家公共广播电台称，特朗普此次邀请民主党人就“建墙”举行会谈的日子是民主党即将重新控制国会众议院的前一天。佩洛西在当地时间1月3日即将成为美国联邦众议院议长，而舒默则是参议院少数党领袖。随着美国新一届的国会正式就职，民主党重新控制众议院，美国和国际舆论认为这将是美国总统特朗普不可能再任性的一个时间节点。
上述报道称，在新议员们3日宣誓就职之后，民主党将计划在众议院就一项结束政府“关门”的预算议案进行投票。 据消息人士称，众议院民主党人的议案分为两部分，其一是拨款约2,650亿美元给予与美墨边界墙无关的部门，包括农业部、内政部、运输部和司法部，直至本财政年度结束。第二部分是给国土安全部的拨款仅至2月8日，其中13亿美元用于边境安全。 不过，佩洛西在给众议院民主党议员的信中说：“这些议案绝对不包括新的边界墙拨款。” 因此议案能否在共和党掌控的参议院通过尚不清楚。 
