索马里政府元旦驱逐联合国高官，称其干涉该国内政
澎湃新闻记者 南博一
2019-01-02	22:16
索马里政府采取激进措施，元旦晚间宣布驱逐联合国驻索马里最高官员。
据英国广播公司（BBC）报道，索马里政府1日谴责联合国索马里问题特别代表尼古拉斯·海索姆（Nicholas Haysom）违反国际外交准则，“故意干涉”索马里国家内政，是一个“不受欢迎的人”，并要求这位66岁的资深外交官离开该国。
2018年12月31日，海索姆曾给索马里政府写信，质疑政府逮捕前索马里伊斯兰激进组织青年党副领袖罗博（Mukhtar Robow）的法律依据，并呼吁调查索马里政府对其支持者在示威活动中的暴力镇压。
据悉，镇压行动造成约15名抗议者死亡，包括未成年人在内的300人被捕。
罗博于2017年脱离青年党，并在2018年10月宣布竞选西南索马里自治地区的总统。然而，索马里政府安全部队在12月初将其逮捕，称其没有完全“放弃极端主义意识形态”。
就在索马里政府宣布驱逐海索姆前几个小时，索马里首都摩加迪沙发生炮击事件，有七枚迫击炮落入联合国大院内，造成两名联合国工作人员和一名承包商受伤。据报道，极端组织青年党声称对这次袭击事件负责。
索马里政府严重依赖外国援助。目前，联合国为索马里政府军提供训练、制服和津贴，以对抗青年党。
