弑母少女多名网戒学校校友讲述校中暴力，山东将设联合调查组
澎湃新闻记者 彭玮 袁璐 发自山东济南 实习生张斌
2016-09-22	16:50
9月21日晚，澎湃新闻（www.thepaper.cn）刊发报道《起底弑母少女身后的网戒学校：暴力抓走、随时体罚和神秘专家》，披露黑龙江杀母少女事件中所涉的山东科技防卫专修学院存在“设套”抓学生、暴力体罚等乱象。
None
济南市历城区教育局已于当天上午介入山东科技防卫学院调查此事，接着将会同公安、民政协同调查。
于春祥向澎湃新闻解释，山东科技防卫专修学院有多个牌子，“非学历民办高校（山东科技防卫专修学院）是2009年市教育局批的，还有一个成人中专（济南科技防卫成人中等专业学校）是2004年济南市政府批的，可以到济南市档案馆查，这个好多年了。”
他表示，这个学校管理经历了几个阶段，开始由山东省教育厅审批通过，省厅和济南市教育局共管，接着由济南市教育局单独管理，到2013年下放到济南市历城区教育局管理。2015年又交由省教育厅直接管辖。
该校官网称其成立于1996年，二十年来，当地教育部门是否察觉到该校存在的管理问题？
于春祥称自己于2004年进入教育部门，2012年下半年起负责市教育局成教处工作。他表示，在其经手管理的短短一两年间，曾收到过两起家长要求该校退学费的投诉，家长中途想让孩子退学，但学校不予退费，后来经由教育部门协调退了部分费用。对于退费原因，“家长可能是对教学效果不满意。”于春祥说，目前还未收到过关于体罚和动用暴力的投诉。
22日，曾在山东科技防卫专修学院就读的多名学生陆续向澎湃新闻反映其在校见闻和亲历。
其中一名王姓学生称自己在2014年8月被送进这所学校，在校待了一年多，“厕所堵了，不是专业人员来疏通，而是学生拿手去掏，蹲在便池旁边吃饭都是小事，在厕所把你揍一顿，你敢说个不字就再揍你一顿。谈恋爱被发现，被揍了一顿……”
一位2013年入校的学生称：“家长来看孩子时，教官领着坐在身边看孩子都说什么。见家长前，（教官）都会和孩子们说，不许和家长吵架，不准说实际情况，不准让家长接走。就算说了，家长也是听学校的不会听孩子的，如果不说家长更认为在这里待着很有效果……”
崔璐（化名）2013年被送入该校时才14岁，家人以上技校为名送她到山东科技防卫专修学院，此后她见证了学校里多次发生的体罚事件。直到当年春节的前两天，同期的同学离校后给她的父亲打电话，通报了学校里面的实情后，家里人才赶到济南，接她回家。
崔璐向澎湃新闻反映，有学生因为顶嘴，就被班长一巴掌扇过去，还用脚踹。而她在里面没被打的原因是因为“低调，不抱怨体罚，没有顶过嘴。”
山东科技防卫专修学院在其官网上称：“我校在青少年优质教育独具特色，拥有以周铁军、张大生教授等全国知名的心理治疗专家组成的心理咨询师团队。”
22日上午，黑龙江中医药大学（心理学方向）医学博士，黑龙江大学国际礼仪与跨文化沟通研究所所长、教授张大生主动联系到澎湃新闻，称他和山东科技防卫专修学院的校长闫文满并不认识，也从未去过这所学校，也不知道学校官网上挂上了他的信息，“我和这所学校一毛关系都没有。”
