韩日“雷达照射”事件硝烟再起：日本公布视频，韩方表示遗憾
澎湃新闻记者 南博一
2018-12-28	21:04
近日，韩国和日本就此前韩军舰使用火控雷达STIR180照射日本自卫队巡逻机一事僵持不下。28日下午，日本防卫省公布了当时巡逻机所拍摄的视频，韩国国防部随即指责东京方面提供误导性事实。
据韩联社消息，这段长达13分钟的视频片段记录了海上自卫队P-1巡逻机的操作情况，其字幕显示巡逻机曾连续多次被火控雷达照射，并与韩军舰保持了国际法规定的距离飞行。
12月20日，韩国海军“广开土大王”号驱逐舰在距离独岛东北部200公里的大和堆渔场搜救漂流中的朝鲜小型渔船，日本海上自卫队P-1海上巡逻机在军舰附近飞行，为识别巡逻机身份，韩国驱逐舰启动了附着在火控雷达STIR 180上的电子光学追踪设备（EOTS）。日本防卫大臣岩野毅将这一事件描述为“极其危险的行为”，可能触发“意料之外的事态转变”，并要求韩方防止类似事件再次发生。
火控雷达是引导舰炮和导弹进行射击瞄准的关键设备，舰机一旦遭火控雷达瞄准，则意味着身处非常危险的境地，因此可能做出激烈反应。
韩国国防部发言人崔贤洙(Choi Hyu-soo)28日对记者表示：“就在一天前，韩日双方刚刚举行了视频会议，探讨如何消除误解，发展防务领域合作，我们对日方公布录像深表遗憾。”
崔贤洙补充说：“正如我们所强调的，“广开土大王”号驱逐舰执行的是正常的救援任务，没有对日本巡逻机进行雷达照射，这一事实不会改变。”
崔贤洙还表示，该视频不能作为“客观”证据。
不过，日本公布的视频显示，在巡逻机被火控雷达照射后，机组成员曾3次呼叫韩军舰，确认雷达照射的意图，但没有得到回应。
机组成员用英语说道：“韩国舰艇，韩国舰艇，舰艇号971，舰艇号971，这里是日本海上自卫队，这里是日本海上自卫队。我们观察到你们的火控雷达(FC)正在指向我们，你们的行动目的是什么？完毕。”
韩联社援引一位不愿透露姓名的韩国军方官员称，日本巡逻机当时在驱逐舰500米处低空飞行，这一距离可以被视为威胁，但韩方仍然把重点放在救援行动上。
