摄影师曝菲律宾旅游乱象，菲旅游局：严惩地接社，诚挚致歉
北京青年报-北青网
2019-01-09	06:28
北京青年报-北青网1月8日报道，1月7日，摄影师徐可意发微博称，12月中旬，自己作为摄影师受邀参加由菲律宾旅游局组织的媒体考察团，她本人及其同行团友遭到“轮船桅杆断裂”、“海胆刺脚”、导游态度差等情况。今日，菲律宾旅游局上海办事处回复称，负责接待本次媒体考察团的第三方地接社，在具体执行过程中出现了行程安排、接待水准、导游服务及硬件设施等多处失误，对此，菲律宾旅游局对参加本次活动的媒体代表们表示歉意，将责令严惩相关地接社、导游及工作人员。
徐可意参加的旅行考察团是由菲律宾旅游局组织的，共邀请国内30余家媒体代表，分别前往菲律宾宿雾、薄荷、杜马盖地一线和长滩岛一线，徐可意参加的是宿雾、薄荷和杜马盖地一线。
徐可意介绍，一共7天的行程几乎每日都有不同的意外事件，喝水需要自费、到了景区却发现景区已关门、被迫去黑点购物、遭遇抢劫，“惊吓”每日轮番上演。其中最令徐可意气愤的是，一次出海行程她差点遭遇生命危险。
第三日前往跳岛出海游回程时，他们一行人乘坐的船桅杆突然断裂，徐可意本人也差点被桅杆砸到。同行的林女士当时也在船上，桅杆断裂之后，整个帆布船顶都倒了下来，“我当时第一次出海，又不会游泳，遇到这种情况特别慌乱，之后还是同行的男老师帮忙把杆子扶正的”，她告诉北青报记者。
作为摄影师，徐可意曾去过三十余个国家，但没有一次像这次菲律宾之旅一样令人失望。菲律宾旅游局作为主办方邀请媒体考察，但行程安排却像“恐怖电影”。
徐可意的微博很快获得了大量转发和评论，有网友称自己在菲旅游时也曾碰到过基础设施差、地接导游安排不合理以及被抢劫等问题，但还有不少网友评论称，也曾去过徐可意本次旅行的景点，旅行感受不错，没有遇到徐提到的问题，怀疑徐可能碰到了“低价团”。
一位长期从事菲律宾旅游的业内人士王先生告诉北青报记者，相比其他东南亚国家，菲律宾海水的清澈度和水下动植物要比东南亚同类经典好，也吸引不少中国游客去菲律宾海岛游。王先生介绍，但菲律宾不同的地方消费的价格和设施也都会有差距，“像长滩岛这类已经开发完善的旅游景区，常年接待游客，当地景点多，治安也很好，不会出现什么问题。此外，这类已经开发完善的景区也都配有高档酒店，住宿环境不会太差，但价格也相对较高。”相较长滩岛，杜马盖地这类处于半开发的景区，整体设施肯定会差一些，价格也相对便宜。
王先生介绍，安全方面，菲律宾不同地区差别也比较大，像马尼拉这类还未开发的景点很少会有人去，治安差，景点也比较少，安全系数不高，直到最近才有旅行社做马尼拉的旅游，但不建议游客去。除此之外，一些开发较完善的周边海岛治安都不错，而且出海乘船时间短，安全系数也比较高。
至于徐可意文中提到的菲律宾旅行遭遇，王先生表示可能是一些低价团，他建议游客，出行时尽量选择价格高质量好的旅行团，不要贪图便宜去选择低价、廉价团，在当地尽量选择信誉度好的地接。
17日回国后，徐可意写下了这次发在微博的投诉信，经一位媒体同行转给菲律宾旅游局后，对方曾向她道歉并希望不要公开。曾有朋友和徐可意打趣说：给你一千万让你不要发你还会发吗？徐可意表示，我在那边差点死掉，如果我还说好，万一其他人到菲律宾旅行出危险了呢？
8日，菲律宾国家旅游局上海办事处回复北青报记者称，“2018菲律宾媒体考察团”系菲律宾国家旅游局主办，邀请部分中国媒体考察了宿雾、薄荷岛、杜马盖地、苏米龙岛等菲律宾著名旅游目的地。本次考察，菲律宾国家旅游局上海办事处按照官方流程和要求，全程委托第三方地接社协助接待。但该地接社在具体执行过程中出现了行程安排、接待水准、导游服务及硬件设施等多处失误。
获悉上述情况后，菲律宾国家旅游局对此高度重视，第一时间积极展开调查工作，现已责令严惩相关地接社、导游及工作人员。由此给参加此次考察团的媒体代表们所造成的不便与困扰，菲律宾国家旅游局致以最诚挚的歉意。
菲律宾国家旅游局在声明中同时提到，近年来，菲律宾国家旅游局曾与数十家地接社合作，组织过数百次考察活动。本次媒体考察过程中发生的问题，亦是旅游局多年来的首次遭遇，确属个体偶发事件，不能以此推断这是菲律宾国家旅游行业的整体状况。
