七部门开展严打非法医疗美容专项行动，查处2700余起案件
央视新闻客户端
2019-01-09	09:21
央视新闻客户端1月9日消息，记者8日从国家卫生健康委获悉，由国家卫生健康委、公安部等7部门联合开展的严厉打击非法医疗美容专项行动，一年多来共查处案件2700多件，重点打击生活美容机构非法开展医疗美容。
近年来，越来越多的消费者选择“微整形”医疗美容，一些人为牟取利益，非法制售使用胶原蛋白、肉毒毒素等药品和医疗器械，危害消费者健康。此次专项行动重点打击无证行医，查处生活美容机构以及其他机构未取得相应资质，开展注射美容等医疗美容行为；查处利用宾馆酒店、会所、居民住宅等场所违法开展医疗美容行为；打击走私医疗美容相关药品、医疗器械行为；查处不具备资质的培训机构违规开展“微整形”等医疗美容培训。截至目前，共吊销医疗机构诊疗科目或《医疗机构执业许可证》28家，责令47家医疗美容职业技能培训机构改正，2家停业整顿，责令743条医疗美容广告予以改正。全国公安机关共捣毁制售假药黑窝点728个，总涉案金额近7亿元，全国海关立案侦查、调查各类胶原蛋白、肉毒毒素等走私违法犯罪案件912起。
中国整形美容协会统计，全国每年因整形美容而导致毁容的投诉超过2万起，这些案例大多源自非法医疗美容。专家提醒，整形美容请先辨别机构和医生资质。
据统计，我国医美行业的合规执业者大约17000人，而从业者却超过15万人，大多医疗美容培训机构没有取得相关资质。
在部分美容机构，一些所谓的进口药品、器械大多没有进口批准文号和产品检验合格证明。“微整形”越来越隐蔽，往往通过客户介绍或网上招揽顾客，没有收费票证，执法部门取证难。
专家介绍，医疗美容具有创伤性或侵入性，常说的打玻尿酸、瘦脸针、隆胸、隆鼻等，都属医疗美容，而生活美容是指一般的皮肤护理、保养。医疗美容需卫生部门审批，而生活美容只需工商登记。从事医疗整形美容的医生，不但要有医师资格证，还要有医疗美容资格证。像下颌角截骨、颧骨磨骨等美容外科手术，需要在三级整形医院或综合医院的整形外科开展。
中国医促会整形美容外科分会主委 曹谊林：整形美容是有风险的，所以一定要到有资质的整形外科单位去进行手术，要知道美容还是受到一些技术的限制，只有在你原有基础上的改善，不要期望值太高。
