马上评｜19岁女孩“隆鼻死”：美谁都爱手术刀不是谁都能拿
澎湃特约评论员 斯远
2019-01-08	18:29
这几天，一条“贵阳19岁女孩隆鼻手术后死亡”的消息引发广泛关注。1月6日，贵阳市云岩区卫计局发出通报，称将按照公平、公正原则，严格根据尸检报告和调查结果，依法依规处置此事，并及时向社会公布。
据媒体此前报道，1月3日下午1时，19岁大二女学生小夏被推进贵州利美康外科医院（贵州整形口腔美容外科医院）手术室实施隆鼻手术。7小时后，其家人被告知，小夏在贵州医科大学附属医院救治无效死亡。
进去时活蹦乱跳、青春洋溢，几个小时之后，家人却只能看到一具冰冷的尸体，这样的“逆转”确实让人难以接受。一个小小的隆鼻手术，竟然出了人命，也令公众感到震惊和不解。按照术前医生的说法，“这种微整形手术是没有风险的”，可最终的结局竟然是年轻女孩的死亡。
这一恶性事件再一次暴露出当下美容行业的乱象。一方面，众多美容医院似医非医，游走于社会的边缘地带。随便给“病人”或“顾客”动刀，却缺乏足够的防护措施，甚至连基本的手术应急处置条件也不具备；另一方面，监管却失之于松、散、软，往往袖手事外，即便偶尔组织一些专业的监督检查，也多是一阵风，缺乏常态化的日常监管。
据《2017中国医美行业白皮书》显示，2017年中国医美行业增速超40%，总量超1000万例，增速是全球6倍，成为仅次于美国的全球医美第二大国。预计2019年，中国医美市场将突破万亿元。正因为如此，整形美容业也受到了资本的热捧，该医院运营主体利美康股份也早就登陆新三板。
而与此同时，医美行业在“野蛮增长”中遇到的种种问题也逐渐暴露出来，没有医学背景，“仅在鸡腿练习过注射，三五天速成后就敢往人脸上打玻尿酸”“美甲师纹瞳线致人眼睛失明”等触目惊心的行业乱象，媒体多有报道。
