武磊肩伤确诊无大碍，但次战菲律宾还是让他轮休吧
澎湃新闻记者 宋承良 发自阿布扎比
2019-01-08	20:27
首战2比1逆转击败吉尔吉斯斯坦，这本该是件高兴的事，但多名主力球员在比赛中受伤，这为里皮之后的排兵布阵，增添了一些麻烦。
赛后混合采访区里，进球功臣于大宝一瘸一拐走路，“龇牙咧嘴”的样子显得有些痛苦。而回到休息室后，他赶紧拿着一袋冰敷着疼痛的伤处。
还有终场前不久被刘奕鸣替换下场的张呈栋，也是扶着腿慢慢走过混采区，看见相熟的记者，张呈栋也说，“回去赶紧治疗和休息，别影响后面的比赛。”
但最令人担忧的还是武磊的伤势。武磊在比赛第80分钟被对方球员放倒，直到吉尔吉斯斯坦队完成了一次进攻后，当值主裁哈桑才叫停比赛，允许中国队队医进场。
比赛结束后，中国队立即乘坐大巴返回阿布扎比。但武磊没有和大部队一起出发，而是乘坐了一辆小型商务车径直赶赴阿布扎比的一家大型医院。
 据了解，武磊在医院接受了全面体检，回到酒店已经是深夜。从目前医院回馈的信息看，武磊的肩锁关节出现了韧带拉伤的情况。队医的初步判断是，武磊的伤势还不算严重，不会影响他参加后面的比赛。
但类似这样的伤病，如果遇到激烈对抗或许有加重的风险，因此，武磊能否参加第二场和菲律宾的比赛，现在还存在一些疑问。
据澎湃新闻记者了解，国足医疗组已经就伤情给出了“没问题”的结论，但教练组需要做出一个整体评估。
小组赛首战赢球后，中国队基本上握有出线主动权，第二场比赛老队长郑智即将复出，这也可以提升球队中场的控制力。为了保险起见，11日对阵菲律宾的比赛，教练组完全有可能选择不让武磊首发。
