美国年轻女议员跳舞视频遭恶意曝光，意外收获大量支持
澎湃新闻记者 南博一
2019-01-05	11:59
抱歉!
因为一则9年前的跳舞视频，美国民主党新星，29岁的亚历山德里娅·奥卡西奥-科尔特斯（Alexandria Ocasio-Cortez）近日人气大涨。
据美国有线电视新闻网（CNN）4日报道，亚历山德里娅3日宣誓就职，成为美国国会史上最年轻的女性议员。在她就职前一天，她就读波士顿大学时的跳舞视频被“有心人”发到网上，没想到网友对视频的反应十分正面，纷纷表示看不出来“黑点”在哪。
亚历山德里娅波士顿大学时的跳舞视频。  截屏图
4日，亚历山德里娅本人更是用跳舞的方式正面回应视频发布者。她在个人推特主页发布了一条自己在国会山新办公室外跳舞的视频，并配以文字：“我听说共和党认为女性跳舞是一种羞耻，等他们发现女国会议员也跳舞了吧！祝每个人都度过一个美好的周末。” 目前这条推文已获得924万次观看，11万次转发，52万个赞。
“共和党人认为好玩就应该被取消资格或失去合法性，这点并不令我感到惊讶。”亚历山德里娅在接受美国《国会山》日报采访时说道。
CNN报道称，最先被挖出的30秒视频剪辑自一段4分20秒的视频，视频由波士顿大学的学生舞蹈团参与拍摄，内容是他们模仿1980年代流行电影里的场景。亚历山德里娅2011年从该大学毕业，获得经济与国际关系学位，是舞蹈团成员之一。
据环球网2018年11月报道，拉美裔女候选人亚历山德里娅曾经是2016年以民主党人身份参加总统选举的伯尼•桑德斯(Bernie Sanders)竞选活动的组织者之一，还为已故参议员泰德•肯尼迪(Ted Kennedy)工作过。2008年她的父亲去世后，亚历山德里娅在餐馆里做了几份工作，通常是工作18小时才换班。
