专访《欢乐颂》制片人侯鸿亮：我们没想戳那么深
澎湃新闻特约撰稿 路虽
2016-05-21	07:22
侯鸿亮坐在自己办公室的枣红色皮质沙发上，从烟盒里抽出一根烟点燃，又从抽屉里取出一根香薰蜡烛，点燃后放到绿色透明玻璃杯中。
他没之前那么紧张了。眼前，他上身穿一件黑色休闲西装，内搭纯白色T恤，轻轻吸一口烟，又缓缓吐出。
《欢乐颂》将要播出的时候，这位幕后操手紧张得很，随时随地上网刷评论。“可能前五集就有各种声音出来了，到第十集又有各种声音出来了，这个戏的每个演员轮流上热搜，每个演员都会从一开始的被喜欢到后面被厌恶，最后又觉得前面的厌恶是错的，像过山车一样。”
国内专业视频新媒体数据监测公司Vlinkage统计数据显示，在八大视频网站电视剧点击量中，《欢乐颂》以113亿排名2016年开播的电视剧第一，也是今年播开播电视剧中，首部网络点击过100亿的作品。除了网络点击量之外，《欢乐颂》的百度指数最高值同样排名2016年播出的电视剧第一位。
“的确有些讨论会影响我，有很多角度是之前想象不到的。” 比如被影评人比作中国版《欲望都市》，一碗“美国梦”的心灵鸡汤，又比如被观众玩味出难以逾越的阶层差异。解读来的凶猛，侯鸿亮回头想想，本“没想戳那么深”的。
2012年，侯鸿亮找到作家阿耐，买下了《欢乐颂》的版权。“我抗拒不了阿耐的文字，她对社会现实和对人的剖析有很独到的地方，我看了以后觉得自己不如她想得那么深刻，这能够带来一些新鲜感。”他回忆说。
编剧袁子弹被侯鸿亮电话约到办公室。此前，袁子弹一直编重大历史题材和现实主义题材剧本，又在上海生活过，还是女编剧，是侯鸿亮设想的上佳人选。
那次见面简单高效，侯鸿亮只是确定了剧情走向和故事条线后，就不再干涉改编。
袁子弹花了一个晚上，一口气看完三本原著。她在上海打过一段时间工，《欢乐颂》书中人物的经历跟她的经历有些相似。“我当时就有创作冲动。这本书提供了一个很好的看世界的视角。”
对侯袁二人，这部电视剧都是新挑战。
制片人侯鸿亮拍过许多男人戏，从《闯关东》、《北平无战事》，到《伪装者》、《琅琊榜》。这次要挑战的是个彻底女性视角的片子；而袁子弹做过十年编剧，她这次是要做的是“反行业规则”的五线叙事。 “别的戏，我可能不会吃力的尝试这个‘五线模型’，但这部戏我们就是要写五个姑娘，要展现社会的方方面面，写她们互相间的友谊，她们的成长，所以必须要五条线。”袁子弹说。编写《欢乐颂》的剧本，她花了两年的时间。
《欢乐颂》出来以后，有编剧同行骂袁子弹，质疑她不懂编剧的基本规则。这期间，侯鸿亮也找袁子弹讨论过一次，商量是否要砍掉两条故事线。“几乎每一个懂编剧的人，都说这样不行。很多事情总要有人突破规则去做，不是按照规律就是好的。”大多编剧都严格按照男一女一、男二女二的模式设定故事线，“而我们同性别的角色每次都很多。”袁子弹对澎湃新闻说。
电视剧播到十多集的时候，很多人跑到袁子弹的微博下面留言，“都说怎么找这么丑的人来演奇点，然后说他皱纹那么深，个子还没有刘涛高，我觉得真的看点不在这里。这就是角色的设置，祖峰老师在演这个戏上收敛了很多。”袁子弹笑着说。
和袁子弹一样，侯鸿亮每天都会刷评论，关注电视剧的评分情况。《欢乐颂》在豆瓣上的评分往下跌的时候，侯鸿亮在意的很。
在他制作过的电视剧中，有两部戏让他很介意。一部是他说的投入情感最深的戏《生死线》，“当时是豆瓣评分最高的，但是我一个奖都没有获过。我觉得不公平，对演员，对创作人员都不公平。”那会儿，有朋友对他说：“老侯，你没必要在意这些事。”过了很多年，文艺评论家李准在一个活动上把侯鸿亮拉到一边，对他说，中国电视剧欠你们一个奖。“我不明白为什么过了这么多年，他又看了一遍《生死线》，但我一下子就觉得解脱了。”侯鸿亮现在笑着说。
和侯鸿亮不同，《欢乐颂》的导演孔笙倒对这部电视剧引发的讨论没太多关注，他平时很少上网。“孔笙一直比较淡定，他坚持自己的价值观，这也是个审美的事情。这些争议不会对他有什么影响。”侯鸿亮说。
这么多年的制片经验，侯鸿亮养成一个习惯。一部戏播出以后，他每天下班回家后一定会在电视上或网上看一遍。“在电视上看和网上看的感觉不同，有时候会有一些遗憾。有的地方可以做得更好，但为什么就疏忽了。”
平时，侯鸿亮有看电影和韩剧，日剧，美剧，英剧的习惯。新出来的剧，他也会追着看。“更多是因为工作原因，没有抱着愉悦自己的目的。”
但《欢乐颂》第一季播放结束后，侯鸿亮几乎不再看网上的评价了。这几天，总有人打电话问侯鸿亮，负责《欢乐颂》宣传的公司是哪家，“大家认定我们营销非常成功，这部戏就是我带着三个同事在做，没有找专门的宣传公司，说出来没人信。”侯鸿亮端起手边的杯子，喝了口茶说。 
【对话侯鸿亮】
观看《欢乐颂》的主要是哪部分人群？
互联网上的数据统计主要是15岁到35岁的年龄段。我们做这部戏的时候，也是偏向女性和年轻人，结果和最初的构想是一致的。但是随着这部剧的讨论发酵之后，大量不是这部戏针对人群也在收看，最后变成全民都在议论的话题。所以它的最高日播放量达到7亿左右，基本上是覆盖了大部分人群。
网上有关于这部剧阶层划分的讨论，你有没有注意到？
剧中人物涉及到社会的各个层面或者各个职业，这个一开始我们是有考虑，但阶层这个概念一开始没有。我们的本意是通过五个女生的家庭、工作、恋爱，辐射到中国都市的方方面面。这不是从经济学的数据来考量的，而是希望能够涵盖尽可能多的人群。所以无论是社会资历还是职业经历，以及年龄以及社会地位，包括教养，这是有分层的，不可避免，可能很多人忽视了。比如说小邱，不是因为她穷才选她的，是因为她代表着最年轻的力量，她没有经验，所以她在社会上站的位置肯定不可能是更高层的。比如安迪也没有什么身份背景，但是她靠着自己的努力已经达到了社会中上层，这个是因为她已经有了足够的阅历和工作经验。大家应该注意到了，年龄越长社会层级越高，这是符合常情的生活常态，不是我们硬生生去分层。
为什么会有这么多关注和争议？
其实《欢乐颂》完成了很多反转，这个反转让很多人出乎意料。首先，它可能违背了很多大家总结出来的创作经验。从一个电视剧的表达来讲，我们可能把所有的矛盾都集中。比如安迪和樊胜美，其实第一集她们的故事最集中。然后把这两对情感、生活包括工作走极致，矛盾冲突可以一直都有。
但是大家在看的时候，以观剧的习惯来套这个戏，就会发现它格格不入。我们在一开始就确定了这五个有代表性的人物，每个人物可能涉及到我们生活中的一个群体。这五个人物的性格只要塑造好了，她们的故事相对就简单了。编剧加入很多她自己的生活经历。把日常的很多东西都放到了里面，它是容易和观众产生共鸣的日常。恰恰这些东西被大家感觉到，这跟之前的习惯不一样。在还没有适应这个习惯的时候突然发现，他们喜欢的一些人物居然有如此的黑化，包括邱莹莹、曲绡筱，包括到后来的樊胜美，甚至安迪。观众在喜欢上一个人物之后，这个人物被黑会让很多人接受不了。这和以往的创作规律不同，我们没有一直讲一个人的好，也没有一直讲一个人的坏。
你觉得引发这些争议的根源是什么？
这个话题来得如此凶猛是我没有想到的，的确是社会现实到了这一步。往前推30年，大家一直在求温饱，基本的收入水平不会差异太大。但是今天的社会现实是我们的收入水平产生了巨大差异，这种差异就是社会现状。如果还是用过去的方式来讲故事，对大家来讲是不疼不痒的，之前有一些剧情也会涉及到，但是没有戳那么深，我们也没有想戳那么深，但是大家感受太深了，就群起而论了，都有各自的观点。有些人的关注已经超出了对一个电视剧的关注程度，会有一些自我表达的意愿在里面。我觉得这些现象都是好的，有话说出来，起码可以去交流。
就像戏里面的五个女孩一样，如果她们一直保持各自的特立独行，未来就不可能达成一个阶层的流动和交融。最后这五个女孩拥抱在一起的时候，我个人特别感动，安迪能够主动在江边去抱樊胜美，她那个拥抱是基于她前面所经历的一切。改革开放以后，我们的现代化进程当中，人和人之间的关系发生了很大的变化，我们有一点理想化，希望不同的人群能够融合在一起。
“邱莹莹让我想到年轻时的自己”
你怎么看待剧中人物的性格特征？
当时片子播出以后，很多人都会问同一个问题，就是这五个女人你喜欢谁。其实这五个女孩身上都有让人特别喜欢的点，只是看哪一个点让自己感触更深。我特别想要邱莹莹对生活的热情，因为我们都经历过，都有无知者无畏的年代，她会让我想到年轻时候的自己。再说小曲，她什么都有，有钱有颜有男朋友，但是她希望能够自己养活自己，能够自立。她和邱莹莹是两个极端，一个是碰到事情有时候拎不清的一个极端，一个是碰到事情以后逻辑思维很缜密，一针见血。每个人都有她的优点和缺点，两面性，这是真实的人生。
大家为什么会去诟病剧中五个女孩对问题的解决能力？
可能有些现实我们还要再柔化。社会当中也是这样，能力越大的人越容易解决问题，这是社会现实。让新兵去解决问题的可能性比较低。剧中很多问题其实也是她们自己解决的，比如说樊胜美在警局，虽然小曲赶过去了，但她什么也没干。樊胜美出色地解决了问题，虽然她心里怕怕的。像安迪失恋的问题，就是邱莹莹把她拉出来的。事实上每个人物不是只有一面的，如果你只看那一面，那你就只能看到那一面。可能我们的详略安排上造成大家这些争论。
你们在进行内容取舍的时候是怎么考虑的？
主要是按电视剧规律。从欣赏习惯及最初目的出发，我们想表现的五个女生覆盖到中国新都市的方方面面，讲述五个女生彼此间的友谊，从友谊中间获得成长、获得力量的故事。原著相对更在意安迪等某几个人的故事。另外原著更冷峻，大家接受起来会有些困难。所以我们更在意五个女生的日常交集，希望我们的调子是温暖奋进的。
这部剧最终传递的东西跟你最初的预想是否有差距？
大家都太迫不急待了，都急着发声。可能前五集就有各种声音出来了，到第十集又有各种声音出来了，这个戏的每个演员轮流上热搜，因为每个演员都会从一开始的被喜欢到后面被厌恶，最后又觉得前面的厌恶是错的。像过山车一样。
另外，大家代入感太强了，代入是一个双刃剑，一方面让大家迅速可以进入到剧情，另一方面就是代入了以后，通过剧情里面的人物甚至对演员本人有中伤。大家只看到自己关注的，剧中人物会有很多起伏变化，但是某一段刺痛到他，他可能就关注在这儿。
在挑选演员的时候，你是怎么考虑的？
每次选演员我都是和导演去找符合剧中角色的演员。我要平衡各方面，还有演员的档期，薪酬标准，制作规模。综合各方面因素，然后才能确定《欢乐颂》这些演员。我觉得我已经竭尽全力了，合作之后大家能成为朋友，这个也很重要。我很清楚合作过的演员能完成什么，包括剧组的一些工作人员，有很多观众熟悉的演员，很多剧组里的工作人员，会在不同的戏里扮演不同的角色，会让大家认为我们有TVB的感觉。
有评论说《欢乐颂》是从一个不知名IP变成一流电视剧，你当时怎么选择拍《欢乐颂》？ 
我当时在各大文学网站上，从阅读量的第一名开始看到第十名。我看了感觉前十名都不适合做电视剧，说难听点很多意淫文，没有任何价值。前十名都被人以高价买了。我们做戏的时候并没有想要用一个最大的IP，也没有想过要去完全的年轻化。我觉得什么东西能够打动这个世界是最重要的，如果现在让我去做一个《北平无战事》，我还是会去做。所以我并不分题材，也不以IP的大小来衡量。如果适合改编电视剧，并且我自己内心喜欢，就会去做。这个行业和其他行业最不一样的地方是，能够把自己对社会、历史、人类的认识通过自己的作品传递出来，这是我们的权力。这份权力如果丧失了，是一件很可悲的事情。 
你认为应该传递给观众什么样的审美？
