北京首套房贷利率松动，上浮回调
崔启斌、宋亦桐/北京商报
2019-01-09	14:58
北京商报1月9日消息，近日多地房贷利率松动话题再次引起业内关注。1月8日，北京商报记者调查发现，目前北京多数银行首套房贷利率普遍执行基准利率上浮10%的规定，这一情形较去年四季度略有放松。而根据记者近期的调查和机构的数据显示，在全国范围内，房贷利率表现出差异化特点，一线城市中上海、广州均已经出现利率下调的现象，而成都反而出现了小幅上涨。业内人士预计，结合央行此前降准带来的资金面进一步宽松，未来其他城市出现跟进调整的可能性将进一步增大。
北京房贷政策的松动，对全国楼市来说将是重要信号。1月8日，北京商报记者调查发现，北京地区包括工商银行、交通银行等国有大行以及招商银行、兴业银行、光大银行、北京银行在内的多家银行都表示，近期房贷利率没有调整，首套房贷款利率普遍执行基准上浮10%，二套执行基准上浮20%。
这与2018年末首套房最低上浮10%，部分银行执行基准利率上浮15%-30%的情况有所不同。此前一家股份制银行支行员工对记者介绍称，该行首套房贷利率较基准利率上浮20%起，二套实际操作上浮可能达到30%。但目前该行已经进行回调，执行首套基准上浮10%，二套执行基准上浮20%的标准。
在首套房贷款利率方面，各家房产中介的口径也较为一致。一位房产中介经纪人向北京商报记者介绍，目前商业贷款利率普遍上浮5%-10%。在放款周期方面，一家股份制银行工作人员表示，“目前首套房贷款利率为基准利率上浮10%，放款时间最快在三周左右”。同时，这位工作人员还表示，“近期未收到总行最新关于上调房贷利率的政策通知，短期内应该不会有大的波动。”
自2017年3月初开始的楼市最严调控期已经过去近两年时间。根据中原地产研究中心统计，2018年全年房地产调控合计450次，刷新历史纪录，同比2017年上涨75%。在这一过程中，银行房贷利率曾出现了一轮上涨。2018年5月，北京地区四大国有行均表示，将最低利率从央行基准利率的1.05倍上调为1.1倍，二套房贷款利率政策不变，仍为基准利率的1.2倍。某股份制银行甚至将首套房利率提升至基准利率的1.2倍，个别支行的首套房贷利率为基准利率的1.3倍。
不过，北京商报记者了解的最新情况显示，此前对首套房贷利率上浮较高的股份制银行已经悄然将利率水平回归行业主流。两个月前，北京商报记者调查时，该行员工告诉记者，该行对大部分首套房贷客户执行上浮15%的利率水平，少数优质客户可以享受到上浮10%的首套房贷利率。而1月8日，记者调查时，该行首套房贷利率均为基准利率基础上浮10%的水平。
虽然北京地区首套房贷利率暂无下调趋势，不过来自机构的数据显示，从全国范围来看，房贷利率在各地也表现出差异化的特点。据融360大数据研究院监测显示，近日上海地区多家银行进一步下调了房贷利率，截至2019年1月3日，上海地区首套平均利率降至5.09%，相当于基准上浮3.9%水平，较2018年12月初监测数据5.19%下降0.1个百分点。除上海外，广州地区多家银行也跟进下调了房贷利率，下调的幅度大致在基准5-10个百分点，但鉴于广州地区此前的房贷利率都是基准利率上浮10%-20%，尽管有所回调，其房贷利率依然是在基准利率之上，最低的房贷利率依然是在基准利率上浮5%的水平。
某南方地区上市城商行相关负责人也对北京商报记者介绍，目前该地区各大行的房贷利率都有所松动，该行针对部分贡献度较高的客户，将首套房贷利率由原来的至少上浮15%下调至上浮10%。
相对于上海、广州的利率下调，成都反而出现了小幅上涨。融360数据显示，成都目前首套房贷款主流利率为基准上浮15%，成都地区房贷平均利率达到5.68%，相当于基准上浮16%的水平，较先前5.64%出现小幅上涨，主要是由于个别银行首套利率出现上浮变动。分银行来看，成都地区有1家银行首套利率最低可以执行基准上浮10%，有10家银行首套执行基准上浮15%，另外有少数银行执行基准上浮25%。
1月4日，央行决定下调金融机构存款准备金率1个百分点，其中，2019年1月15日和1月25日分别下调0.5个百分点，此举将进一步维持银行体系流动性总量合理充裕。随着近期房地产政策的松动，部分城市的银行对房贷利率作出快速反应，下调了房贷利率，加之央行降准进一步释放流动性，未来房贷利率是否将迎来一波集体下调成为市场关注的焦点。
在合硕机构首席分析师郭毅看来，对于资金密集型的房地产行业来说，此次全面降准，且未明确限定资金流向，流动性的宽松，对渴求资金的地产行业将带来重大利好。对于购房者来说，银行资金面的充裕，加之新一年信贷额度的放开，房贷门槛也将有所宽松，此前全国普遍上浮10%-15%的房贷利率，上浮部分将逐步回缩,购房者的实际购房成本也将就此降低。
融360大数据研究院分析师李唯一进一步指出，目前一线城市中上海、广州均已出现利率下调的现象，结合央行降准带来的资金面进一步宽松，未来其他城市出现跟进调整的可能性将进一步增大，但鉴于各地区之间的差异化信贷政策，房贷利率的调整时间、下降幅度均会有所差异，且各银行也会根据自身的贷款额度等情况调整其房贷利率和放贷速度。
易居研究院智库中心研究总监严跃进却持不同的看法，“从后续市场来看，贷款利率是否会调低还不太确定，但规模肯定会上升”。严跃进表示。
