马来西亚元首突然辞职｜强势“宰相”再削“君权”？
澎湃新闻记者 辛恩波 于潇清
2019-01-08	11:18
1992年，马来西亚吉兰丹州前苏丹伊斯梅尔·佩特拉( Ismail Petra )开着一辆崭新的兰博基尼冲出海关保税区，拒绝为自己这辆豪华跑车支付80万美元的关税。
这位兰丹州前苏丹的鲁莽之举，让当时的马来西亚总理大为光火，斥责说这是“不道德的行为”和“藐视法律”。一年之后，针对一系列王室不当行为，马来西亚废除了王室的司法豁免权。
当时的马来西亚总理正是今年5月强势归来的马哈蒂尔，而那位前苏丹伊斯梅尔正是刚刚宣布退位的马来西亚国家元首穆罕默德五世的父亲。1月6日晚间，被任命为国家元首仅2年的穆罕默德五世突然宣布退位，距离他5年任期届满还有3年。
马来西亚国王穆罕默德五世。东方IC 资料图
随着穆罕默德五世的黯然退位，新的国家元首问题摆上桌面，而与马哈蒂尔关系更为紧张的柔佛州苏丹似乎有很大的可能性出任国家元首。届时，屡次削夺“王权”的马哈蒂尔是否会与国家元首再次产生冲突，颇令外界关注。
马来西亚国家皇宫6日发表的退位声明说，穆罕默德五世根据宪法辞去马来西亚第15任国家元首职务，6日生效。他已经正式通知由马来西亚9个州的世袭苏丹或州统治者组成的统治者会议。
值得注意的是，声明中并未言及穆罕默德五世的退位原因。退位声明发表之后，吉兰丹州大臣阿末耶谷6日则称，穆罕默德五世一开始就对国家元首一职没什么兴趣。
去年11月2日至12月31日，穆罕默德五世曾以健康原因为由请假两个月。然而，马来西亚媒体报道，就在请假期间，11月22日，49岁的穆罕默德五世却迎娶了比自己小24岁的莫斯科选美小姐奥克萨纳·沃耶沃金娜。
新加坡英文报纸《海峡时报》1月6日报道称，马来西亚法律并不禁止王室成员与外国人结婚，但是另外一些苏丹和统治者对于沃耶沃金娜可能加冕成为王后感到不安。
穆罕默德五世迎娶沃耶沃金娜后，马来西亚坊间盛传他因此而遭罢免。马来西亚《新海峡时报》4日更引述消息报道，马来西亚统治者会议在前一天罕见地召开临时非正式会议讨论有关君主制的大事。
北京大学马来西亚校友会会长赖贞瑝接受澎湃新闻（www.thepaper.cn）采访时认为，穆罕默德五世迎娶沃耶沃金娜可能是其退位的导火索。
赖贞瑝称，在去年穆罕默德五世要迎娶沃耶沃金娜前就有传言，统治者会议中对这桩婚姻有反对意见。赖贞瑝说，在马来西亚这样的穆斯林社会里，人们还是希望由马来西亚穆斯林做苏丹后或者元首后。
暨南大学中马关系中心副主任唐翀7日接受澎湃新闻采访时也分析称，作为国家元首，穆罕默德五世迎娶非穆斯林女性可能引起的宗教争议是此次事件的主要原因。
马来西亚实行君主立宪联邦制，国家元首由统治者会议从马来西亚9个州的世袭苏丹或州统治者中选举产生，任期5年。国家元首同时也是伊斯兰教领袖。
穆罕默德五世迎娶沃耶沃金娜后，马来西亚坊间盛传他因此而遭罢免。马来西亚《新海峡时报》4日更引述消息报道，马来西亚统治者会议在前一天罕见地召开临时非正式会议讨论有关君主制的大事。
马来西亚总理马哈蒂尔对穆罕默德五世的这桩婚姻未置可否，去年11月29日受询时仅称，他未收到“正式通知”，并不知情。而1月4日他在被问到穆罕默德五世的地位问题时，马哈蒂尔同样表示没有收到“官方信息”，仅对传言有所耳闻。
不过，马哈蒂尔1月2日在博客中强调，法治在马来西亚涵盖所有人，从统治者到首相、部长、公务员或普通公民，无人能够豁免。他指统治者有特殊法庭，但其引用的法律跟普通公民一样。他指统治者也必须尊重法律。但马哈蒂尔文章中并没表明针对的是谁。
值得注意的是，穆罕默德五世自2016年12月被任命为国家元首以来似乎就与马哈蒂尔关系不睦。据新加坡《联合早报》6日报道，2016年12月13日穆罕默德五世宣誓出任国家元首时，原本邀请马哈蒂尔夫妇观礼。但国家皇宫后来突然取消邀请马哈蒂尔以“避免引起尴尬”。报道称，这被认为与马哈蒂尔同时任马来西亚总理纳吉布不和有关。
马哈蒂尔当然也不会忘记，就在去年2月8日，吉兰丹王室剥夺了他的Al-Yunusi Darjah Kerabat王室勋衔，且没有说明任何理由。这一勋衔是吉兰丹王室的最高勋衔，2002年4月马哈蒂尔获颁此勋衔。
另外，希盟去年5月9日大选胜选后，马哈蒂尔在去年5月10日下午5时和希盟四党领袖一同到国家皇宫觐见穆罕默德五世，准备宣誓就任总理，国家皇宫也通知采访宣誓仪式。但宣誓仪式超过原定时间半小时后仍未开始，随即传出马哈蒂尔宣誓推迟的消息。不过马哈蒂尔仍在当晚9时30分宣誓就任。
据《海峡时报》报道，当时在新闻发布会上有记者曾问马哈蒂尔，推迟宣誓是否是因为穆罕默德五世不喜欢他。马哈蒂尔则回应说，自己获得议会多数支持，国家元首喜不喜欢自己无所谓。
马哈蒂尔上台后按惯例致函穆罕默德五世，建议委任宪法专家汤米托马斯出任总检察长。但据《联合早报》报道，穆罕默德五世及马来统治者并不认同马哈蒂尔建议的人选，称总检察长必须由马来穆斯林出任，并要马哈蒂尔提名马来穆斯林人选。这场争议最后以穆罕默德五世让步得以平息。
与穆罕默德五世之间的恩怨只是马哈蒂尔与马来西亚王室之间积怨的一小部分。在马哈蒂尔1981年至2003年第一次担任总理期间多次削弱马来西亚王室特权，曾引发与王室的关系紧张。
1983年，马哈蒂尔取消了法律需经元首同意方能生效的规定。由于苏丹们对此持反对态度，最终双方达成妥协，允许元首有权推迟签署议会通过的法案。
10年后，在马哈蒂尔的推动下，国会上下议院在1993年1月19日和20日，修宪废除统治者的法律豁免权，禁止他们赦免自己和孩子，以及修改煽动法令允许抨击统治者。
对于马哈蒂尔削弱王室特权的“旧账”，马来西亚的王室并没有忘记。据“当今大马”报道，2016年3月，柔佛州王储依斯迈在社交媒体谈及这段历史，声称“我不会忘记1992年的宪政危机。我如今仍深记当时我的家人如何被联邦政府官员对待。
1992年，依斯迈的祖父，时任柔佛苏丹的依斯干达（Mahmud Iskandar），殴打新山苏丹阿布巴卡学院钩球队教练道格拉斯·哥美兹，引发轩然大波。在马哈蒂尔推动下，最终国会通过动议要求削弱王权。这项修宪案一开始便遭到部分苏丹的激烈反对。依斯迈称，“我仍然记得所有的事，我也记得是谁该为这些事负责。”
依斯迈多次与马哈蒂尔公开唱反调。去年6月，在马哈蒂尔就新马水协议表达不满之时，他却盛赞柔佛州与新加坡的友谊。去年9月，依斯迈宣称他和苏丹的社交媒体“脸书”专页遭“某些政府高层”动用“网络兵团”监视，以审查他们的言论。
随着穆罕默德五世的退位，新的国家元首人选问题随即摆在眼前，而结果可能会令马哈蒂尔感到很不高兴。
根据马来西亚《宪法》第三附录推选国家元首和副国家元首的程序，国家元首由9名马来统治者秘密投票选出。按照过去的惯例，国家元首是根据一份排序名单，依次轮流出任。
据“当今大马”报道，根据该排序下一个顺位是彭亨州苏丹，但彭亨州苏丹阿末沙健康不佳，长期由王储摄理政务。如果统治者会议不能推举彭亨苏丹出任国家元首，那么下一个顺位就是柔佛苏丹卜拉欣·伊斯梅尔，之后则是霹雳州苏丹纳兹林沙。
唐翀认为，马哈蒂尔与其他苏丹关系还算正常，但与柔佛苏丹关系很差，如果柔佛苏丹当选国家元首，马哈蒂尔会“比较难受”。
