束昱辉被刑拘后权健大丰总部仍在运营，官方称未发现传销行为
澎湃新闻记者 戴高城
2019-01-08	17:33
保健品帝国权健大厦将倾，设立在束昱辉老家盐城大丰的权健华东总部，员工仍在正常上班。
1月7日，江苏盐城大丰，权健创始人束昱辉老家，设有权健集团华东总部。澎湃新闻记者在权健集团华东总部办公楼看到，这里似乎并没有受到该公司实控人被刑拘的影响，各个部门仍在正常上班，尽管有员工表示已经知道“老板”被抓，但也说现在还没有接到公司方面如何安排的新通知。
1月7日凌晨，微信公众号“天津日报”发布消息称，2019年1月1日，天津市公安机关对权健自然医学科技发展有限公司涉嫌组织、领导传销活动罪和虚假广告罪立案侦查。1月2日，对在权健肿瘤医院涉嫌非法行医的朱某某立案侦查。截至1月7日，已对束某某（男，51岁，权健公司实际控制人）等18名犯罪嫌疑人依法刑事拘留，对另2名犯罪嫌疑人依法取保候审。相关工作正在开展中。
“51岁的权健公司实际控制人”指向的正是权健集团创始人、董事长束昱辉。
澎湃新闻记者此前走访发现，权健在大丰当地布局颇多。除了已经建成投用的华东总部大楼和大酒店，还有在建的江苏权健肿瘤医院。权健还许诺要在大丰打造江苏权健大丰生命科学产业园，产业园占地面积2000亩，投资超百亿元。
大丰区市场监管局相关负责人对澎湃新闻记者表示，“权健被天津方面立案调查后，我们也去到公司排查，没有发现产品，没有涉及传销的行为，所以我们也就没有对公司进行立案调查。”
大丰区公安局经侦大队相关负责人则对澎湃新闻记者表示，“天津权健被警方立案调查后，我们大丰这边目前还没有接到相关举报，如果权健在大丰有违法犯罪行为，我们公安机关一定依法依规进行严处。”
车从高速下来，还未到大丰收费站时，首先映入眼帘的，就是巨大的权健肿瘤医院广告牌。
离收费站不到两公里，便是权健华东总部大楼，紧挨着南翔路的大丰经济开发区管委会大楼，权健大酒店、在建的权健肿瘤医院挨着向西一字排开，向南还有权健公园、中医博览馆、权健国际马术俱乐部、权健大丰青少年足球训练基地等。
与往日热闹情形相比，此时的权健华东总部显得有点冷清。1月7日，澎湃新闻记者抵达这里时，没有见到新过来培训的经销商，这也使得权健大酒店除了工作人员，几乎没有看到客人。直到晚上八点多，也仅有十来间客房亮着灯，这些入住的客人还是来参与某汽车城活动的。
1月7日下午，澎湃新闻记者在权健华东总部大楼发现，权健华东总部似乎并没有受到老板被抓的影响，财务、法务、营销中心、工程审核等部门都有人在上班。
一位员工表示，已经看到“老板”被抓的新闻，但现在还没有接到公司方面如何安排的新通知。
另一位员工表示，天津总部已有人过来，但具体过来干什么并不清楚，记者也在办公楼下见到停有数辆津牌高档车。
绝大多数在岗员工仍保持相当高的警惕，对于陌生人的提问都回答“不知道”。
同时，澎湃新闻记者获得的一份疑似为权健华东总部某部门在1月2日召开的内部会议纪要显示，元旦前后一周，权健华东总部仍然在正常运营。
这份会议纪要显示，1月2日的前一周，权健华东总部对肿瘤医院全面粉刷、对皇家御苑主体施工、对足训基地施工等，其中还对权健购物广场进行了验收，在所有基建项目中，除了金丝楠木馆停工外，其他都在进行中。
该纪要称，“权健结束、仍有后续工作有待抓紧处理。”
澎湃新闻记者未能联系到前述权健部门对上述内容的真实性置评。
1月8日，澎湃新闻记者走访发现，与权健华东总部相隔不远的足球场馆已经大致完成建设并投入使用，当天场馆内还有一支青年足球队在训练，但场馆工作人员拒绝了记者的参观请求。
“排查过，没发现产品，没发现涉及传销行为，所以没立案调查”
盐城大丰，是权健集团创始人束昱辉的故乡。
这名打着直销旗号的商人，在天津发迹之后，开始向他的家乡扩张资产版图。
在权健公园的一幅“共建家乡，尊享健康”的广告牌里，权健声称，2016年5月9日，江苏省商务厅正式批准设立江苏权健大丰生命科学产业园，产业园占地面积2000亩，建筑面积达70万平方米，投资超百亿元。权健许诺，产业园将打造一流的特色健康小镇。
作为健康小镇的核心单元，江苏权健肿瘤医院正在建设中，围蔽的建筑群里有数栋建筑同时封顶。其外围的招牌上注明该医院总投资20亿元。
如今，束昱辉已被刑拘，权健帝国大厦将倾，盐城的权健产业何去何从？
大丰区政府一位人士对澎湃新闻记者表示，“我们坚决拥护相关部门对权健的查处，同时我们也会做好大丰地区的稳定工作，至于权健在大丰的后续投资、运营如何处理，我建议媒体与权健集团对接更合适，目前权健集团还没有与我们沟通。”
大丰区市场监管局相关负责人给澎湃新闻记者的解释是，所谓权健华东总部并不是一个法律主体，在大丰注册的企业是江苏权健生命科技发展有限公司，而且权健在大丰主营是餐饮、住宿、会议旅游、房地产、马术、足球培训等，“权健被天津方面立案调查后，我们也去到公司排查，没有发现产品，没有涉及传销的行为，所以我们也就没有对公司进行立案调查。”
“权健在这边的生态园也有工厂，但是工厂建了，里面设备都没有，就像肿瘤医院一样，申请了但还没运营，所以产品这块也就没有涉及到相关违规事项。”该负责人称。
当地政府一位人士也说，“权健华东总部只是开会、生产、研发功能，所以当地工商等部门没有对总部进行立案调查”。
大丰区公安局经侦大队相关负责人则对澎湃新闻记者表示，“天津权健被警方立案调查后，我们大丰这边目前还没有接到相关举报，如果权健在大丰有违法犯罪行为，我们公安机关一定依法依规进行严处，这是我们警方的态度。”
