大连一居民楼煤气泄漏爆炸， 9人受伤送医暂无生命危险
澎湃新闻记者 钟笑玫 喻琰 实习生 郭春娟
2019-01-08	22:47
抱歉!
1月8日晚，有网友发布微博称大连一房屋发生爆炸，图片及视频显示2楼至4楼楼板垮塌。当晚10时许，大连市人民政府新闻办官方微博@大连发布 发布消息称，8日19点10分许，在西岗区八一路荣信巷13号楼4楼发生煤气泄漏。接到110报警后，八一路派出所民警、属地巡特警和煤气公司工作人员立即赶赴现场，在排查煤气泄露点过程中发生煤气爆炸，造成9人受伤，已全部送至医院救治，无生命危险，楼道居民已全部疏散，目前现场已无明火。
此前稍早时候，大连市119火警受理中心工作人员向澎湃新闻（www.thepaper.cn）证实，8日19时39分，接到大连市西岗区八一路荣信巷一居民楼突发爆炸的警情，爆炸波及2楼至4楼，消防工作人员已赶到现场处置，未获悉有死亡情况。
据事发地附近居民刘女士反应，爆炸时其正在家中吃饭，她家离13号楼不到1000米左右，“响声特别大，以为地震了，周围楼的人有些慌张。”19时50分左右刘女士去现场看到四楼发生爆炸，“楼上楼下楼板都漏了，看到两个人被抬出来。”
另据一位来自大连海洋大学的学生称，自己家离事发楼直线距离不到八百米，“我家在山坡上，爆炸点在坡下。”当时自己正在家中玩游戏，听到声响后吓了一跳，“以为地震了，一声儿特别大。之后好像有一声儿不大。”
据中央电视台新闻中心官方微博@央视新闻 ，今晚约20时左右，大连市西岗区八一路一栋居民楼发生爆炸，声音巨大，附近多栋楼房有震动感觉。约21点左右，明火被扑灭。记者在现场群众手机拍摄的视频中看到，消防队员救出伤者，并将一名困在阳台上的儿童转移到安全地带。现场人员伤亡的具体信息以及爆炸原因正在调查。
