土耳其曝光卡舒吉案新录像：遗体疑被分数次运入沙特领事住所
澎湃新闻记者 南博一
2019-01-02	09:15
抱歉!
沉寂多日的沙特记者卡舒吉（Jamal Khashoggi）遇害一案在2018年的最后一天再爆猛料，对于至今没有发现卡舒吉遗体的问题，土耳其亲政府媒体放出一段视频，指出其遗体疑被搬进沙特领事住所。
据半岛电视台12月31日报道，土耳其A Haber电视台当天放出一段关于卡舒吉案的监控录像。视频中，几名男子提着数个箱包进入了沙特驻伊斯坦布尔总领事的住所，且是分数次运入。土耳其媒体推测，包内装的可能是卡舒吉的遗体。视频中显示的时间为10月2日，也就是卡舒吉入沙特驻土耳其伊斯坦布尔领事馆的当天。
一名土耳其官员表示，发布视频的电视台有着亲政府的背景，暗示该视频信息的真实性，但没有提供进一步的细节。
不过包括《纽约时报》、美国全国广播电视台等西方媒体认为，目前还没有办法核实该段画面的真实性，尽管其符合土耳其方面此前一直坚称掌握有该案视频和录音证据的说法。
沙特当局没有立即回应对视频的评论请求。
上述媒体的分析指出，虽然卡舒吉遇害被外界普遍认为与沙特王储萨勒曼（Mohammed bin Salman）有关，但是沙特方面始终坚决否认与王储有关，以维护其声誉。因此，沙特方面不仅没有按照土耳其政府的要求，将沙特政府已经逮捕的多名涉嫌杀害卡舒吉的嫌犯引渡至土耳其，还一再敦促土方不要继续就这个案件过多发声。 
不过，从土耳其方面的最新举动可以看出，土耳其对沙特“低调处理”的要求置之不理，双方的矛盾必然将因此升级。
