刚果（金）推迟公布大选初步结果，邻国加蓬有美军80人进驻
澎湃新闻记者 南博一
2019-01-06	15:46
刚果（金）总统大选再次遇到窘境。
据《半岛电视台》1月6日报道，刚果（金）选举委员会负责人纳安5日宣布，原定于6日公布的大选初步结果将推迟一周公布。
纳安表示，截至5日，选举委员会仅收到47%的选票回馈。
此前，刚果（金）总统大选已经因为一系列情况被推迟，包括保存投票机器的大楼发生火灾等等。如今再次曝出选举结果推迟公布，人们越发质疑此次选举是否可能受到人为操纵。也有分析人士在接受《半岛电视台》采访时表示，长期的不确定性可能引发致命的社会冲突，刚果（金）也可能再次爆发类似于2006年和2011年选举后的暴力事件。
据新华网6日报道，刚果（金）现任总统卡比拉的法定任期于2016年12月结束，但新一届总统选举数次推迟，引发抗议和流血冲突。
另据法新社5日消息，美国总统特朗普已经宣布，向中非国家加蓬派遣80名美国军人，他们配有作战的武器装备，并随时可以获得军用飞机的支援，以准备应对邻国刚果（金）在总统选举后可能引发的暴力事件，保护美国在刚果（金）的存在。特朗普在给国会的一封信中表示，第一批部队已于周三抵达加蓬首都利伯维尔。信中指出，“必要时可以部署更多的部队，直到刚果（金）的安全局势不再需要他们的存在为止。”
