英国议会今日重启“脱欧”辩论，投票表决将于15日举行
央视新闻客户端
2019-01-09	09:11
央视新闻客户端1月9日消息，英国首相府8日确认，一度推迟的“脱欧”协议草案投票表决将于15日在议会下院举行。9日，议会将就“脱欧”议题重启辩论。
而针对有英国媒体披露，英欧官员正商讨延长“脱欧”谈判期的说法，8日遭到了英国“脱欧”事务大臣巴克利的否认。
首相府发言人表示，15日前，议会下院将围绕“脱欧”协议草案进行辩论。舆论认为，目前“脱欧”协议草案在议会通过的阻力较大，一旦草案未能通过，英国“无协议脱欧”的可能性将大增。
根据此前协议，英国将于3月29日正式退出欧盟。英国《每日电讯报》7日援引欧盟消息人士的话报道称，英国官员已就延长《里斯本条约》第50条所设期限打探口风，试探在何种条件下欧盟才可能同意延长谈判期。据披露，英国官员之所以这样做，正是由于担心“脱欧”协议草案难以在英欧议会如期通过。
据了解，延长《里斯本条约》第50条所设期限必须经过全部欧盟成员国的同意。此前一名欧盟官员曾暗示，可能给予英国技术性延期，以便让“脱欧”协议生效，或让英国有时间完成议会选举或公投。
对于“延长《里斯本条约》第50条期限”的说法，8日，英国“脱欧”事务大臣巴克利表示，他不曾和欧盟方面就此展开讨论，并称任何延长“脱欧”谈判期的做法都将导致一些“非常现实的问题”。英国首相办公室发言人也重申，英国将如期“脱欧”，不会“延长《里斯本条约》第50条期限”。
