北京高院：排查2013年以来审结案件涉黑涉恶线索
澎湃新闻记者 庄岸 通讯员 刘白露 吴小军
2018-11-08	21:20
澎湃新闻（www.thepaper.cn）从北京高院获悉，即日起，北京法院将集中对2013年以来审结的所有刑事、民商事和执行案件开展涉黑涉恶线索“大排查”专项活动，并进一步深挖经济、金融等重点领域的涉黑涉恶线索。北京法院明确了下一阶段扫黑除恶时间表和范围。
“要坚决做到有黑必扫、有恶必除、有伞必打、有腐必反、有乱必治、除恶务尽，全面推动扫黑除恶专项斗争向纵深发展。”11月7日下午，北京法院召开扫黑除恶专项斗争推进会，会议印发《北京市高级人民法院关于全面推动扫黑除恶专项斗争向纵深开展的工作方案》。
《方案》要求，2018年11月至2019年1月，要对2013年以来审结的所有刑事、民商事和执行案件集中开展涉黑涉恶线索“大排查”专项活动。2018年年底前，依法从快审结一批黑恶势力犯罪案件。2019年，继续加大涉黑涉恶犯罪线索排查梳理力度，在第一季度全部审结2018年受理的一审黑恶势力犯罪案件，彻底铲除黑恶势力赖以滋生的土壤。
北京高院党组书记、代院长寇昉指出，当前，扫黑除恶专项斗争正处于从全面推开向纵深推进的新阶段，全市法院要坚持依法严惩，保持高压态势，切实把好案件的事实关、证据关、法律关、程序关，切实将案件办成经得起历史检验的铁案。要完善工作机制，形成工作合力，不断推进以审判为中心的刑事诉讼制度改革，综合运用好重大疑难案件研究会商、涉黑涉恶线索全面摸排核查等工作机制，在前期对刑事案件摸排核查的基础上，将摸排范围扩大到民商事、执行案件，进一步深挖经济、金融等重点领域的涉黑涉恶线索。
与此同时，要加强调查研究，统一法律适用标准，深入研究犯罪的新动向、新趋势，结合具体案例，明确“恶势力”、“软暴力”认定标准，依法准确打击套路贷、假担保、虚假诉讼等违法犯罪行为，进一步统一办案思路和执法尺度。
