塞尔维亚将与科索沃谈判，条件是：需要中美俄调解
环球网
2018-12-24	22:23
环球网 图
塞尔维亚高官12月23日在莫斯科见了俄总统发言人后表示，塞尔维亚将与科索沃进行谈判，但前提条件是需要中、美、俄三国进行调解，因为欧盟无法保证此前协议执行。
据塔斯社23日报道，塞尔维亚创新技术部部长、人民党主席内纳德•波波维奇在莫斯科与俄罗斯总统发言人佩斯科夫会晤后表示，欧盟无法保证执行此前科索沃和塞尔维亚共和国之间达成的协议，因此，塞尔维亚人和科索沃人应在中国、美国和俄罗斯的调解下在联合国进行谈判。
根据波波维奇的说法，在普里什蒂纳对塞尔维亚中部地区的货物征收100%关税并颁布法律建立未被国际社会承认的科索沃军队后，很明显欧盟“无力保证普里什蒂纳和贝尔格莱德之间达成的协议得到尊重。”
“现在我们需要在普里什蒂纳和贝尔格莱德之间进行新的谈判，谈判不应该在欧盟的调解下进行，而应该在中国、美国和俄罗斯的调解下进行谈判” ，波波维奇说道。
波波维奇透露了与佩斯科夫会谈的结果。佩斯科夫表示，俄罗斯将继续遵守国际法并为塞尔维亚在科索沃问题上的领土主权完整提供支持。
11月21日，科索沃政府决定对波黑和塞尔维亚商品加收100%关税。波黑部长会议主席兹维兹迪奇和波黑副总理兼外经贸部长沙罗维奇指责科索沃该举措违反中欧自由贸易协定。12月14日，自行宣布“独立”的“科索沃共和国”正式建军。
