白宫又一名官员辞职，系被特朗普钦点的中东特使
濮阳艺婧/海外网
2019-01-09	09:26
海外网1月9日消息，继前美国国防部长马蒂斯离职以来，已有多名美国官员宣布离职。当地时间1月8日，致力于解决海湾地区外交争端的美国特使、退役海军上将安东尼·津尼也宣布已辞去在国务院的职务。安东尼·津尼是美国总统特朗普为了试图解决卡塔尔与沙特为首的其他波斯湾和阿拉伯国家联盟之间的争端，而钦点的特使。
据CNN报道，有消息人士表示，津尼的离开并不是因为与其他政府官员不和。另两名国务院官员称，津尼离开是因为他觉得自己已经走到了尽头，他认为在打破卡塔尔与其海湾邻国之间的僵局方面没有取得进展。
随后，津尼在给CNN的一封电子邮件中证实上述对他离职情况的描述都是正确的。津尼称：“我认为我的服务不再是必要的了。”
此前，由于卡塔尔涉嫌支持恐怖主义，引发了一场外交危机。导致包括沙特阿拉伯、阿拉伯联合酋长国、埃及、巴林和也门在内的海湾国家在2017年断绝了与卡塔尔的关系。
2017年8月初，美国前国务卿雷克斯·蒂勒森宣布，安东尼·津尼将前往该地区担任特使，并称美国“致力于解决这一分歧，恢复海湾地区的团结，因为我们认为这对打击该地区恐怖主义而言非常重要。”
就在津尼辞职的几周前，特朗普决定从叙利亚撤军后，詹姆斯·马蒂斯于去年12月底辞去了国防部长一职。马蒂斯宣布辞职后，负责协调打击极端组织“伊斯兰国”联合行动的美国总统特使布雷特·麦格克也随后辞职。近日，有报道称美国国防部参谋长、海军少将凯文·斯文尼也已经辞职。
除此之外，自去年11月中期选举以来，还有多名内阁成员离职，包括司法部长杰夫·塞申斯、内政部长赖安·津克、白宫办公厅主任约翰·凯利。美国防务新闻网站认为，马蒂斯的辞职对于美军士气打击很大，也证明五角大楼目前人心惶惶的状态。
