旅游博主讲述菲律宾之行遇宰客、恐吓、抢劫，菲旅游局将回应
宁宁/封面新闻
2019-01-08	16:44
菲律宾旅游局官方微博最新一条文章是宣传长滩岛美景 本文图均为 封面新闻 图
封面新闻1月8日消息，1月7日深夜，微博名为“徐可意Shirky ”的旅游博主发表了一篇名为《去其他国家要钱，去菲律宾要命！》的文章，短时间里获得240万次点击率，网友评论2000多条，转发量接近一万次。
“从导游恐吓不给小费半夜会有人来敲门，到各种被花样宰客，从大海中乘坐的船突然桅杆断裂顶部塌下，到马尼拉街头遇到抢劫……”博主表示，要用她的经历告诉大家，即使是官方邀请的媒体团，都会遇到宰客、恐吓、船毁、抢劫。
“这不是关于钱的问题，而关乎的是旅行安全”，博主“徐可意Shirky ”对封面新闻记者说道。
去年12月10日-12月16日，“徐可意Shirky ”作为30家媒体代表之一受到菲律宾旅游局北京代表处和上海代表处邀请，参加由菲律宾国家旅游局组织的“2018中国旅业媒体菲律宾行考察活动”。考察团共两组，分别前往宿雾、薄荷和杜马盖地，以及怡朗、长滩岛和吉马拉斯岛等目的地考察。
此次旅行旨在宣传菲律宾旅游美景、吸引更多游客前来度假。但在她看来，自己在菲律宾的一周遇到各种匪夷所思的旅行问题，不但体验差，全身心都受到折磨。
“徐可意Shirky ”写道，“到了薄荷岛，新导游王导上车就开始跟我们严肃地恐吓我们这里的小费习俗。在长达半小时的话术里，他软硬皆施，甚至带着威胁。以下是他的原话：我有个客人，出门忘记给小费，晚上睡觉呢，半夜酒店的人来敲门，把他吓坏了！开门酒店的服务生问，我真的很想知道，我哪里服务不到位，让你不给小费。你看，菲律宾人就是那么死心眼，你不给他小费，他大晚上睡不好就去敲你门。”
“王导下一句话说明了重点：未来几天，大巴车司机的小费我们需要均摊”，她写道。
“徐可意Shirky ”对封面记者表示，实际上，自己出行一直都有给小费的习惯，同行的媒体人也都有给小费。
“在被恐吓后，大家也都一直在给”，她表示。
当事人提供的《2018中国旅业媒体菲律宾行活动说明及温馨提示》中第18条提示明确表示“菲律宾是小费制国家，请大家入乡随俗，小费的支付自愿非强制”
记者在她提供的《2018中国旅业媒体菲律宾行活动说明及温馨提示》中看到，第18条提示明确表示“菲律宾是小费制国家，请大家入乡随俗，小费的支付自愿非强制”。
网友表示给小费虽然不是强制的，但的确和服务质量挂钩。
除了小费问题，也有部分网友对文章评论说：“都是费用包干的宣传旅行，去玩了还回来抱怨，得了便宜还卖乖”。
“徐可意Shirky ”坦言，此次旅行的费用由菲律宾旅游局包干，同时也有发稿数量的要求。在她看来，如实客观地宣传自己看到的美景是理所当然的事，自己也在此前的微博中这样做了。但旅行体验、安全保障与看到的美景是两码事，“钱不是最重要的，旅行的安全保障才是。”
“就算是低端的旅行团也必须得到起码的安全保障吧，更不用说是旅游局邀请的了”，她在文中这样写道：
“回程遇到并不算大的风浪，简陋的船摇摇欲坠，随着轰隆一声巨响，桅杆在我面前断裂，侧翼杆直接在我头前扫过，要不是摄影师丁老师自己的肩膀和头替我们挡了一下，我现在并不能写这篇投诉稿。在场的男人们用血肉之躯扛起了帆，丁老师更是在我背后把杆子握住。劫后余生的我们又好气又好笑，我真的不明白，这样的船怎么可能保证游客安全？！”
此外，中途行程未经通知突然发生变化也打了此行众人一个措手不及。
“12月17日我写好了这封投诉信后，由一位媒体同行转到了菲律宾旅游局上海办事处，他们将其翻译成了英文给了菲律宾官员”，“徐可意Shirky ”说道，“此后有官员来联系过我，上周五见面后对我表示了道歉。当时我说了两遍要将文章发表出来，对方则表示希望我能改变主意（原话是：We hope you change your mind）。”
她表示自己顶着压力将文章发出来是想让游客了解真相，保护普通游客的权益不受到损害。
截至发稿时，菲律宾旅游局北京代表处向封面新闻记者表示，菲律宾旅游局官方正在对此事作出回应，将很快发布相关情况。
菲律宾曾被西班牙和美国殖民，当地建筑颇具西欧风格，首都马尼拉还有着“小纽约”之称。凭借得天独厚的旅游资源，菲律宾正在成为我国游客出游的热门目的地。
但是，网络曾多次曝出游客在当地遭遇强制给小费、勒索、宰客、恐吓以及抢劫等经历。在这篇文章的下面，一位网友评论表示，“自己认识的去过菲律宾旅游的人都被抢劫过，最惨的一个因为出了机场打车直接被带到出租车公司被枪指着威胁交出所有财物，连裤子都不给他留”。
网友表示自己去菲律宾旅游的体验不错
但是同样在这篇文章的评论留言里，有网友表达了不同的看法。
“曾去过长滩岛，也有朋友喜欢的去了两三次，没有不愉快经历，感觉不是当地旅游环境问题，而是组织这个活动主办方为了省钱而廉价游的问题，任何地方只要你廉价游成本压缩到一定地步，体验一定是不愉快的”，网友说道。
“长滩处女薄荷都去过几次，为什么感受完全不同呢，我甚至推荐朋友去，如果对新马泰疲劳的话。服务水准是跟服务人员收入挂钩的，小费在很多地区是一种文化和礼仪，并不是同胞们理解的规则，不给不妨事，但服务就差很多”，网友认为给小费虽然不是强制的，但的确和服务质量挂钩。
去年6月21日，据当地媒体《菲律宾商报》报道，菲律宾旅游部长布悦披露，中国游客投诉在抵达菲律宾机场时被海关局人员勒索。
据报道，布悦已与菲律宾海关局长拉帛迎谈及投诉的事。她表示，海关局长拉帛迎已对此进行调查。
菲律宾旅游局官网数据显示，从2014年到2018年，旅客呈现逐渐上涨趋势。
菲律宾旅游局官网数据显示，从2014年到2018年，旅客呈现逐渐上涨趋势。
去年10月，菲律宾总统杜特尔特曾对媒体表示：“不允许自己的国民对中国游客有欺客宰客的现象发生，一旦发现有这样的情况就会被处死，轻则也是流放。”
“我们绝对不会欺宰中国游客，大家可以放心，可以放心来玩，欢迎中国游客”，杜特尔特说道。
