帮发论文帮找工作？东南大学法理学硕导：只因招不到合适学生
澎湃新闻记者 孙丹
2015-07-24	16:27
“如您报考我的硕士研究生并获学院录取，我郑重承诺：指导您在省级以上刊物上发表专业论文；每月科研和外协经费中为您支取助研费，让您生活无忧……”
也许，在不少人印象中，考研前都是学生挖空心思找导师，哪遇到过老师发帖打广告的？近日，还真有老师发出如此“诱人”“招生帖”，难怪网友直呼，“又是‘别人家的导师’，走过路过别错过。”
“开始就是招不到学生，可能社会、家长、学生对法理学存在一些疑问。”
原来，发帖者为东南大学法学院副教授、硕士研究生导师李可，是一名法理学教师。法理学作为基础学科，在研究生招生中属于报考的“冷门”。
7月23日，李可告诉澎湃新闻（www.thepaper.cn），平时自己不善于各种“包装”和“推销”，此番自我“宣传”，多少有些无奈，希望借此机会让更多同学了解自己和东南大学法学院，并招收到有志于钻研学术的优秀研究生，以便师生相得，教学相长。
令李可没想到的是，这则发表在博客中的“招生帖”，被转载到公众平台后，得到热切关注，被冠以“史上最牛招生帖”，“招生帖”秒变“广告帖”，招来不少质疑。
李可坦言，自己一时“急就之章”尚有诸多舛误，遂重新措辞，但用心指导学生的保证和承诺不变：
“如您报考我的硕士研究生并获学院录取，我郑重承诺：全过程竭诚指导您的学习与科研，让您在研究生期间学有所得；指导您在省级以上刊物上发表专业论文，以开发您的科研潜力；指导您申请获得有经费资助的科研课题，以锻炼您的科研能力；根据相关科研管理规定，为您适当提供助研经费；在您毕业时尽心为您提供就业方面的指导与帮助；尽职尽责地做好其他指导工作，做您的良师益友。”
“有学生打电话联系我，也有学生专门来拜访。我们需按学校统一招生政策来报考，如果分数上线、面试通过，当然会招。”
让李可欣慰的是，“招生帖”的宣传还是有效果的，但同时，他希望大家能理性、客观地对待发帖内容，“每个院校、教师的情况都不一样，因人而异。这是我个人的愿望和想法，希望大家能宽容理解，理性对待。”
【对话】
：你在“招生帖”中提到的“诱人”条件能实现吗？
其实，每所像东南大学这样的“985”高校，有一定的经济条件和学术氛围的高校，如果学生是诚心诚意地学习，是能达到这样的目标。
但很遗憾，法理学现在面临社会、学校、政府政策措施等没有到位，影响到学生学习积极性，反过来也影响到招生生源素质等客观问题，以及积极性等主观问题。以致学生没法达成目标，形成恶性循环，一届达不到会影响下一届，如此往复循环，形成这个局面。
法理学在研究生招生中属于报考的“冷门”，这个现象是一直如此吗？
严格地讲，中国法理学的衰落已不是一两天的事了。记得16年前我读法理学硕士研究生时，导师已慨叹法理学生源少且差，法理学门庭冷清了。
经过几十年的发展，法理学门庭冷清的现状并未改变，且有每况愈下之忧，甚至可以用一个词来概括，那就是“惨淡”。
我们这里的生源大多是通过从其他专业调剂过来的。“拉郎配”结出的果子当然是苦涩的：学生很不情愿地学，三年中还一直想转专业；导师也很勉强地教，心里一直想着能招个第一志愿的学生。这样的教学能培养出优秀的研究生吗？也有第一志愿填法理专业的学生，但要看他的分数是否上线，导师不能影响。
在你看来，为什么会每况愈下，无法改变现状？
一方面法理学比较难考，这是一门抽象的理论学科，可能比考部门法难度要大；另一方面可能报考生源不太理想，现在的考试制度也有问题，强调应试而忽视内在人文素质；更重要的原因是，我们在宣传、社会的理解、政策的支持上都不到位，没法吸引比较高素质的人才报考。
法理学“惨淡”的原因是多方面的，不能完全归结为人心不古，世风日下。从社会发展的进程来看，随着市场经济的发展，有许多不能适应市场经济法则的学科将逐渐萎缩乃至消亡，除非国家采取特殊政策予以扶植。
同时，随着社会价值的多元化和实用化，衡量一个人是否有价值的标准也变了。
谈到社会认知，很多人认为“冷门”专业读出来找不到工作？
找不到工作是误解，是对法理学的认识比较肤浅。社会上衡量价值的标准变成了，能赚多少钱、处于怎样的地位、有什么头衔等，实际上这些想法是错的。
在西方很多国家，它们的法律很发达，学法律的人非常多，但学生毕业后并不一定从事法律职业。而我们社会的认知是，学了法律却不从事法律职业，可能是不对的。这是错误认识。
法律是一门基本的人文修养，要建设法治国家，就需要法律人才。这包括有法学背景、知识、规范意识，如此一来，在从事其他职业时照样做得好。这种素质是一种能力，是一种学习能力、规则意识和人文素质。这种人文素质能凝聚人心，在社会上更好地发挥作用。同时，人的价值不是完全由金钱和地位来衡量的，在岗位上尽职尽责，哪怕贡献小，也是在实现人生价值。
对于法理学来说，学生毕业后发展的方向是什么？
法理学是大有可为的一门学科，它的研究方向应该是灵活的、面向实际的、丰富多彩的，以后培养的人才也是和实际相关的。可以到法院、检察院去，还可以到立法部门去，每个法律部门都需要。
学生可能对社会了解不深刻、了解不全面，很多认知来源于网络宣传，因此需要导师、学校、政府、社会引导学生全面客观地了解一个学科。
法理学学科不能单纯由市场来调节，不能等到学的人很少，市场又有一定需求，才发展。到那时就晚了，产生不出市场需要的人才。很多事情必须未雨绸缪，这样才能为社会发展提供充分后劲。
法理学人才当然有一定需求量，但也不是越多越好，要在一定量中产生一定的质，没有一定的量出不来质。没有一定的人来报考，很难保证从这些人中筛选出优秀的人才。其实，学法理学对人才的要求比学部门法的还要高。
你觉得，在当前法理学教学中存在什么问题？
第一，教授方法、研究方法有问题。其实，法理学并非只是非常抽象理论性的东西，也是非常丰富的。关键是我们的教学方式和研究方式。
可能很多人将法理学讲成了意识形态的内容，一个学历史的、其他专业的教师转岗过来也能教法理学，这个现象要改变。法理学教师门槛低、传授技能太单一、讲述的方法比较传统，其实法理学本身有非常原理性的、理论性的、技术性的内容。比如，用于法律解释，如果不知道法律解释，怎么学好部门法。
现在可笑的是，一些搞部门法的人在文章、课题上挂上“法理视角”“法理学角度”，就觉得很有理论分量，实际上他们没有受过专业的法理学训练，反过来就制约了部门法学科的发展。
第二，法理学研究对象可能也有问题。我们纯粹去研究传统的、非常基础的、深化的理论，当然有需要，但这是对少数人而言的。大多数人甚至博士，应从事用法理学方法解决当前出现的问题。只要掌握了方法，解决什么问题都可以，包括部门法的问题。
在你看来，法理学是丰富、生动、具体的，可以体现在什么方面？
第一，在做研究内容时，可以是生动具体的。比如，关于法律解释，主要是关于最高院的司法解释有什么问题等，在一些大案要案，法理学的人就有发言权，因为看问题看得深，可以从不同于部门法的角度来看，能从根本上解决问题。
第二，在研究方向上，如法院内部管理的问题、法官改革的问题，都是实际部门需要的。法院和我合作的人非常多，他们喜欢培养这样的人才，吸收到法院里去。但社会认为，法理学会培养这样的人才吗，能培养出色的人才吗，人才培养出来法院真的需要吗……这是他们不了解、对能力没信心、对实务部门的需求也不了解。
你认为，这些法理学内容都不为人所知，所以希望自己宣传，让更多人了解？
宣传是需要的，但要掌握分寸。实际上，我只是把原本“985”等高校的一些规定提出来、明确化了。怎么指导学生、让学生发表论文等内容，原来在大学招生内容里都有的。
像我这样希望为社会、为法理学做些事情的人还有很多。我有一个深远的愿景，但因时间有限，不能在一个简单的帖子里把所有的想法展现。
