视频丨面会董明珠：回应格力手机等争议，“不能人人都懂我”
澎湃新闻记者 苏展 卢雁 彭苏 发自珠海、北京
2016-01-29	12:31
抱歉!
62岁的董明珠看起来要比实际年龄年轻许多。
在首都国际机场前往国贸的路上，阳光肆意地穿过车窗，倾洒在她的脸上，为这张棱角分明，紧绷着的脸平添了几分柔情。40几分钟的车程，董明珠精力充沛。且不说这寒冬午时，勾人倦意的慵懒日光，即便早上坐了3个多小时的飞机也没能让她显出疲态。只有当她拿起手机，眯起眼睛看消息时，才让人隐隐感受到她的实际年龄。
她的手机是一部簇新的格力手机——为她招致种种非议的“祸首”。
一切似乎发生的毫无征兆，当人们还沉浸在她与雷军的10亿对赌中，津津乐道这定是一场事先策划好的营销时，这位中国家电行业的女王已然跨界成了格力手机的创始人，并把自己的照片、签名和问候语植入格力手机的开机画面。
一时间质疑与唱衰齐飞。
“我觉得（消费者）能理解，为什么不能理解？但你不可能要100个人中都能理解，在任何时刻都做不到。”提及开机画面，董明珠说，“我听到的（网上反应）都是挺好的。”
如今，格力1代手机的结局似乎有“烂尾”之势——它至今仍未进入大众市场渠道，而根据董明珠最近向媒体透露的说法，新一代的格力手机已经准备就绪，格力手机2代目前已经完成了备货。
“我觉得本身我的手机因为产能的问题，远远不够市场的供应，那我想还是用这样小小的范围（格力内部员工），慢慢让人们来认识格力手机是个什么样的手机。”董明珠向澎湃新闻（www.thepaper.cn）回应格力1代手机的命运。
她的秘书用的便是格力手机，手机屏幕角上有些裂痕，他说是摔坏的。在位于珠海的格力电器总部，当澎湃新闻记者提出想参观格力手机的研发地，董明珠的下属表示，这是公司的最高机密，不知道在哪儿。
又或许是不能说。
在格力，不能说的话题有很多。比如一名下属称，不方便向媒体透露除统一口径以外关于董明珠的信息，也不有对她作出评论，甚至不方便出镜。他的逻辑是，连公司官网公布的高管名单中都只有董明珠一人，下属怎么可以在不受允许的情况下出镜甚至评论？
于是，只有当董明珠远远走来，看起来眉宇舒展时，这名下属才会小声议论一句：“你们运气好，今天董总心情不错。”
董明珠不会犯错，显然是“统一口径”之一。
一名市场部的高管告诉澎湃新闻，有些时候下属特别期待董明珠犯一次错。他提到在几次关于格力重大战略的商讨中，公司高管几乎都与董明珠的决策对立，但她十分坚持。所有人都认为这次老总一定错了，不过事实证明最后董明珠是对的。“这么几次以后，大家就不再怀疑她的决策。相信她一定是对的。”
对于董明珠而言，她不允许自己犯错：“作为一个领导者要全职负责，所以她必须不能犯错，这个不用商量。”言及此，她的语气里透着不容置疑的威严。
威严、强势——董明珠认为这并不是自己用来让别人屈服的态度：“你要让自己的行为令别人觉得应该尊重。我觉得尊重和畏惧是两个概念。但是人很多时候是混淆，把尊重也认为是畏惧。”
澎湃新闻记者在北京接触到格力一名负责销售的下属，他用“敬畏”总结自己对董明珠的感受。
“‘敬’多一些，还是‘畏’多一些？”
他哈哈一笑，默不作声。
我觉得制度实际上是推动创新的。我认为没有一个很好的制度就无法营造一个很好的氛围。我们建立制度是让更多人能够在一个公平的环境下，找到自己的位置，这是非常重要的。我不认为这种制度是破坏创新的，按照你刚刚说的，制度好像是不能够让人们创新，我觉得这个观念是不对的。
这个制度并不影响他讲话，制度影响我们的行为。听你刚刚讲，感觉我的下属变成语言都受控，我觉得这跟制度是没关系的。
那至于他怕说错话，本身一个很好的员工他不应该说错话，而不是因为怕而不说错话。
那不可能，我也不是神仙，我尽我最大能耐让所有人去创新，而不是说让所有人都是封闭式的。
作为一个领导者要全职负责，所以她必须不能犯错，这个不用商量。
不可控是在于你自己想不想可控，无私无畏。如果你个人的东西想多了，你肯定就会不可控；你放弃自己，我觉得所有东西都能控。
我并不认为互联网存在什么可控不可控。互联网是干什么的？互联网就是一个工具，互联网就是让我们制造业能够快速地提高效率和产品质量的一种方式，我觉得它就是这个作用，怎么叫不可控呢？
那它也一个工具，你让门户推，那你为什么不能去建个门户呢？没人禁止你去建，你完全有能力建，问题是你自己愿不愿意去建呢？
合作也是一种方式，自己单干也是一种方式，没有绝对的一种方式。所以选择任何一种模式都是你自己的选择。
我觉得我没有权衡。我的观点就是一条，对消费者负责的就是我的合作伙伴，很简单。不存在谁是我的合作伙伴，我只选择忠实于市场、忠实于消费者的平台，背离了这个原则就不是我的合作伙伴，就这么简单。
我们是家电企业，我认为手机实际上对于任何一个人而言都是一个工具。我们觉得现在可以把手机升级，升级成为一个智能库，把属于家里的电器产品都能够连通在一起，甚至于可以起到监控，远程监控的作用。所以（格力手机）更多的是给我们带来一种方便和安全。
“小鲜肉”放上去，他不是我企业员工，他也不能对我的企业负责，怎么会放他呢？放这个主要是为了体现我们对消费者的一种责任、承诺。
我觉得能理解，为什么不能理解？但你不可能要100个人中，人人都能理解，这在任何时刻都做不到。
还好啊，我听到的都是挺好的。
我根本不认为是个人标签。
外界认为那就是外界认为，但你内在是什么样你自己要清楚。难道我一个人真的有这么大能量，凭我个人就能把格力电器所有的先进技术发明出来？能够在这个行业，这个世界上拥有最多的核心技术？我们在不断地创造一些新技术，那不是我一个人而是一个团队。
我觉得没有为什么吧。坐在这里就是要做，既不谈情怀也不谈其他的东西。一个人的底线就是这样，要负责任，就这么简单。
那毕竟现在没有退啊，不能没有退就不做，这是我不负责任啊。
当然要考虑了，怎么会不考虑呢？
他自己决定的，不是我决定的。作为一个称职的接班人，他要用他的行为来决定能不能接这个班，是凭他个人的能力来决定他能不能接这个班。所以能不能选择这个位置，是他本人决定，而不是别人给他选择的。
可以讲有也可以讲没有。
作为一把手，他不是要清楚自己每天需要干什么，更多的是他需要具备对整个全局的掌握、决策、应对能力等，他要具备很多的要素。
因为我现在有几个人选都可以，都不错。至于说‘没有’，是我认为他们还没有达到那种成熟度。不能像你们所想的用时间、概念来决定行还是不行，而是他个人素质行还是不行才能决定。
