张扣扣自述曾在外打工多次被骗，“如果有钱了也不会杀人”
澎湃新闻记者 宋蒋萱
2019-01-08	15:28
因22年前目睹母亲被邻居打死，2018年2月，陕西汉中的张扣扣将邻居一家三口杀害。1月8日上午，张扣扣故意杀人、故意毁坏财物一案在陕西汉中市中院开庭审理。
张扣扣供述了自己的经历，他称1999年7月初中毕业，半年后在新疆打了一年工，年底回家，之后至2014年他因找工作、学挖掘机被骗，还多次被骗入传销组织。他是一个有仇必报的人，当时就想以后要碰到骗他学挖掘机的人，他非要整死那人。
2010年10月后他到广东找工作也不顺利，2011年至2016年底又到浙江绍兴、杭州工厂打工。
2017年5月到8月他在太平洋斐济岛国打工3个月，在国外条件差，吃的也不好，工资也不高，公司领导还爱骂人，于是他又回到了老家。2017年8月后，他一直在老家新集镇待着，之后再也没有外出。
张扣扣供述称，这些年他在外打工多次被骗，生活、工作也不太顺利，从他被骗后，他不相信任何人，只相信钱，但是他这些年来也没有挣到钱，手头上也没有多少存款，平时也是勒紧裤腰带生活。思想上压力非常大，腊月十几号为了安装电表的事情和他父亲大吵了一架，吵完架心里火很大，心想过了年不知道到底该干啥，出去打工也挣不到钱，现在生活不如意，打工也看不到啥希望。
2017年腊月三十这一天，邻居王正军、王校军、王自新都在家，本来想等另一人王某军回来一起动手，但是王某军一直没有回来，他就动手杀人。
张扣扣供述称，如果这些年他生活好了，有钱了，娶妻生子了，也不会发生杀人的事。
张扣扣姐姐称，张扣扣性格有点内向，不说真心话。
张扣扣堂妹称，张扣扣在外地打工，活的不如意，太累了。
张扣扣的一位海外务工的工友称，张扣扣在海外打工时，曾因琐事和渔船上的工友吵架，拿菜刀被劝阻。
