加蓬军人宣称发动政变，质疑现总统无力履职
澎湃新闻记者 南博一
2019-01-07	17:07
加蓬军人控制该国国有广播电台，并宣布发起针对现任总统阿里·邦戈（Ali Bongo）的政变。
《卫报》7日报道称，当地时间周一（7日）早晨流出的视频画面显示，一名士兵站在另外两名持枪士兵前宣读了一份声明，称加蓬军方已控制政府，并将“恢复民主”。当天更早些时候，军方在当地时间7日凌晨4点左右抵达国有广播电台办公室。军方人士通过广播宣读声明称，该国总统的新年讲话“加深了人们对总统继续履行其职责能力的怀疑”。
据路透社7日消息，发表讲话的政变者为凯利·翁多·奥比昂中尉（Ondo Obiang）。奥比昂称，政变针对“那些以怯懦方式在2016年8月31日晚上暗杀我们的年轻同胞的人”，直指邦戈在获得争议性选举胜利后，引发的暴力抗议致死事件。
路透社援引一位接近加蓬政府的消息人士说，国家电视台周围有枪声，但策划者似乎只是一小群士兵。
据悉，现年59岁的邦戈目前正在摩洛哥治病。在新年讲话中，邦戈承认自己身体有恙，但正在康复。媒体此前注意到，邦戈在讲话时一直没有移动他的右臂，且部分词语发音不清晰，除此之外无其他身体异常情况。
加蓬总统发言人告诉路透社，他很快将就政变发表声明。
