时隔7年，阿联酋将重开大马士革大使馆
澎湃新闻记者 南博一
2018-12-27	19:49
央视新闻客户端 图
时隔7年后，阿联酋将重开驻叙利亚首都大马士革的大使馆。
路透社27日报道，叙利亚信息部长说，这标志一个曾经支持叙反对派的阿拉伯国家对巴沙尔·阿萨德总统的重大外交支持。阿联酋驻叙利亚大使馆自2011年叙利亚冲突爆发后不久就关闭了。
阿联酋方面尚未对此事作出评论，路透社称，叙利亚方面提供的一份情况说明邀请记者在当地时间27日下午13:30到位于大马士革Abu Rummaneh区的使馆所在地报道这一事件。
在冲突爆发近八年之后，叙利亚政府在俄罗斯、伊朗等国支持下，逐渐重新掌控了叙利亚大部分地区。路透社指出，阿联酋曾是几个支持叙利亚反对派对抗阿萨德政府的地区国家之一，但是其作用并不如沙特、卡塔尔或土耳其突出。
据新华社报道，最近数月，有关阿拉伯国家恢复与叙利亚的正常外交关系、阿盟恢复叙利亚成员国资格的呼声增多。多个阿拉伯国家的官员表露兴趣，暗示愿意在这些方面“作探索”。
今年10月，叙总统巴沙尔接受科威特报社记者采访时说，叙利亚已经与多个阿拉伯国家“达成重大谅解”，有望改变持续多年的敌对关系。
本月16日，苏丹总统奥马尔·巴希尔访问叙利亚，成为叙利亚内战爆发近8年来首位访问这一国家的阿拉伯国家联盟（阿盟）成员国领导人。不少人猜测，阿盟、尤其是海湾逊尼派君主国是否有意缓和与叙利亚什叶派政府的紧张关系。
