最高人民法院知识产权法庭在京揭牌，主要审理专利等上诉案件
罗沙/新华社
2019-01-01	15:24
新华社北京1月1日消息，最高人民法院知识产权法庭1日在北京揭牌成立，即日起履行法定职责，依法受理相关案件。
2018年10月，十三届全国人大常委会第六次会议审议通过《全国人民代表大会常务委员会关于专利等知识产权案件诉讼程序若干问题的决定》。12月29日，十三届全国人大常委会第七次会议任命最高人民法院知识产权法庭庭长、副庭长、审判员。
包括：不服高级人民法院、知识产权法院、中级人民法院作出的发明专利、实用新型专利、植物新品种、集成电路布图设计、技术秘密、计算机软件、垄断第一审民事案件判决、裁定而提起上诉的案件；不服北京知识产权法院对发明专利、实用新型专利、外观设计专利、植物新品种、集成电路布图设计授权确权作出的第一审行政案件判决、裁定而提起上诉的案件；不服高级人民法院、知识产权法院、中级人民法院对发明专利、实用新型专利、外观设计专利、植物新品种、集成电路布图设计、技术秘密、计算机软件、垄断行政处罚等作出的第一审行政案件判决、裁定而提起上诉的案件等。
。当事人向最高人民法院知识产权法庭提起上诉的，依照有关法律规定，上诉状应当通过原审人民法院递交。
