特朗普的“建墙”逻辑：“富人为啥在家建墙？防范危险的人”
澎湃新闻记者 李佩 李怡清
2019-01-09	11:31
美国当地时间1月8日晚9点黄金时间(北京时间9日上午10时)，美国总统特朗普在白宫椭圆形办公室发表全国电视讲话，呼吁民主党人尽快同意建设边境墙的拨款事宜。
这是特朗普2017年1月就任以来首次在椭圆形办公室发表讲话，讲话持续了8分钟左右，美国各大电视媒体都对此次讲话进行了转播。
演讲伊始，特朗普就亮出了自己在移民问题上的观点，声明自己支持合法移民，但是反对非法移民，因为非法移民引发了诸如吸毒、强奸等诸多犯罪。特朗普引用了大量的数据和例子，称美国的边境安全和边境的美国公民正在因为非法移民的犯罪而受到威胁。特朗普还指出，近年因为非法移民造成的美国公民的死亡的人数，甚至比越南战争的死亡人数还要多。
特朗普称，美墨边境问题是一个“持续加剧的危机”，“这是一场人道主义危机、一场心和灵魂的危机”，他决意结束这场“人类痛苦的循环”。特朗普提到，毒品及非法移民自边境涌入，非裔美国人、拉丁裔美国人是最受到非法移民危害的群体。他还指出，美国很快就要为边境战争（Border War）付出惨重的代价,这已经成为了一个常识。他批评了民主党人的不合作让联邦政府持续关闭，边境墙无法建起，在边境的美国公民身处险境。他称，民主党人拒绝承认这场危机，联邦政府还在关闭，民主党人不寻求边境安全，也不肯妥协。但是现在唯一的解决办法是通过预算，让联邦政府再次开门，建起边境墙才能保卫美国的国家安全。
特朗普还在演讲中试图证明建设边境墙的合法性。他指出，有人说，建墙是一种不好的方法，那为什么富有的美国人会在自己家里建墙呢？称富人建墙并不是因为不信任外面的人，而是为了防范那些危险的人，因为他们爱里面的人。在演讲的最后，特朗普还列举了一系列边境非法移民在各地伤害美国人的例子，重申了自己在上任之初就曾发誓要捍卫美国安全的意志，称今后他将继续朝着这个目标努力。
特朗普发表讲话后，民主党两院高层、众院议长佩洛西和参院少数党领袖舒默联合回应了特朗普的演讲。他们也认为应该捍卫美国边境的安全，但是方法应该是寻找更多的方式来解决非法移民这个问题，例如加强移民审核，采取一些措施和引进一些设备来加强边境管理。他们强调，没有一个总统应该持续让联邦政府关闭，建墙不是办法，作为总统也不应该“奴役”他的民众，也不应该制造分裂而不是制造团结。美国各政党应该重新让联邦政府开门，通过协商妥协，商量出更多的政策。
《华盛顿邮报》8日曾报道，在美国政府关门进入第三周后，特朗普正努力从公众中获得更多的支持。普林斯顿大学的历史和公共事务教授杰里哲表示，发表全国讲话是20世纪美国总统最经典的政治策略之一，特朗普发表演讲是为了向国会施压，尽量满足他对“边境墙”拨款的要求。
演讲完成之后，特朗普立即在自己的推特上发布了自己的演讲视频。除了演讲，特朗普还将于本周四(10日)视察美墨边境，与那些在国家安全和人道主义危机前线奋战的人员见面。白宫发言人桑德斯7日表示，这些人正在努力控制绵延3200公里的美墨边界，白宫很快将宣布有关总统边境之行的更多细节。
