对话四川“在家上学11年”女儿：我从没怀疑父亲的教育方式
澎湃新闻记者 明鹊
2016-08-23	19:48
今年20岁的李婧磁，总共在学校待了3年。
2005年，62岁的父亲李铁军把9岁的李婧磁接回家，并对她说：“你再不用到学校了，我来教你。”
李铁军是中国化学工程第七建设有限公司泸州分公司的退休职工，他曾向媒体这样描述自己：初中学历，但实际文化水平就是一个小学生。不过，在离开学校的岁月当中，相继对天文、医学、音乐、美术等进行研究，是一名“奇才”。50多岁才有女儿李婧磁。
在他看来， “娃娃到学校学不到东西，长大后不能成才，花钱上学不如自己亲自教”。
2005年3月，李婧磁的生母、李铁军的前妻李安素以“前夫不准女儿上学”为由，到法院起诉李铁军违反义务教育法，请求法院判决让女儿重返校园。这成为泸州市纳溪区轰动一时的“家教挑战义务教育法”案。
尽管法院判决李铁军让李婧磁重返学校，但李铁军“宁肯坐牢，也不送女儿到学校念书。”他未执行判决，并继续其“家教成才” 之路。
他的教育方式多年来饱受争议。李铁军对媒体表示，女儿一般是“上午学习，下午和晚上休息”。上午学习的课程也没有严格规定，有时会学画素描，有时会练琴，有时直接讨论社会问题。
媒体曾多次探访李铁军和李婧磁居住的家中：墙壁和天花板上密布着李铁军绘制的星座图，墙壁上挂着几张素描和“二泉映月”的乐谱，屋子中放着二胡和电子琴。
他希望培养女儿的绘画、音乐、生物和天文才能。但前妻李安素不以为然，“研究天体运行，但家里连一台天文望远镜都没有。研究恐龙灭绝，但我和他共同生活了近10年，连自贡恐龙博物馆都没有去看过。这些东西说出来究竟哪个信嘛？”
直到现在，父女二人用二胡和电子琴合奏的《二泉映月》也并不顺畅。而李婧磁自称，“如果拿初中生的试卷来考，我肯定不行”。
2007年，李铁军宣称：“女儿18岁时，我要把她培养成一名生物磁场方面的科学家！”九年过去，他坚持认为，女儿已经成功了。8月22日，他对澎湃新闻（www.thepaper.cn）说，李婧磁做的实验可以成功延长人的寿命20到30年，关于实验内容，他表示，“现在不方便说”。
据李婧磁介绍，实验叫“孙子疗法”，以父亲李铁军和其他人作为样本，自8年前她就开始了，现在实验已经确定成功了。“怎么确定能延长人的寿命20年到30年？”李婧磁表示，“无可奉告”。
由于李铁军和李安素没有领结婚证，李婧磁一直没有户口，周围人多次劝说，但李铁军坚持不给女儿上户口。“我没有想过（上户口），（没有身份证）如果要去哪儿，有人会帮我买（票），北京、上海、安徽，蛮远的，都去过。” 李婧磁对澎湃新闻说。
曾多次采访过父女俩的四川媒体记者张易（化名）对澎湃新闻表示，李铁军很固执，与外界完全脱节。“多年前我曾劝过他们，现在父女俩越来越像了。”张易说。
女儿画画，父亲在一旁指导。 资料图
你每天都是怎么过的？
一般上午学习，下午就是玩，晚上看情况。没有具体的安排，现在是以玩为主。
原来以学习为主？
都是玩。
你喜欢学习什么科目？比如生物磁场方面？
我喜欢玩，哈哈哈……
你学的东西，会有一些方式测试吗？
没有。
这11年来，你父亲在家里教你学习，你觉得你学到了什么？
做人吧，还有很多方面，学得东西蛮多的。
你感兴趣的是哪些方面呢？
玩，我最感兴趣的是玩。
和朋友玩还是一个人玩？
都可以，只要玩就好。
怎么玩？你玩的时间多不多？
就是玩。还好，还好，一半一半。
李婧磁出去玩主要玩什么？都是和你一起出去的吗？
我们出去玩主要是收集资料。都是和我一起出去的，我们现在就在外面。收集资料的方式有很多中，可以到资料室也可以到野外。
什么时候开始用电脑？
前几年吧，我很少用，现在手机用得多一点。
手机上用微信吗？
去年开始用，不经常上微信。
你父亲用微信吗？
他不用，他说那东西不实际。
和原来同学朋友有联系吗？
有联系，用微信联系，也见面啊。
他们现在过得怎么样？
每个人都有每个人的生活，有些上大学，有些工作了，有些结婚了。
联系得多吗？你有羡慕他们吗，比如上大学的同学？
差不多吧。有时候出去玩啊，上街啊，去野外玩。不羡慕他们，我觉得我现在很好。
一些人说你把李婧磁当试验品，你怎么看？你觉得你的教育方式成功吗？
李婧磁已经成功了。她在做人体实验，每一个人都可以延长20到30年（寿命），从各种方面综合，这个实验做了8年，现在已经成功了。但是我现在不方便告诉你，我任何人都不会告诉。你想，每个人延长20年30年，如果大家知道了，这个事情就麻烦了，会产生很多问题。
平时跟你母亲有联系？
没有，我为什么要和她联系。
你们关系不好？
我和她关系本来就不怎么好。我们关心的方面不同，不是说和李安素（母亲）关心的不同，是（你们关心的）教育问题，我们已经不说这些问题了。
不再说教育问题了？
不是不再说教育问题了，是现在对我们来说教育已经过时了。
你觉得自己现在过得好不好？
很好。
你现在还没有上户口？没有想去上户口？
没有。没有想。
到外面去要身份证，你怎么去的外面？
那也可以照样去啊，如果要去哪儿，有人会帮我买，北京、上海、安徽，蛮远的，都去过。都是别人买的票。
李婧磁的朋友多不多？你允许她交朋友吗？
她有很多朋友，但是不能太多了，朋友要尽量淘汰一些，朋友很浪费时间。我们需要的是时间，不想耽误在朋友身上。
你说想25岁前结婚，你现在有交男朋友？
没有。很多问题会被扭曲，我也不想解释。
现在想交男朋友吗？
如果我找了男朋友，我就不会静下心来学习了，明年再说吧。
现在还是觉得学习是最重要的？
每个人有每个人的生活方式吧。
你有想过到外面找份工作吗？
你们觉得工作才是事情，但我觉得学习也是一件事情。
你现在靠父亲退休金过日子，以后如果要养活自己，你会想去做什么？
……做什么，擦皮鞋。
你有怀疑过你父亲的教育方式吗？
没有，从来没有怀疑过。
李婧磁未来的生活你考虑过吗？比如结婚？以及怎么养活自己？
