对毕加索来说，“杰作”的概念是什么？

                            2019-01-09 12:21
	
I paint objects as I think them, not as I see them. 
我画什么东西是在我思考它们的时候，而不是在我看到它们的时候。
——毕加索
对巴勃罗·毕加索来说，杰作的概念是什么？
2019年北京最令人瞩目的展览，当然包括夏天在尤伦斯当代艺术中心举行的毕加索大展。据说展出106件作品，其中包含32幅绘画、12件雕塑、53件纸上作品，以及由毕加索个人收藏的9件作品，包括马蒂斯、塞尚、卢梭、布拉克、米罗和维亚尔的作品。
作品的数量与质量，绝对值得反复观看。
而此刻。
名为“毕加索：杰作！”的大展正在巴黎毕加索博物馆展出。
一个展览，看大师的一生。
在夏天到来之前，或许我们可以更深入了解他。
从他的杰作开始。
现代主义发展是一个惊人的历史时期。尽管存在各种动荡，但两次世界大战期间的艺术仍在蓬勃发展，其中涌现出多位影响力深远的大师，而Pablo Picasso是当时最著名的艺术家之一。这个真正的创新者的非凡作品通过各种风格诠释了艺术，同时出现在流行文化中并影响了各种艺术运动，
所以，他成为一个偶像，成为一个划时代的艺术大师并不奇怪。
他在大约75年（享年91岁）的创作生涯中完成了四万五千多件作品（包括绘画、雕塑，素描、版画、速写、陶瓷等）；还有大量的书籍插图、铜版和挂毯。
数量如此惊人，
“毕加索：杰作！”海报
巴黎国家毕加索博物馆。
《毕加索:杰作！》是目前为止最完整的一次毕加索作品展，从毕加索创作开始到他去世，共计约1000件作品，其中就包括观众熟知的毕加索作品——— 《小丑》、《山羊》、《泳客》等。
通过汇集这些毕加索最伟大的作品，对“杰作的概念是什么”这一问题做出解答。有些作品甚至是首次在巴黎进行展出，而其中外借的珍贵藏品更促进了世界各地的毕加索杰作与巴黎国立毕加索博物馆馆藏的对话。
展览特别聚焦艺术评论与批评，从而对毕加索的作品给出了一种全新的解读。本次作品展同时也回顾了包括往期展览、刊物与书籍在内的一系列与作品相关，并在时间的洗礼中将它们推向“杰作”的文献资料。
这个激动人心的展览已于2018年9月4日开放，并将持续到2019年1月13日。
，他是20世纪上半叶最有影响力的艺术家，和乔治·布拉克(Georges Braque)一起开创了立体派，还发明了拼贴画，对象征主义和超现实主义做出了重大贡献。
Pablo Picasso一生大部分时间生活在法国，并于1973年4月8日在法国里维埃拉去世。
他的艺术时期分为：
蓝色时期： 1901年至1904年
玫瑰时期： 1904年至1906年
受非洲影响的时期： 1907年至1909年
立体主义时期： 1909年至1912年
古典主义和超现实主义时期： 1918年至1945年
最后几年：于1973年去世之前
现场也展出了大家所熟知的《格尔尼卡》：
Science et Charite
这幅特别的画作创作于1897年，是毕加索在世时为自己保留的为数不多的早期作品之一。
当他还是个学生的时候，他决定创作一件“时髦”的作品——当时一个流行的主题是参观医院病人。通过将日常生活中的影像与模型相结合，他创造了一个令人惊叹的场景。有趣的是，作品里的父亲以医生为原型，而整幅作品是为了纪念1895年艺术家妹妹康奇塔的离世。
《亚威农少女》也许是毕加索最有争议的代表作。这幅革命性的画作引发了对绘画表面的一种完全不同的理解——它是一幅重要的作品，体现了立体派作为一种艺术运动的理念。
1924年，安德烈·布雷顿(Andre Breton)推荐雅克·杜塞(Jacques Doucet)购买这件作品，但这位设计师去世后，这件作品又回到了艺术市场。最后，纽约现代艺术博物馆在1939年买下了这幅画作为收藏。
Le peintre Salvado en arlequin
人物被认为实际上是Picasso的分身，例如另一个自我，并且经常出现在他的作品中。
这种独特的性格表现在古典主义的肖像画中，画家深受西班牙画家哈辛托·萨尔瓦多所画的哈勒昆斯的影响。通过这几部作品，模特总是穿着相同的服装，几乎相同的姿势，处于一种深深的忧郁状态;这些主题在整个系列中不断重复和修改。
这幅作品是在毕加索位于巴黎的Grands-Augustins工作室完成的，比标志性的格尔尼卡早几个月，所以可以说Femmes a leur toilette是后者的前身。
La Chevre
1946年，毕加索住在昂蒂布附近的Golfe-Juan，在那一年，Romuald Dor de La Souchere邀请他在格里马尔迪博物馆(Grimaldi museum)建立自己的工作室，他是那里的导演。这位艺术家在那里工作了一个月，创作了23幅油画和44幅素描。有趣的是，20年后，该博物馆成为法国第一个以毕加索为主题的博物馆。
Le Chant des Morts
1945年，毕加索在巴黎开始与平版画家弗尔南多·莫拉特(Fernand Mourlot)合作。他们参与了几个项目，在1948年，莫拉特出版了一本皮埃尔·里维迪的《死亡圣咏》，并配以毕加索的插图。重要的是，艺术家和平版画家增加了他们对这一媒介的兴趣，并尝试了海报艺术。他们两人在平版印刷过程中使用的所有工具，以及这些探索的纪念品，都是首次展出。
莫拉特于1970年出版的《Picasso Lithographe》反映了毕加索在与不同媒介合作方面的无限才华和兴趣。更重要的是，这一出版意义重大，因为它揭示了毕加索对版画的研究和他对复制艺术的工艺探索，所以印刷的图像在毕加索的杰作中名列前茅是很正常的。
毕加索沉浸在立体主义中也最终使他发明了拼贴画，他放弃了画面作为世界物体窗口的想法，并开始将其视为一种使用不同的，有时隐喻的符号的构成。这也在后来几十年内产生巨大的影响力。
他对风格有着不拘一格的态度，尽管在任何时候，他的作品通常以单一的主导方式为特征，但他经常在不同风格之间互换 - 有时甚至在同一件艺术品中。
他与超现实主义的接触，虽然从未彻底改变他的作品，但不仅影响了他情妇玛丽-特蕾莎·沃尔特(Marie-Therese Walter)肖像的柔和形式和温柔色彩，也影响了本世纪最著名的反战画作《格尔尼卡》(Guernica, 1937年)中棱角分明的形象。
毕加索总是渴望将自己置身于历史中，而他的一些最伟大的作品，如《亚威农少女（1907）》，展示了大量历史的痕迹。他的晚期工作与Ingres，Velazquez，Goya和Rembrandt等大师进行坦诚的对话，创作了大量作品。
透过毕加索的眼睛，我们能看到什么？
透过毕加索的眼睛：与非洲和大洋洲的艺术面对面
Through the Eyes of Picasso: Face to Face with African and Oceanic Art
进口英文原版
通过艺术作品、摄影作品和文字，这本书探讨了毕加索对部落艺术的迷恋，以及他对自己的作品所反复强调的影响。
很多页，很精彩的电子版毕加索画册仍在赠送中，需要的小伙伴请在公众号目刻时光（mookmeart)后台留言。
