湖南新化一女子借房给“亲密”男同事，男子去世其妻儿拒搬走
潇湘晨报
2019-01-09	11:34
“我换锁换了三次，他们撬锁也撬了三次。” 自己的房子借出去后，被人占着不搬，这让娄底的曾某很是发愁。
原来，曾某将湖南省新化县上梅镇天华南路“上海星城 ”小区的房子借给同事刘某，之后，刘某妻儿以照顾刘某为由，搬了进去，刘某去世后，他的妻儿拒绝搬离。对于自己的行为，刘某妻儿坚称，房子有 “自己家的一份”。
娄底的曾某没料到，自己将房子借给同事刘某，却借出了一连串麻烦：刘某住了几个月后去世，他的妻子和儿子却住在房中不肯搬走了。
为了拿回自己的房子，曾某曾三次换锁，三次都被对方撬掉。因此，曾某不得不选择打官司，接着申请强制执行，最终报警。眼见儿子被拘留，刘某妻子才匆匆搬离。
近日，新化县法院作出一审判决，刘某妻儿均因犯非法侵入住宅罪获刑。
“刘某提出要借我这套房子居住，同时也好和别人谈生意，我就同意了。”2015 年，曾某将自己一套位于娄底市新化县上梅镇天华南路 “ 上海星城”小区的房屋借给刘某居住。之后，刘某的妻子伍某珍、儿子刘某华以照顾刘某为由，也搬了进去。2016 年 11 月，刘某去世，曾某要求伍某珍、刘某华搬出。
“刘某大儿子提出，还想住一段时间，到年底放假。我答应了。” 曾某称，直到 2017 年 1 月，伍某珍和刘某华仍住在她房子里，“ 我换锁换了三次，伍某珍和刘某华他们撬锁也撬了三次”。
2017 年，收不回房子的曾某无奈之下将伍某珍、刘某华起诉至新化县法院。
同年 6 月 6 日，新化县法院判决伍某珍、刘某华停止对曾某所有的位于上海星城 小区房屋的侵害，判决生效后五日内搬离。
伍某珍称，2014 年 7 月 31 日，刘某与曾某签了借据，上写曾某借了 20 万元用于买房子，没有还款，因此拒绝搬走。
“最终法院判定房屋所有权人为曾某。我们不服，就一直住在这套房子里。”伍某珍表示。
“曾某回来叫我们搬出去。不搬出去，曾某就把锁换掉，并断电。我们就叫开锁师傅换锁，在别人屋里搭电。”刘某华说。
此外，伍某珍、刘某华坚称，那笔二十万元的借条在他们手上。
在新化县法院的民事判决书里，法院审理查明，曾某与刘某两人关系很好，有过婚外情。伍某珍与刘某系夫妻关系，没有离婚，因关系不好，分开居住过。
法院还查明，曾某购买原房主房屋，支付预付款 1800 元，之后共计支付购房首付款 180000 元。曾某与原房主一同前往银行及产权交易中心办理贷款、过户手续，剩余房款由曾某向银行贷款一次性付款给原房主。
之后，原房主与曾某办理了产权过户手续，该套房屋的所有权人、土地使用权人登记在曾某名下。
新化县法院认为，从曾某的购房经过来看，曾某主张该房屋归其所有，符合法律规定，法院予以支持。而伍某珍、刘某华主张该房屋是刘某出资购买，是该房屋的所有权人，没有提交相应证据，法院不予采信。
新化县法院的刑事判决书显示，此前的民事判决书生效后，伍某珍、刘某华未按判决自觉履行。
一个月后，原本打算租曾某房子的租客不得不放弃。“2017 年 7 月份我交了押金给曾某，租住她位于上梅镇上海星城小区的房子。我去看房，看到屋里已经住了一个 60 多岁的老妇人和一个 40 多岁的男的，我和那两个人争论了一番，后来没有租这个房子了。”
2017 年 8 月 8 日，新化县法院根据曾某的申请执行该民事判决，但伍某珍、刘某华仍然拒不履行人民法院生效判决书确定的义务。之后，接到报警的新化县公安局于 2018 年 2 月 23 日对伍某珍、刘某华等人非法侵入他人住宅案立案侦查。同年 2 月 24 日，新化县公安局民警将仍住在 上海星城 "小区的伍某珍抓获；同年 3 月 24 日，民警在新化县枫林街道办事处华新社区将刘某华抓获。刘某华于次日被刑事拘留后，伍某珍不久即搬离曾某的住房。
2018 年 9 月 3 日，伍某珍、刘某华赔偿了曾某经济损失 15000 元，取得了曾某的谅解。
新化县法院审理认为，被告人伍某珍、刘某华进入他人住宅后，经住宅房屋所有权人要求退出而拒不退出，长期强占，其行为已构成非法侵入住宅罪。
最终，新化县法院判决伍某珍犯非法侵入住宅罪，判处有期徒刑六个月，缓刑十个月；刘某华犯非法侵入住宅罪，判处有期徒刑八个月，缓刑一年。
湖南金州律师事务所律师胡智慧表示，本案被告人伍某珍、刘某华，对法院生效判决拒不执行，在法院向两人发出执行通知书，仍不执行，长期强占曾某的房屋。两人的行为构成拒不执行判决裁定罪。
同时，被告人伍某珍、刘某华进入曾某的住宅后，经住宅房屋所有人要求退出而拒不退出，长期强占，其行为构成非法侵入住宅罪。
从刑法理论上，一个行为触犯两个罪名，应择一重罪处罚。非法侵入住宅罪与拒不执行判决、裁定罪在第一档次的量刑上比较，非法侵入住宅罪较拒不执行判决、裁定罪重。因此，该案定非法侵入住宅罪。
