110不是想打就能随便打，杭州去年查处恶意骚扰489起
陈锴凯 曹煜 徐佳 傅宏波/钱江晚报
2019-01-09	10:23
钱江晚报1月9日消息，110，真的不是你想随便打就可以打的！
8日上午，杭州市公安局召开110专项整治行动新闻通报会：近年来，杭州市恶意骚扰110、恶意谎报警情呈多发趋势。仅2017年，全市110接报恶意骚扰和恶意谎报警情17.2万起。
杭州市公安局指挥中心指挥长钱卫龙告诉记者，骚扰电话不仅占用了指挥中心工作人员的精力，其中很多提供的杀人、强奸等虚假警情也需要动用和消耗大量的警力资源。
市局指挥中心工作人员不到20人，但平均每天要接报各类主城区范围内的报警电话6000余个，也就是说每人每天要接警300多个，工作量极大。
为有效减少此类情况，进一步畅通110报警求助渠道，2018年初，杭州市公安局部署开展了“树权威、畅通道”110专项整治行动。
一年来，全市公安机关共查处此类案件489起，打击处理629人，其中刑事拘留1人、行政拘留374人、罚款158人。
“经过一年的努力，2018年，全市110接报恶意骚扰、恶意谎报警情同比下降27.3%，较好地实现了‘打击恶意、警告随意、教育无意’的目标。”钱卫龙表示。
警方提醒，110是负责接受各类刑事、治安案件，帮助群众处理急难险重等紧急求助的生命线，急人所急、救人危难是义不容辞的责任。一些非警务类事项，广大市民可以拨打相关职能部门的公开电话，如涉及车辆被堵需移车等情况，可以拨打114移车服务电话等。
而对于恶意骚扰110、恶意谎报警情的行为，杭州警方将始终保持“零容忍”，发现一起处理一起，绝不姑息迁就。
“喂，110吗，我被人强奸了！”2018年12月16日11点多，杭州笕桥派出所接到一个女子报警，称一男子抢她钱，强奸了她，追不上。
接警后，民警马上赶到现场。
这是城东一处居民住宅小区，现场一男一女，女的叫小优（化名），男的叫小黄，他们都是90后。
小优姑娘长得不错，小黄中等身材，1米7多的个头。
民警问报警的小优：“是他强奸了你吗？”小优支支吾吾，一会说是，一会说不是。而男的直接否认，说都是自愿的。
究竟怎么回事？原来小优姑娘在陌陌上注册了账号，也时常发些性感照片。不久，小黄通过陌陌联系上小优。小黄很会聊天，去年12月15日晚，小黄问小优：“要不要晚上过去看看你？”小优同意。然后小黄来到城东小优的租处，进了房间，两人先是玩了会儿手游，然后聊了会儿天。因为聊得比较投入，直接发生了关系。完事后，小黄又在手机上玩起了一款博彩游戏。小优说，当时小黄问她借了800元，并承诺第二天还给她。但是让小优没想到的是，过了一夜，次日一早两人又发生了关系，结果在中午吃饭时，小黄却表现出不愿意还钱。
民警问小优：“你为啥要报假警？”小优轻描淡写地回答：“他要跑，我一时心急……我就想说得严重点，你们来得快点，电视剧里都是这么演的……”
最终，小优因谎报警情被行政拘留5天，罚款200元。
除了谎报警情，指挥中心民警还经常接到一些骚扰电话。乔司38岁男子兰某某就因此被行政拘留5日。
1978年，杭州最早的“110”基本成形，确切的名字叫杭州市公安局刑事侦查大队“110”匪警电话。当时有7部电话，全是圆盘拨号的，摆放在值班室方桌上。那时，民警大多骑着自己的自行车处警。
1989年，“110”报警电话改成报警服务台，设两路电话机，并配备值班长和副值班长，记录工具是笔。
1991年8月1日，杭州市公安局在办公室设立指挥中心。
1996年起，“110”报警服务台进驻指挥中心大楼。报警服务台的一根光纤就可以连接30路电话。
1997年1月10日，“110”向全社会推出报警和求助服务。
2000年6月1日，“110”报警服务台运行，由综合接处警系统、大屏投影系统以及情况信息采集和处理系统组成，日接警量3000起。
2004年，开通英语、日语、德语等11个语种的外语报警服务。
2005年底，110、119、122“三台合一”，统一接警。
现在的杭州“110”，是负责24小时受理公众紧急电话报警、求助和对公安机关及其人民警察现时发生的违法违纪或失职行为的电话投诉，是公安机关依法打击违法犯罪活动，维护社会治安，提供安全服务的窗口和平台。
如果你想知道拨打110报警后，报警救助是如何进行流转的，如果你想更清楚地了解救助内容是怎么在操作的，如果你想看一场现场版的110“直播”，1月10日9点45分，杭州市公安局将在新浪微博“杭州公安”账号、浙江新闻客户端等多渠道同步视频直播，带您走进杭州公安110。
