日本平成年代即将终结，安倍：新年号于4月1日公布
王珊宁/海外网
2019-01-04	14:41
安倍晋三在记者会上
海外网1月4日消息，据日本TBS电视台报道，4日下午，日本首相安倍晋三在年初记者会上表示，将于4月1日公布日本的新年号。
现任日本天皇明仁将于2019年4月30日退位，59岁的皇太子德仁将于次日（5月1日）即位。这是日本近代以来首次天皇生前更替。10月22日将举行“即位正殿之礼”，正式对外宣布新天皇即位。这也意味着平成年代即将结束，日本将迎来新的年号。
平成是明仁的年号。1989年1月7日，日本第124代天皇裕仁去世，当时55岁的皇太子明仁登基，于次日起改年号“平成”，标志着平成年代的开始，并沿用至今。
日本明仁天皇在皇后美智子、皇太子德仁陪同下，向民众挥手致意。 视觉中国 图
就新年号的公布日期，最初日本方面本想定在4月11日。但后来日本政府考虑到随着5月1日新天皇即位，新年号诞生，将会产生如更新电脑软件信息等一系列变动，各方至少需要1个月时间的调整。为了既尊重皇室传统，又对国民的影响降低到最小，最后决定4月1日左右正式公布新年号。
日本政府计划让明仁天皇在4月1日签署决定新年号的政令并公布，从5月1日起正式开始使用。
日媒报道新元号相关消息
据悉，中文的年号在日本被称为元号，最早可上溯到中国古代的汉王朝。据《日本书记》的记载，日本最早的元号出现在645年“大化改新”时，当时以“大化”作为年号。在7世纪中后期，断断续续出现年号的记载。直到701年，文武天皇5年，建元“大宝”，此后，年号才作为一个固定的纪元方式被沿用至今。
