“缺席审判”条款引关注，有委员建议将涉黑犯罪纳入适用范围
澎湃新闻记者 庄岸
2018-10-24	09:42
刑诉法草案中有关缺席审判的内容引发关注。10月23日，十三届全国人大常委会第六次会议对刑诉法三审草案进行分组审议。有委员认为，将“潜逃”作为缺席审判前提条件有待商榷。还有委员建议将涉黑犯罪也纳入适用范围。
澎湃新闻（www.thepaper.cn）注意到，刑诉法草案在第三章缺席审判程序中拟规定“对于贪污贿赂犯罪案件，以及需要及时进行审判，经最高人民检察院核准的严重的危害国家安全犯罪、恐怖活动犯罪案件，犯罪嫌疑人、被告人潜逃境外，监察机关、公安机关移送起诉。”
在分组审议过程中，委员们对把“潜逃”行为作为缺席审判的前提条件提出了质疑。全国人大监察和司法委员会委员谢勇指出，事实上，在危害国家安全犯罪、恐怖犯罪的案件中，可能没有“潜逃行为”，对方本来就身在境外，或者长期住在境外，“遇到这种情况时，本条现有规定就会成为障碍。”
谢勇建议，将前述条款的“潜逃”表述修改为“未到案”，“不一定要有潜逃行为，只要是未到案，就可以考虑缺席审判。”
对于“潜逃”的使用，江小涓委员也有异议，认为上述言辞用得过早。“他是犯罪嫌疑人，但也许并未犯罪，‘潜逃’有提前定性之嫌，建议使用中性词。”
此外，在此次分组审议中，委员们再次建议拓宽缺席审判案件的适用范围。
“目前的缺席审判适用范围还是有点过窄。”李巍委员认为，对那些社会危害性极大、人民群众反映强烈的严重刑事犯罪案件，必须依法予以严惩。比如毒品犯罪案件、电信诈骗案件，还有当前开展的扫黑除恶专项斗争，这些犯罪案件对社会危害性极大，严重危害了人民群众的根本利益。
