湖北襄阳市人大常委会原副主任王代全被开除党籍取消退休待遇
中央纪委国家监委网站
2019-01-08	15:28
中央纪委国家监委网站1月8日消息，据湖北省纪委监委消息：日前，经湖北省纪委监委纪律审查和监察调查，并报中共湖北省委批准，襄阳市人大常委会原党组成员、副主任王代全涉嫌严重违纪违法问题被开除党籍、取消退休待遇，移送检察机关依法审查、提起公诉。
经查，王代全违反组织纪律，在干部、职工录用、调动等工作中，利用职权违规为他人谋取利益；利用职务上的便利，为他人谋取利益并收受他人财物，数额巨大，涉嫌受贿罪；滥用职权，违规处理公务，致使国家利益遭受重大损失，情节特别严重，涉嫌滥用职权罪。
王代全身为党员领导干部，丧失理想信念和党性观念，目无法纪，把公权力变为谋取私利的工具，严重违反党的纪律和国家法律，并涉嫌职务犯罪。鉴于王代全投案自首，应依法从轻处理。
王代全，男，汉族，1954年9月出生，湖北保康人，1975年5月入党，1975年11月参加工作，湖北省委党校行政管理专业毕业，大学学历。1975年11月至1986年8月历任保康县过渡湾公社党委宣传委员，过渡湾区党委副书记、区长；1986年8月至1991年9月历任保康县寺坪镇党委书记、县农委副主任；1991年9月至2002年1月历任保康县副县长、县委常委、常务副县长、县委副书记；2002年1月，任襄阳区委副书记；2002年2月，任襄阳区委副书记、区长；2003年11月，任襄阳区委书记、区长；2004年1月，任襄阳区委书记，区人大常委会主任、党组书记；2007年3月，任襄樊市人民政府副市长、党组成员；2012年1月，任襄阳市人大常委会副主任、党组成员。2014年10月退休。
None
据湖北省纪委监委消息：经湖北省纪委监委纪律审查和监察调查，并报请省委批准，恩施州人大常委会原党组成员、副主任罗贤美因严重违纪违法涉嫌职务犯罪被开除党籍、取消退休待遇，移送检察机关依法审查、提起公诉。
经查，罗贤美违反政治纪律，与他人串供堵口，对抗组织审查；违反廉洁纪律，在离职及退休后三年内，接受原任职务管辖地区和业务范围内民营企业的聘任并领取薪酬。违反国家法律，利用职务上的便利，索取或非法收受他人财物，数额巨大，涉嫌受贿犯罪。
罗贤美身为党员领导干部，丧失党性原则，违背宗旨信念，对党不忠诚、不老实，大肆进行权力寻租、利益输送，严重违反党的纪律和国家法律，并涉嫌职务犯罪，性质恶劣，情节严重，应予严肃处理。
罗贤美，男，1951年2月出生，苗族，湖北鹤峰人，大学文化，1974年7月参加工作，1975年7月加入中国共产党。
1974年7月至1984年4月先后任鹤峰县一中教师、副校长、县委宣传部副部长，1984年4月任恩施州体委副主任，1986年7月挂职任巴东县政府副县长，1987年10月任巴东县政府县长，1990年10月任恩施州民委副主任，1991年9月任恩施州民委主任，2002年5月任恩施州人大常委会副主任，2011年6月退休，2013年5月离职。其中，2006年8月至2013年5月任恩施火车站片区开发指挥部指挥长。
