天津大学法学院开研讨会，建议尽快出台人类遗传资源管理条例
澎湃新闻记者 钟煜豪
2018-11-29	13:46
“生殖系基因编辑临床应用违背生命伦理。人类胚胎是高度敏感的生命物质，对人类胚胎的操作应怀有敬畏之心。将生殖系基因编辑应用于临床不符合国际学术共同体的基本共识。”
据天津大学新闻网报道，11月27日，天津大学人类遗传资源法与政策研究中心与天津大学生物安全战略研究中心在法学院330会议室召开基因编辑伦理法律安全问题研讨会，法学院院长孙佑海作了上述发言。孙佑海目前兼任最高人民法院司法研究中心学术委员会副主任等。
孙佑海介绍，2017年基因编辑华盛顿峰会初步达成的共识是：体细胞基因编辑可以在一定条件下被许可；对人类胚胎的基因编辑，用于基础性研究的，可以在严格的管制下许可；将人类胚胎基因编辑用于临床生殖目的的，在目前不应被许可。在现有的科学技术条件下，将生殖系基因编辑应用于临床，没有基本的安全性保证，蕴含巨大的不可知风险，并可能在后代中传播，存在巨大安全风险。因此，将人类胚胎基因编辑应用于临床的合法性不予认可。我国对于人类生殖细胞、胚胎的基因操作一直持高度谨慎立场。
报道称，针对我国对人类遗传资源的管理，孙佑海提出四点建议：第一，加强对科学伦理道德的宣传；第二，建议科技部对以生殖为目的的人类基因编辑进行严格管制；第三，建议国务院尽早出台人类遗传资源管理条例；第四，探讨这一行为是否违背刑法，同时我国法律应该完善基因编辑的相关规定。
报道称，田野副教授主要围绕基因编辑的利益风险作有关论述，第一，基因编辑操作目前还难以保证绝对安全，脱靶率很高，贸然采取行动是不负责任的。第二，侵害人类胚胎的生命法益。第三，基因优选的社会不公问题，使优生主义打着科学的旗号复苏。田野还介绍了德国、英国等国家对人类胚胎编辑的态度，指出我国现有法条虽未明确提到基因编辑，但是《人类辅助生殖技术规范》中是有明确规定的。田野建议保持适度的开放性，遵循有限许可和动态调整的原则，临床前的基因研究是可以允许的，体细胞的基因编辑也没有特别大的争议，而人类胚胎的基因编辑目前尚未成熟，需要制定明确的监管办法。
此外，杨雅婷副教授指出，中国目前缺乏对基因编辑的处罚规定，建议完善法律规制。基因编辑不是个人的科研行为，构成了对于公共利益的风险，需要政府部门的介入监管。
