民建上海市委建言上海：以大体量快速度轨交连接周边江浙县市
澎湃新闻记者 栾晓娜
2019-01-09	11:16
1月8日，澎湃新闻（www.thepaper.cn）记者从民建上海市委举行的人大代表、政协委员履职动员会暨新闻通气会上获悉，2019年民建上海市委围绕上海改革开放再出发、创新发展再突破，精心准备了1篇政协大会发言、8篇组织提案和6篇书面发言，分别就自贸区金融体制改革、科创板建设、加快上海都市圈建设、“一带一路”、营商环境、亲清新型政商关系、花博会人才引进和培养、乡村振兴等内容提出了专业建议。
长江三角洲区域一体化发展已上升为国家战略。但是，上海与周边江、浙两省中小城市的一体化进程，仍受到行政管辖边界的阻碍。周边中小城市也未能充分享受到核心超大城市的辐射作用，潜在的大都市圈对国家发展和长三角一体化的带动作用也未能充分发挥。
为此，2019年上海两会期间，民建上海市委拟递交一份题为《关于加快上海都市圈建设、服务长三角一体化的建议》的提案，明确提出上述问题，并建议加快上海都市圈的规划和建设。比如：围绕上海中心城区，制定建成区半径在50公里左右的都市圈发展规划，覆盖到周边江浙两省的县市，并以大体量、快速度和网络化的轨道交通相连接等。
上述提案指出，由于对国家和全球发展的强大带动力，各国的一线全球城市都已形成以自己为核心的都市圈，范围超过了核心城市的行政管辖边界，并用网络状的轨道交通线路将自己与周边其他中小城市几乎“无缝”连接在一起。相比之下，“上海都市圈”的规划和建设落后于纽约、东京、伦敦等一线全球城市为核心的都市圈。
为什么会产生这样的差距？提案认为，除了社会各界尚未正确认识都市圈涵义以及规划仍局限于传统思路，行政区划影响资源配置也是主要原因之一。
“在上海和周边中小城市之间有严格的行政边界，阻碍了资源的跨行政区配置。”提案称，由于缺乏跨省市的协调机制，基础设施网络化和连通性不够，公共服务和社会保障尚未实现一体化，人口跨地区流动也仍然不够充分。此外，土地资源更是在行政管辖边界之内进行规划和配置，在上海辖区内划定城市建成区边界，反而在上海和周边中小城市间形成了“隔离带”，并在上海郊区形成了发展的洼地。
基于上述问题，民建上海市委在提案中提出，为了顺应全球经济发展的趋势和内生型城市发展规律，更好地发挥上海在长三角城市群中的核心作用，更好地服务于长三角一体化，建议在长三角城市群发展战略下，加快上海都市圈的规划和发展。
提案建议，相关各方联手制定都市圈规划。比如：围绕上海中心城区，制定建成区半径50公里左右的都市圈发展规划，覆盖到周边江苏和浙江的县市，并以大体量、快速度和网络化的轨道交通连接起来。加强虹桥机场的国际机场功能，更好地服务于长三角城市的国际交流。在都市圈范围内与上海相邻的周边中小城市建设新机场等。
提案还建议，科学预测未来公共需求。在上海都市圈内科学预测人口增长速度，调整公共服务和基础设施的数量、结构和布局来适应有效需求。
