红歌组合“五十六朵花”队长：你必须一开始就觉得自己是明星
澎湃新闻记者 彭玮 实习生 徐敏
2015-07-12	14:39
“老师说希望我们成为中国最阳光、最青春的少女，为年轻人带来新潮流，唱响红色主旋律。希望我们作为中华少女，用新潮的编曲演唱红歌，让大家不要忘记红歌。”7月11日，号称全球最大的女团——“五十六朵花少女偶像组合”的队长戴沁仪在接受澎湃新闻（www.thepaper.cn）采访时提到组合的发展目标。
她出生于1997年，经高中音乐老师推荐，在一年半前加入了“五十六朵花”。
她不怯生，也早已学会谨慎把握谈话尺度。团员们不能把自己的微信告诉媒体，戴沁仪解释起来显得娴熟，“因为我们是花朵。”
她笑着说另一位团员的糗事，有次她在地铁上快饿晕了，选择没到站就下车，理由却是不想因为昏倒在地铁里而上新闻。
这些95后的女生们或许已经知道，想要成为女子偶像，得端着，要绷着。
“老师说你可以不会唱歌，不会跳舞，但是你站在舞台上一定要是最耀眼的，最有光芒的，因为你必须一开始觉得自己是个明星。”戴沁仪说。
据悉，“五十六朵花”打算在全国招700个16-22岁的女生，戴沁仪告诉澎湃新闻，目前核心队员只有五人，是“五十六朵花”壮大前的预备队。
包吃包住，封闭式定时定点训练，不准谈恋爱等“团规”为这些95后的女生们笼罩上一层神秘的面纱。对此，戴沁仪称，没有严厉说不准谈恋爱，不训练的休息天也可以出去逛街，但需要报备。
6月28日，“五十六朵花”首次公开亮相。从网络上流传的视频片段可以看到：整个组合成员都是身着白色上衣黑色短裙的少女，几十个人横跨舞台，不断变换队形，唱着名为《中华儿女》的原创红歌。
7月2日，“五十六朵花”文工团团长陈光在接受媒体采访时说，“我相信我们不会少于一亿人的支持吧?”，他说要做全球最大的女团就是不想被压下去，而不是为了钱。
而对这一女团的出现，网络上褒贬不一。有人直指该团体抄袭日本韩国女子团体，也有网友直言不讳说她们造型“土”。对此，戴沁仪则表现得颇为淡定，“大家对我们还不是特别了解”。
爱国主义，红歌是“五十六朵花”绕不过去的关键词，戴沁仪认为，“红歌并不是想象中的那么乏味，红歌也可以很新潮。加入了这个这个团就代表了中华少女的阳光，传播正能量。”
【对话】
什么样的契机加入“五十六朵花”？
我高中学的是音乐，然后我的专业老师就介绍我来这边了。
我很喜欢唱歌，当时老师说，这个团体是属于唱跳型的，然后问我想不想学跳舞之类。因为我对跳舞也非常感兴趣，就想参加。当时他还推荐了好几个学生，后来经过选拔，最后就剩了我一个。
淘汰机制是怎样的？
中途也有人不断加入。我们去了以后，大家先一起培训。也有人像我这样是没有舞蹈基础的，但并不会因为你没有舞蹈基础就淘汰你。大概过了一个月以后，就会有个淘汰的赛制，每个月有考试。例如我之前没有舞蹈基础，那么老师会在前面跳一段舞蹈，然后我们在后面学，老师会观察每个人的模仿能力。
那你刚开始有过不适应吗？
我刚加入团队的时候年纪比较小，刚刚15岁，因为是江苏淮安人，从来没有离家那么远，所以比较想家。
我之前没有学过舞蹈，一开始进来学爵士还好，爵士比较容易上手。学民族舞的时候觉得有点困难，但到后面慢慢适应就觉得特别喜欢了。
团里队员们的年龄相差多少？
最小的是97年的，最大的是95年的，差两岁。
6月28日首秀时，你的心理状态是什么样的？
彩排的时候像平时训练一样，但到正式演出的时候在后台开始紧张，真正上台反而不紧张了，表演完还觉得好可惜啊，怎么这么快就结束了。
听说表演完你们都哭了，为什么会哭呢？
在这之前我们已经训练很久了，这算是第一次公开亮相。我们的编导刘彦希老师一直陪伴着我们，下台以后刘导给我们深深鞠了躬，我们非常感动。我们也非常感谢刘导，很多方面都是刘导培养出来的。当时我们的副编导，所有的老师也都哭了。
首秀之后有没有碰到过粉丝？
还没有。我们都去微博看评论，看到有好的评论，也有不好的。有好的评论说，出现这样的团体，觉得意义好。也有不好的评论指责我们是抄袭，说我们很土。 我觉得因为是第一次亮相，大众对我们并不特别了解。
其实我们已经训练一年或两年，大家默默付出很多，也特别努力和辛苦。但是评论中却说我们“感觉像随便找的”。
你之前学音乐的方式和现在变化大吗？
变化很大。之前教学模式刻板，需要学习乐理。
在“五十六朵花”团队里，老师先教我们走台步，告诉我们怎么成为一个明星，说你可以不会唱歌，不会跳舞，但是你站在舞台上一定要是最耀眼的，最有光芒的，因为你必须一开始觉得自己是个明星。后来我们才接触到歌唱训练、舞蹈训练和表演训练。
你有自己喜欢的歌手吗？
春节的时候看《我是歌手》，喜欢李健。他唱歌的时候像在读诗，也像在慢慢讲话。之前比较喜欢陈奕迅。
你觉得成为偶像，需要哪些条件？
能给我们带来正能量，做有意义的事，带动其余人也想这么做，起着引导作用。 
我注意到工作日午饭之后的13点到17点，安排了一个项目叫“少女偶像养成训练”， 具体以什么方式进行？
表演课也有涉及，我觉得特别培养镜头感的是台步。刚来的时候比较扭捏。后来每天进步一点点，觉得自己是明星，要有镜头感，就好多了。
比如现在记者过来，我们组员都比较放得开，问什么说什么，能聊得比较开心。
你认为，你们团队的定位是什么？
老师说，希望我们成为中国最阳光、最青春的少女，为年轻人带来新潮流，唱响红色主旋律。希望我们作为中华少女，用新潮的编曲演唱红歌，让大家不要忘记红歌。
据说你在团里学第一首红歌《红星照我去战斗》花了一个月，过程是怎样的？
我本来以为时间会很短，但是真的花了很久学会。刚开始老师会发老版本让我们先回去听一下，我拿到的是类似民族唱法版本的，当时听了就想肯定唱不了。
后来，老师只是让我们把歌词抄下来用普通话朗读。
在我们读的时候老师会告诉我们其中的故事，从而更加有感情，理解这首歌。 因为第一次接触这种歌曲，花了挺久的。
学这首歌之前，你在团里学些什么歌？
老师给我们讲过，我们将来是非常有朝气、活泼的形象，所以我们都会挑欢快的歌曲来练，唱蔡依林和王心凌的歌。 
之后唱红歌觉得差异大吗？
因为团队编曲流行化，所以并没有差异。我们内心接受新编曲。新曲中加入摇滚、爵士元素，我觉得青少年如果仔细听的话，也会喜欢我们的歌曲的。红歌不是想象中的那么乏味，也可以新潮。
你们晚间有爱国教育，具体是哪些内容？
比如理解歌词。唱一首歌理解歌词才能把感情唱出来，才能真正唱得好。
我们有原创歌曲叫《中华儿女》、《中国梦最美丽》，这两首歌花了很长时间，晚上老师会让我们读，尝试理解其中的意思。
比如《中华儿女》里有一句歌词叫“我爱北京天安门”，我们唱的时候刻意带上感情，达不到老师的要求。老师会说“北京天安门是什么，只有中国才有”，从内心产生自豪感。她会告诉我们怎么唱才会有真感情：要有民族荣誉感。
听说团里有不准谈恋爱的规定，老师有没有跟你们解释过为什么？
并没有严厉地说过不准谈恋爱，但我们加入这个团就代表了中华少女的阳光，传播正能量，可能谈恋爱会分心。
老师说，不准我们谈恋爱是想保护我们，就是维持少女一开始最本真的样子。
周围的团员中也没有人在谈恋爱，因为我们来的时候基本年龄还都比较小，来之后每天的训练量也挺大的，几乎没有时间，训练完回到宿舍后洗洗就睡觉了。
平时接触外界的时间多吗，有休息日吗？
一般节日、周末放假。放假也没有规定说不能出去，只要电话保持通畅，出去、回来告诉老师就行。我们平时也会出去逛街看电影。如果周末有演出的话，就不能出去，因为训练量大。
团员有3000元工资，你是怎么花的？提过市场化后会涨薪吗？
以后工资会再有变动的。现在也不怎么出门，没什么地方花钱，主要用在买训练服、鞋子、水果和生活用品上。我们关系比较好的五个核心队员也会出去看电影、吃饭。
五个核心队员来自哪些地方？
来自不同地方。同宿舍的队员来自广西壮族，还有来自安徽、山东的。大家都出生于农村，在农村生活过一段时间。
