导演竹内亮：很穷的“假日本人”在中国，拍了部高分纪录片
澎湃新闻记者 于亚妮 实习生 郑江洛
2018-04-27	11:16
抱歉!
2017年年末，纪录片《我住在这里的理由》（以下简称《我住》）举办了两周年粉丝见面会。日本导演竹内亮率先热场。
他斜戴黑色鸭舌帽，内穿粉红卫衣，外套黄色外套，搭一条黑色休闲裤，用日本口音唱起了嘻哈歌手Bridge的《老大》。
“我想在跑车里 想要一辆法拉利 想要钱 人民币 Money Money 一切的一切都得靠你自己……”
中途忘词，硬接，此后唱的啥大概再没人听懂，被工作人员上台强行拉走，他不甘心，喊着：“我要唱，我要唱，喂喂，你不要拉，我要唱。”
会后，视频被放在微博上，竹内亮转发时配文：“日本人挑战了唱中国Rap，唱‘老大’。 大家觉得怎么样？会尴尬吗？ ”
网友回复：“尴尬的没有勇气看”“一句都没听懂 ”“尬疯了”……
竹内亮给他们一一点赞。
《我住》是一个每集长度为10-20分钟的旅游式纪录片，通过主持人拜访住在海外的中国人和住在中国的外国人，介绍世界各地风土人情。
片子没有台本，有时连主人公也是到了当地现找，竹内亮跟别人介绍自己的纪录片——“超随意”。
片子从2015年11月开始每周更新，已经在国内十几个网站上更新了一百多集，豆瓣评分9.3，网友评价片子：真实不做作。没有广告宣传费，推广基本靠口碑，两年多下来，片子不温不火。
来中国前，竹内亮为日本NHK、东京电视台等知名媒体拍纪录片。他知道当下中国的潮流是短视频，尤其是搞笑、美食类，“但那些看完就忘记了”，他喜欢纪录片，“会给观众留下影响”。
100多集拍下来，竹内亮说他得到了粉丝，失去了钱。有粉丝提出捐钱给这个穷节目组，竹内亮说不行，太尴尬了，虽然他出去拍摄时常蹭吃蹭喝，最近开始蹭面膜。
相比于两年前的初心——“将日本文化介绍给中国人”，如今竹内亮坚持拍《我住》，更多是为了粉丝，他保存着粉丝“美少女爱吃螺蛳粉”发来的微博私信：
“大叔您实力圈粉啊 啊啊啊啊！看了数集您的纪录片以后，我感觉我认识到了一个不一样的日本，那是一个我所不曾了解到的日本，以及许许多多在日本扎根生活的人们~ありがとう（谢谢，编者注）”。
粉丝刘宇觉得，导演挺理想主义的，没什么赞助还天天拍。他佩服导演不机械、不功利、认真活着。
2010年，竹内亮和中日混血演员阿部力来中国拍摄纪录片《长江天地大纪行》。当时很多中国人问他，山口百惠怎么样，高仓健怎么样？
他和阿部力意识到“中国人不了解日本”，对日本的了解还停留在过去，他们商量以后要拍片，把真正的日本介绍给中国人。
那时的他已经和中国姑娘赵萍结婚了。2004年末，在日本拍摄纪录片期间，竹内亮和赵萍相识，此前他只去过中国一次，拍摄“麻将的起源”。
那时他对中国只有粗浅的印象：美女多，汉字多，发展比日本落后。
竹内觉得赵萍漂亮，主动追求她。他觉得国际婚姻会很有趣，能看到从来没看过的东西。
姑娘没有轻易答应竹内。她去日本留学前，妈妈反复叮嘱过这个独生女：千万不能找日本的男朋友。
赵萍家在南京，整个南京的日本人只有几百个，她曾在南京的专科学校学日语，毕业后在日企做翻译，那时她接触的日本人“很死板，让人不自在”。
竹内亮的出现让她对日本人的印象有所转变：他很乐于助人，视野很国际化，不会因为对方职位很高就毕恭毕敬，也不会对外国人居高临下。而且，非常喜欢拍摄纪录片。
她记得那时竹内还没完全成为导演，只是助理导演，从没听他抱怨过工作。他给电视台写拍摄计划书，从不气馁，一直写到计划书通过为止。
赵萍觉得，一个人对自己喜欢做的事有这么大热情，将来应该让人比较放心，毕竟男人以事业为重。
和竹内交往半年后，赵萍才跟父母坦白，父母不同意。特别是母亲，不希望女儿离家太远，去日本留学这件事，她都纠结了很久才同意。要是女儿找个日本人，怕是要永远留在日本了。
赵萍大学毕业时，邀请父母去日本旅游，让他们和竹内也顺便见一见。没想到竹内把自己爸妈也叫了去，那时竹内不会说中文，也不怎么说话。后来一起吃饭，赵萍父母觉得这个日本小子“傻”，不会讨好他们。
赵萍带竹内回国，到家里做客，吃完饭竹内动也不动，赵萍让他去帮忙去洗个碗，扫扫地，不让把自己当客人。他说：“我是客人啊，不能乱动。”两个人为此吵了一架，赵萍告诉他，在中国你要这样做爸妈才能开心，竹内坚持：“我不会讨好人，不做我不想做的事情。”
父母更加反对了，这小子没钱不说，还在家什么都不做。女儿要是嫁了他，这辈子可怎么办？
竹内倒觉得自己这样挺好的，不拍马屁，“所有人都平等”。
赵萍后来觉得竹内这一点随父亲，“不去讨好谁，也不去看低谁，他爸爸也不会对权位高的人点头哈腰。”
父母的反对敌不过女儿喜欢，她嫁给了竹内，留在日本生活。现在在老丈人家里，竹内有时也会去洗碗，但不是为了讨好，他觉得应该做，愿意去做。
认识赵萍后，竹内开始从零学习中文、中国历史，也常去中国拍纪录片。
他觉得中国最有魅力的是人，“他们太随便、太自由、太有个性了”，都有自己的想法，并且直率地说出来。
这一点和竹内印象中的日本人不同：日本人多数在人前会客套，在意周围人的眼光，不会直接表明自己的想法，整个社会按照一套隐形的规矩（日语里称“常识”）运转，谁都不会轻易破坏。
竹内讨厌这套规则，他从小就认为自己的性格不适合在日本生活。在中国拍纪录片，让他感到无比自在。
他对中国越来越感兴趣，可每次出差只能待两个星期，他觉得时间太短，只能了解表面，无法深入。
结婚几年后，他跟妻子说想去中国生活，他想拍中国的文化、历史、社会、人，对整个国家都感兴趣。
赵萍起初不太同意，他们在日本有不错的工作，买了房，儿子上了保育园。回到中国，尤其是回到南京后，未必会找到满意的工作。
竹内亮的父亲也反对。他觉得儿子太年轻，作为导演，经验很少。他告诉儿子如果想去中国，先在日本闯出名气再说。竹内亮觉得父亲说得有道理。
竹内从高中开始就喜欢纪录片。那时他喜欢读报纸、看电影，认为纪录片可以把两者结合起来。
高中毕业后，竹内去专科学校学习纪录片拍摄。他拍了很多社会类题材，比如日本社会贫富差距、日本老人养老照顾问题等。
后来，竹内给NHK和东京电视台拍记录片，可以申请经费去世界任何地方拍他感兴趣的人，他去缅甸，拍了昂山素季。
想去中国生活的念头挥之不去，终于在婚后第八年，妻子答应竹内回中国。
两人回南京生活，因为妻子的父母在那儿，可以帮忙看孩子。这个想法一点也不日本。日本父母极少帮子女带小孩，他们认为每个人都有自己的人生，孩子不该给父母添麻烦。
拍《我住》是妻子的想法。竹内亮很感兴趣，除了妻子，他几乎不知道其他中国人在日本做什么，想什么。他也期待，通过中国人介绍日本给中国观众，会有怎样的效果。
他们找来老搭档阿部力作为节目主持人，像拜访朋友一样去接触主人公，亲身体验他们的生活，向观众直观传达他们的生活苦乐。
竹内亮也经常出镜，有时是客串主持，跟着主人公在日本街头穿汉服拍摄，让主人公理发，跟主人公倒立、打棒球……
他们拍摄了在日本生活11年、却完全不会说日语的中华料理店老板廖明。他餐馆的员工们都是中国人，进货的地方是中国商店，学驾照在中国人开的驾校。
廖明夫妻二人为了两个女儿在日本辛苦赚钱，如今花了2000多万日元（合人民币120多万）买了房子，开了几家餐馆，打算把孩子接到日本上学。
还有在日本红灯区开店的中国妈妈桑，在日本相扑界有名的中国蒙古选手，在日本有名的旅游区给游客画漫画的中国姑娘，娶了不会说中文的日本老婆、自己也不太会说日语的理发店东北大哥……
他们因不同的理由住在日本，为了赚钱，为了梦想，为了爱情……
后来节目组又拍了生活在中国的日本人。
有小伙叫西田聪，姓西田，名聪，跟着相声演员丁广泉学相声。丁广泉被叫做“洋教头”，从1989年收了第一个学生大山后，陆续又收了70多个国家的100多个洋徒弟。
师父叫西田聪为“田聪”。田聪小时候跟妈妈到大连参加中日交流活动，因此喜欢上了中国。他喜欢中文的韵律，自学汉语，在北京语言大学读研究生。
田聪有一次听了丁广泉的讲座，被他的气势折服，拜师入门。如今的田聪一口京片子，手里时常捣鼓两个核桃，怎么看都是个北京小伙儿。
学相声后，他一度因日本人的身份陷入苦闷。
“我从小开始接触中国，我没有什么这是日本，这是中国（的概念），我假装把这两个看成一个东西，一个国家，然后外边来的一些人就跟我说，这是中国的，好的，这是日本的，不好的，我就开始混乱了，什么叫中国的，什么叫不好的。”
在他最难受的时候，去问师父，“我喜欢相声，但是我总有一个标签，我是日本人，我该怎么办？”
田聪记得师父当时笑着跟他说，“哎，田聪没事儿，咱们相声讲的是逗笑，只要你喜欢相声，你愿意学就可以，你最近有进步哈，没错儿，你慢慢儿学就行。”
几句话，把快要崩溃的田聪解救了出来。
田聪有一次去盲人学校表演《对春联》，一个盲人大叔听完后，和他合影，拉着他的手说，“我特别感动，没想到这一辈子，能够听到一个，我最喜欢的侯宝林大师的段子，而且是一个日本人给我演。我知道你是个日本人，在中国生活也不容易，但是呢，我希望你越来越好。”
西田聪提起这件事忍不住流泪，“当时特别地高兴，就是能够给自己一个归属，说明我说相声是对的。”
丁广泉希望西田聪把中国的相声和日本的漫才（日本的一种喜剧表演形式，类似于中国的对口相声）能够很好地结合。
他在《我住》的片子里说，教这些外国学生说相声，不是希望他们变成相声演员，而是希望他们了解中国的文化、中国的知识，把中国的传统和优秀的艺术形式传达出去，作为中外文化、人民之间交流的友好使者。
像这样的主人公还有很多，比如来武汉开咖喱店的日本爷爷，他来武汉因为曾经在日本帮助过的中国留学生是武汉人，想开咖喱店。
他虽然自己开店，却把咖喱的做法教给附近的店家，每晚还免费在店里教日语。
日本爷爷在中国待了7年多，不会中文，却和市场的几家店主关系很好，过年还给他们红包。店主们接受采访时提到这件事，竹内亮翻译给日本爷爷听，他一下子被感动哭了，觉得别人记住了自己的心意。
还有在大连工作、独自抚养女儿的单亲妈妈。
她每天早上4点多就起床上班，中国阿姨帮她带女儿，晚上她下班前也帮着照看。阿姨的老公平时也陪小女孩玩。这些都让单亲妈妈觉得中国社会很有人情味，决定留在中国生活。
也有在南京教中日混血小孩日语的田岛裕加老师，她说来中国的理由是为了满足自己的好奇心，觉得人生是为了经历很多东西活着的，所以随着好奇心行动。
她在中国生活了四年半，回日本前告诉孩子们，不要被别人所说的“常识（中文译为规矩）”或所谓的“普通（中文译为通常）”所束缚，“常识”或“普通”会因为地点和时代而改变。在自己想做一件新的事情的时候，即使周围的人说：“那个事一般大家是不会做的，还是放弃吧。”“按一般常识来看是不可能实现的。”也一定不要放弃，要遵从自己的内心生活下去。
“不苛求镜头好看，更看重真实”
 
在拍摄这些主人公前，节目组尽量不向主持人透露关于主人公的信息，让他保持新鲜感。片子没有台本，跟着采访对象生活，采访对象做什么，他们就跟着拍什么。
去广州拍烤串店老板，老板每天中午起床，步行20分钟去店里，竹内就和摄像师背着很重的器材和老板步行去店里。店里忙，老板无暇顾及拍摄，竹内就和摄影师在旁边等几个小时。
拍摄对象多是些平常普通人，选择标准是在异国努力生活的、有故事的人。
竹内总能很快让拍摄对象在镜头前放松下来。不管是帅哥、明星，不论社会地位高低。他都只把他们当成平常人看待。
这种轻松像是一种天赋，也可能是种习惯。他在采访对象面前很轻松随便、感觉像有没有摄像机都无所谓。
竹内说自己有时为了让对方放松，在拍摄期间，他甚至会装睡，让对方觉得这是“什么破节目”，不用紧张。只是装着装着，竹内可能就真睡了。
他儿子更喜欢镜头里的爸爸，更轻松随便些，镜头外的爸爸认真、严格。
赵萍倒是觉得，节目中的竹内就是生活中的他。比如他常在节目里和女生搭讪，“其实他就是这样一个人，见到一个人，无论男女老少，就会搭讪，去聊，见到美女会聊得更多一些，对人、对中国人更感兴趣。”
网友们在视频弹幕上，无尽吐槽竹内亮猥琐、抠门、橙色围巾“辣眼睛”……
节目组员工也曾被导演的“邋遢”惊到。他把棉袄脱掉包住三脚架，隔了好些日子，又把窝成一团的棉袄重新套回身上。
他丢护照、丢钱包，只要拍摄的素材和器材不丢，其他似乎都不太放在心上。
来南京5年，竹内亮已经可以用中文交流了，网友叫他“假日本人”。他喜欢吃辣条、鸭血粉丝汤，现在觉得和日本人打交道说敬语什么的“超级麻烦”。
妻子和他一起去采访一位明星，他进屋采访，妻子在屋外先跟经纪人打招呼：他虽然是日本人，但是很多地方不像日本人，如果有做得过了的地方，请一定多包涵。
赵萍觉得丈夫虽然生活中几乎什么都不计较，但工作起来“不近人情”，特别严格。
出差时，为了节省经费，他把时间安排得极为紧凑。在接受澎湃新闻采访的一周里，他从南京飞往广州，再飞上海，航班定在早上7点、晚上9点左右。
在广州采访的四天里，他拍摄了三个主人公，有时晚上和采访对象聊到凌晨两三点、喝醉了酒，第二天上午照常安排采访。
离开广州那天，晚上9点半飞机，直到7点半还一直在采访，等飞机、飞机延误、坐飞机的整个过程都在对着电脑写计划书。
飞机凌晨1点50到上海，赵萍在机场接他，回到宾馆又写到4点多，第二天早上8点半还有采访。
采访中，他看似和主人公轻松地聊天，却随时会给摄像师一个眼神或手势，提示要拍特写、两人镜头或全景。
此前他拍片都请认识的日本摄影师，一天工资将近2000块，这样的花销，公司很难承受。他招了几位年轻摄影师，大多是大学刚毕业或在读生，节省经费的同时，打算用三四年时间把他们培养起来。
对摄影师们拍完的镜头，他有时会给出建议，比如，要有强烈的意识选择你要拍什么，选好后要定住，不要动。
他说年轻的摄影师总耐不住性子，换不同的角度、场景，有经验的摄影师可能会一直定在一个地方，保证不错过重要内容。
这是日本纪录片的拍摄习惯，他说日本电视台拍纪录片，素材和成片的比例是100：1。
中日纪录片，在竹内看来，拍摄手法和方式很不同。中国短纪录片常提前安排场景，拍出的镜头很好看；日本纪录片不苛求镜头好看，更看重真实。
中国媒体到南京拍摄竹内亮的纪录片，选择在12月13日——南京大屠杀遇难者纪念日，带他去南京街头，拍摄他听到警报后的反应。
他说这是安排的场景，正常情况下那个时间他不会出门，会待在办公室工作。如果是他拍，即便真想拍那天采访对象听到警报的反应，也会在节目中告诉观众，这是我们故意安排的。
如今，竹内亮微博的粉丝数有9万多，《我住》在各大平台的点击总量超过3亿。片子在哔哩哔哩、爱奇艺等十几个平台上播放。
粉丝刘宇是大四学生，她喜欢纪录片，在网易公开课上搜“日本”时发现了《我住》。
刘宇最初喜欢日本，因为日本的美食、景观，也喜欢动漫，觉得日语好听。
她学政治学，通常会从宏观视角看待一个国家，个体多被弱化，好像日本人都是那样：很认真、可能有些冷漠。
看了《我住》后，刘宇意识到并不是所有日本人都机械地活着，很多人也活得很温馨：比如会约老朋友在樱花树下吃饭。片子里讲了很多故事，在刘宇看来，多数都是中国人和日本人互相帮助、互相扶持、一起生活的故事。“细碎的细节铺在你面前，感觉大家都在很认真地生活，虽然生活方式不一样，都在努力地活着。”
这是刘宇的感受，也正是竹内亮和妻子想向读者传达的信息，他们希望中国年轻人做想做的事，不要因为学历低就很自卑。
《我住》的很多主人公，虽然没有学历，但在异国他乡通过努力，开饭馆、画漫画、开理发店、出道做偶像，坚持做自己想做的事。
他们想让中国的年轻人看到不一定有钱或者成绩好，人生才能得到满足，希望他们看到更广阔的世界，得到一些鼓励。
竹内亮没有读过大学，但他并不自卑，拍纪录片给了他很大的自信。从2017年开始，每年东京大学的学生团体都会到竹内的公司参观交流。今年3月8日，来了12个日本学生。
这些高材生很积极，多数人学中文，来中国游学的理由各种各样。
有些同学觉得中国社会飞速发展，一些产业技术领先，女性生育后多数继续工作，他们对此充满好奇。还有同学听有的媒体说中国敌对日本，也有说中国对日本友好，想亲眼看看究竟。
竹内给大学生们讲今日中国的发展，聊中日文化差异，也介绍12月13日这一天的特殊。这些大学生来南京后，都去了南京大屠杀遇难者纪念馆。
竹内的日本朋友来南京，他也一定会带朋友去看一看。他说生活在中国，知道这些历史一定比不知道好。
他问同学们参观完纪念馆的感受，一个学生说，看到有很多中国人来参观，墙上有很多留言，其中有“打倒日本”，她希望中国人不那么讨厌日本。
有在南京生活的日本人，每年12月13日那一天，会谎称自己是韩国人。在竹内的社交网络上，也有网友提醒竹内，12月13日不要出门。
竹内不回避历史问题，2016年12月13日，他专门发了一篇微博：写了一个日语单词——平和（へいわ），是中文和平的意思。
他说：我的日本人朋友经常跟我说“你住在南京啊，没事儿吗？没有被人欺负？”但我从来没有遇到过以历史问题欺负我的人。不光是南京人，网友们，大家对我很好。当然不能忘记历史，所以我们决定今天不播出“日语教室”这档节目。作为住在南京的@ttkx-yuka老师和我，真心渴望中日关系的“平和”。
那天本来是他和裕加老师教日语的日子。
网友muzkli回复：相互交流才是和平的基础，许多国家之间互相都不了解，丑化对方，产生矛盾，就像两个陌生人，没有交流的情况下，对视久了就会有猜疑，最后可能真的会打起来。真心希望世界人们不要总止步于自己的国家，走出国门多交流。
竹内亮回复muzkli：对，没有交流是最危险的状态。
五行缺刘海回复：我是南京人，但我不觉得我周围有仇视的情绪。所谓逝者安息生者谨记，我们应该记住的是一段历史而不是仇恨，而记住是为了悲剧不再重演。这是人类应该共同奋斗的事，不分你我，不论国界。而纪念12.13这一天，不只是为南京，也是为所有在战争中最无助、无辜却承受最大痛苦的百姓。我们都在伤痛中祈愿和平。
竹内亮赞了这条评论。
他拍片子介绍日本，观众看后喜欢日本不喜欢日本他觉得都可以，因为那是在了解日本后做出的判断。
竹内亮最近很忙，曾在一天之内接受了四家媒体的采访。他觉得忙的原因是，今年是中日友好条约缔结40周年，他又碰巧是一个住在南京的日本人，做着一件促进中日交流的事。
他没有把做的事看得多么崇高，认为所谓友好，一定是以相互理解为前提。彼此不认识的两个人怎么让他们友好呢？后来查资料，发现《中日和平友好条约》生效日期为1978年10月23日时，那天正好是他生日。
竹内因为最近总在片子里出镜，被越来越多粉丝认识。妻子说他像个“十八线小艺人”，他喜欢这个说法。
妻子说他平时出门，穿衣服很随便，找条裤子套上就走，最近开始担心遇到粉丝怎么办。有耿直粉丝直言竹内亮没有偶像气质，他最近开始敷起了面膜，每天给脸部做提拉。
有一天，他的电动车电池被偷了，不知道该怎么办，一个粉丝认出他来，带着他去修理店把车修好，还帮他砍价。
他喜欢抽烟，妻子不让，就趁去外地拍摄时过过烟瘾。有一次在日本遇到粉丝，粉丝去节目官方微博留言，说看到导演了，他抽烟的姿势好帅。赵萍看到了，两人吵到半夜三点。
吵架是他们工作时的常态。《我住》固定周四更新，有时竹内不满意片子，周四当日也会不断修改，如果依然不满意，甚至要放弃更新，妻子赵萍坚决反对，说承诺更新就不能食言。
公司的规模从最初的两个人，变成如今十几个人，团队里的摄影师、剪辑师、微信公号编辑都是90后，最小的98年，最大的91年。
他们有的学化学，有的学机械，有的学服装设计，听起来多和纪录片不搭边。他们喜欢竹内亮的片子，看到招募启事后从各地来南京。
竹内亮和妻子招人的标准不是学历，是作品和人。竹内亮认为培养一个纪录片导演、摄像师一定不能找超过30岁的人，他希望招一群好学的年轻人从头教起。
他们一直没有找到合适的投资，担心广告植入影响片子质量，担心投资方干预片子制作。如今开设了其他指望赚钱的旅游饮食栏目，试图平衡收支。
拍片、剪辑、拉赞助、接受采访、联系拍摄对象……公司只有竹内亮一个日本人，分身乏术。
作为纪录片导演，这不是他想要的生活。他希望自己更有名，开更大的公司，有钱请更多人，等公司的人成长起来后，他就可以放手，拍更多有趣的片子了。
3月21日，他在微博向网友征集意见，说和日本大网络平台合作，做专门给日本年轻人介绍中国新时代文化的短纪录片。第一集的主题是“不用现金的社会”，第二集的主题是“共享自行车”，问大家还可以拍什么。
