辽宁开展打击医保诈骗专项行动，不让百姓“救命钱”跑冒滴漏
彭卓/新华社
2018-11-28	15:27
新华社沈阳11月28日消息，记者从辽宁省卫健委了解到，辽宁将在全省范围内开展打击医疗保险欺诈骗保专项行动，为期一个半月，重点检查骗取、套取医保基金等违法违规行为，让老百姓的兜底“救命钱”不再跑冒滴漏。
为打击医疗保险欺诈骗保违法犯罪行为，治理医药服务领域违规乱象，辽宁省医保局与省卫生健康委、省公安厅、省审计厅、省药监局联合组成专项行动督导组。辽宁将在全省范围开展为期一个半月的打击医疗保险欺诈骗保专项行动，严惩欺诈骗保的组织者和参与者，规范定点医药机构管理和医疗服务行为。
此次专项行动包括辽宁全省城镇医保和新农合全部定点医疗机构，对其服务行为和医保基金支付使用开展检查，重点检查骗取、套取医保基金的行为，包括通过虚假宣传、诱导参保人员住院等行为；留存、盗刷、冒用参保人员社会保障卡等行为；人证不符、恶意挂床住院、虚构医疗服务、伪造医疗文书或票据行为；协助参保人员开具药品用于变现；虚记、多记药品、耗材、诊疗项目等行为；串换药品、器械、诊疗项目等行为；分解收费、超标收费、重复收费、套用项目收费等违规收费行为；不合理诊疗和其他违法违规及欺诈骗保等行为；医疗服务行为和医保基金支付使用存在的问题和漏洞等行为。
此外，辽宁省卫健委要求全省卫生健康系统压实行业责任和属地责任，形成打击医疗保障领域欺诈骗保的高压态势，实现辖区内医保定点机构检查广覆盖，不断提升医疗服务监管能力，严格规范各项诊疗行为。同时，各级卫生机构要加强行业作风建设，建立防范和查处医疗保险欺诈骗保长效机制，严格执行医疗机构内部管理制度，严肃查处“术中加价”等违法违规行为，从源头上积极防范医疗保险欺诈骗保案件的发生。
