滴滴协助警方打掉98人特大网约车黑产诈骗团伙
刘珜/北京青年报
2019-01-08	14:54
北青网 图
北京青年报微博1月8日消息，记者从滴滴了解到，近日滴滴协助广东警方侦破的一起特大“代叫单”团伙诈骗案，该案共计98名犯罪嫌疑人落网，刑拘78人，成功将一段网约车黑色产业链斩断。
据广东省公安厅通报称，2017年9月，滴滴出行向公安报案，被人恶意注册大量滴滴乘客账号，通过“代叫单”形式提供网约车服务，服务结束后不支付车费，造成平台损失超过10万元。
早在2017年8月，滴滴出行就针对有乘客不支付大额车费，并骗取司机信任诈骗司机这一现象进行了调查，发现黑产通过恶意注册乘客账号，利用“代叫单”形式诈骗平台和司机。通过进一步用大数据和情报分析，一个上游恶意注册、养号、扫号，下游“代叫单”买卖订单的产业链逐渐浮出水面。滴滴出行安全部门立即向广州市公安局报案，并梳理出涉嫌订单数据和乘客、司机资料提交给了办案部门，前期配合办案部门对相关线索深挖梳理、扩线和落地，对涉案的电子证据提取固定。
通报称，广东省公安厅和广州市公安局对此案高度重视。在接到滴滴出行报案后，公安机关立即组织网警、刑警及黄埔、天河、白云、花都区分局等组成专案组开展侦查，在滴滴公司的大力配合下，发现了这个犯罪团伙。广州市公安局经过几个月的缜密侦查，梳理出一个分布在5个省15个地市的犯罪团伙，该团伙由软件开发技术人员、“代叫单”中介和乘客组成。办案部门在2018年1月份和9月份分两次对该团伙进行收网，共抓获嫌疑人98人，刑拘78人，现场还缴获了一大批作案电脑和手机。滴滴出行方面表示，广东警方在打击黑产的过程中，帮助企业构建日趋完善、公平的司乘生态，维护了广大用户利益。滴滴将持续联合警方打击平台上的不法行为，充分保障乘客和司机的利益。
