法院调研快递纠纷：万一快递被延误、冒领，丢失，怎么办？
@中国之声
2018-11-11	10:16
据中国之声《新闻纵横》报道：一年一度的购物狂欢节“双十一”到了，在电商狂欢的背后，快递业的压力也随之而来。根据国家邮政局监测数据显示，2017年双十一当天主要电商企业全天共产生快递物流订单8.5亿件，同比增长29.4%；全天各邮政、快递企业共处理3.31亿件，同比增长31.5%。
双十一的疯狂交易往往导致快递业务量呈现出“井喷”式增长，然而快递包裹丢失、包裹被他人冒领、快递被大量积压、派送延误等问题也变得司空见惯。很多消费者在购物狂欢过后，一旦遭遇快递纠纷的问题会束手无策，那么快递包裹在寄运途中丢失，消费者究竟该找谁说理？如果消费者和快递员发生纠纷，又该如何解决？北京朝阳法院专门做了调研。
经营手机店的畅先生通过快递的方式向客户邮寄交付手机，快递显示签收后，却遭到客户投诉说没有收到。经证实，快递公司将邮件遗失，随后畅先生起诉到法院要求快递公司赔偿手机价款15000元；石女士也遭遇了丢件事件，朋友邮寄给她的“苹果7”手机在未签收的情况下显示已经签收，几经查找无果。
北京朝阳法院法官周欣月告诉中国之声：客户选择快递公司邮寄货物，实际上与快递公司签订了货运服务合同，根据双方所签订的合同，快递公司应当履行安全送达货物的义务。因此在出现快递物品丢失、损毁、内件短少时，除了法定的免责情形之外，快递公司应当承担相应的赔偿责任。
北京朝阳法院粗略统计了一下，2017年他们法院受理的涉及快递丢失、损毁的案件就有298件。就赔偿问题，法院判决的依据是什么呢？通常默认已经与快递公司签订了《国内快递服务协议》，保价商品赔偿的原则为保价价值范围内进行赔偿，未保价商品则为快递费的五倍至八倍为限。
因为当事人作法不同，结果也不同。法官助理吴思琪说：经法院审理查明，畅先生因未保价，在七倍运费限额内赔偿其损失，畅先生最终获赔154元。而石女士的朋友在邮寄快递时，花费30元进行保价，保价价值为6000元。因这一行为，最终石女士获赔保价价值6000元。在这里提醒各位消费者，邮寄快递时，用户可以根据邮寄物品的价值决定是否进行保价。一旦发生争议，保价物品的赔偿数额可为司法审判提供有力的裁判依据。
张女士最近被一些贷款短信、售楼电话叨扰得不胜其烦，诈骗短信也是无孔不入，我们的个人信息到底通过什么途径泄露出去的呢？朝阳法院在审理一起侵犯公民个人信息案件时发现，某快递公司的收派员和仓库管理员利用其职务便利，将大量快递单以直接出售或拍照的方式出售给他人，共计获利9万多元，构成侵犯公民个人信息罪。法院统计发现，泄露公民个人信息的源头除快递信息外，还包括互联网公司、酒店、外卖等等。
法官提示：在快递业实行实名制之后，快递用户的信息含金量陡然增加，这直接导致买卖快递信息这一黑色产业逐渐壮大。作为消费者，在填写收件地址时，可尽量避免填写较为明确的家庭地址，如有快递代收点，可填写代收点地址，同时在丢弃快递包装时，应将个人信息进行涂抹，以此减少个人信息的外泄，维护自身安全。
法院也建议快递企业，提高对用户信息安全的重视程度，加强内部管理、监督检查和责任追究，建立合法获取、使用、保管信息机制，杜绝内部人员利用职务之便泄露个人信息的发生，同时探索快递单创新保密方式。如采用“私密面单”的形式，将快递单上的姓名、电话等信息进行隐匿处理、建立电子数据管理、定期销毁快递运单等制度，从源头上斩断贩卖个人信息利益链条，运用技术手段妥善保管用户信息等电子数据，保证用户信息安全。
快递员小孔驾驶无号牌电动三轮车撞伤了李女士，交通部门认定小孔全责，李女士起诉快递公司赔偿，结果快递公司以未与小孔签订劳动合同为由拒绝担责。2015年起，随着外卖送餐及快递行业的蓬勃发展，外卖员、快递员在派送中造成的交通事故也呈直线上升趋势。法官分析认为：统一车辆标识、统一工装等对外标示均构成快递员属于快递公司职员的普遍共识，可以据此认定双方存在劳动关系。因此快递公司应对快递员在执行工作任务时发生的损害承担侵权责任。
与快递员发生争执怎么办？
王女士网购的商品，在未设定代收点也未实际签收的情况下显示成功签收。她向快递公司投诉快递员，却不料被快递员上门殴打致伤。与快递员发生争执怎么解决？法官提示：一旦发生纠纷，应避免发生正面冲突，理性面对，通过向网络购物平台客服或快递公司客服反映情况等方式解决问题，以避免矛盾激化。
