俄劳工部：未来三个月内或将有23万俄罗斯人“失去工作”
澎湃新闻记者 刘惠
2018-12-27	17:46
俄罗斯劳工部预计，未来三个月内将有超过23万俄罗斯人“失去工作”，其中大部分为莫斯科和圣彼得堡居民。
据俄媒《消息报》12月27日援引俄罗斯劳工部近期的报告称，从2018年12月12日至2019年3月12日期间，预计将有23.08万俄罗斯公民“失去工作”。面临遭解雇风险最大的行业为银行和金融、交通运输、电气设备及计算机技术。
报告称，3.05万金融从业人员或将面临失业，交通运输行业可能会辞退2.77万名员工，电气设备与计算机技术领域的这一数字为1.66万人。加上其他受影响相对较小的行业，失业总人数可能新增23.08万。
该份报告是基于共有1200万雇员的4.6万个俄罗斯公司及机构的情况得出的。报告中的“失去工作”对应为被辞退、雇主表示将不再与员工续签或将正式合同转变为临时合同。
根据俄罗斯法律规定，雇主有义务在计划裁员前两个月通知就业服务机构。
俄劳工部新闻处官员则告诉《消息报》，谈论“新年裁员”是非常不正确的，依据该机构长期监测劳动力市场的情况来看，任何季节都存在裁员情况。 俄劳工部人士同时强调，这不意味着这些人一定会被辞退，各个公司的情况也可能出现变化，比如开拓新业务需要留下老员工甚至招聘新员工等。
“金融行业的情况（即将到来的高失业风险）与本国信贷机构数量的减少有关。”俄罗斯银行协会会长加列兴·托松扬回忆道，今年以来，俄罗斯联邦中央银行撤回了比往年更多的许可证。托松扬透露，金融市场停滞不前，俄罗斯国有开发银行也计划大规模缩减业务，其私营部门被迫优化员工人数。
依据俄求职网站Rabota.ru从300名公司代表处调查收集的数据，明年有23%的雇主计划减少公司员工人数，同时有18%的公司表示会扩大规模。
