全国打击治理电信网络新型违法犯罪，三年破诈骗31.5万起
张洋/人民日报
2018-11-30	10:32
人民日报11月30日报道，记者29日从全国打击治理电信网络新型违法犯罪工作电视电话会议上了解到：自2015年6月国务院打击治理电信网络新型违法犯罪工作部际联席会议制度建立以来，各地各部门齐抓共管，打击治理取得显著成效。
据了解，2015年11月开展专项打击治理行动以来，各地精心组织、周密部署，向诈骗分子发起了凌厉攻势。三年来，全国共破获电信诈骗案件31.5万起，打掉犯罪团伙1.6万个，查处电信诈骗违法犯罪人员14.6万人，缴获赃款赃物折合人民币47.4亿元。
在重点整治方面，地域性职业犯罪得到初步遏制，河北省丰宁满族自治县、安徽省合肥市、福建省龙岩市新罗区、江西省余干县、广东省茂名市电白区等5个面貌明显改观的重点地区已经摘牌；境外打击方面，在外交部和驻外使领馆大力支持下，公安部先后64次组织各地公安机关，赴东南亚、欧洲、非洲等34个国家和地区开展境外打击，捣毁境外诈骗窝点216个，抓获犯罪嫌疑人3159人。
各地各部门坚持防范治理全面推进，形成齐抓共管的整体格局。国务院下发《研究源头治理电信网络诈骗犯罪的会议纪要》；中央政法委牵头出台《关于进一步防范和打击电信网络新型违法犯罪的若干意见》；初步构建了国家、省、市三级整体联动的打击治理体系；最高法、最高检、公安部联合出台《关于办理电信网络诈骗等刑事案件适用法律若干问题的意见》……
此外，相关部门还积极开展预警拦截工作。公安部会同人民银行，建立了涉案银行账户在线紧急止付和快速冻结机制，成功止付被骗资金300多亿元。公安部会同银保监会，制定出台电信诈骗犯罪冻结资金返还规定及实施细则，组织各地公安机关陆续返还受害人被骗资金。工信部和中国电信、中国联通、中国移动，建设完成了国际和省际出入口诈骗电话防范拦截系统，拦截诈骗电话8.7亿次，关停诈骗电话80.4万个，联合公安机关劝阻客户45.2万人，直接挽回经济损失20.3亿元。 
