库克回应一切：苹果生态系统被低估，从来没跟高通讨论过和解
澎湃新闻记者 承天蒙 陈宇曦 综合报道
2019-01-09	11:53
蒂姆·库克
当地时间1月8日，苹果CEO蒂姆·库克接受了CNBC独家专访。访谈中，库克对看衰苹果的市场论调做出了回应。
库克称，苹果的生态系统“可能被怀疑论者低估了”。他还提到，公司今年会增加很多新服务，并称苹果未来对人类最大的贡献是在健康方面。
“美国和中国经济强大了，整个世界的经济才会强大，世界需要这样。”库克对中美达成协议充满信心。
库克在访谈中还对高通进行了抨击，并称“自从2018年第三季度以来，我们从未和它们进行过任何和解讨论”。
苹果正在扩张的设备加服务的生态系统可能被怀疑论者低估了。当地时间1月8日，苹果CEO蒂姆·库克接受了CNBC Jim Cramer独家专访时这样表示。
由于iPhone产量受到打击，华尔街对苹果前景感到不乐观，苹果公司的股票在过去的12个月内下跌约14%。CNBC在1月8日报道称，在分析师中，苹果公司的股票是自2005年来最“不受欢迎”的股票。
“怀疑论者的这些论调，我一直反复听到，”在访谈中库克表示，“我2001年听到，2005年听到，2007年、2008年、2010年、2012年、2013年，你可以从同样的人口中找到同样的话。”
“我不是在抵制这些观点，这里是美国，你可以说出想说的话。”库克表示，“但是，我的真实观点是，苹果有一种创新的文化，创新文化加上这些难以置信的忠实、快乐的用户，这个良性的生态系统可能被低估了。”
上周，苹果公司在给投资者的一封信中下调了第一财季的收入预期，称中国经济下行和低于预期的iPhone销量是下调预期的部分原因。库克的这封信中还提到，销量不及预期的部分原因包括运营商的补贴减少，美元走强，及电池更换费用降低。
这封信发布后接受CNBC的Josh Jipton采访时，库克表示，他相信“美国和中国之间的贸易紧张局势为中国经济带来了额外的压力”。
“老实说，我从未对市场感到惊讶，因为我认为市场短期内情绪激动。”当问到华尔街对新闻的反应是，库克这样表示，“我们会仔细研究所有这些，并从长期角度考虑。因此当我看到公司的长期健康状况时，发现它从未如此好过。我们的生态系统从未如此强大，服务部分势如破竹。”
库克强调了苹果庞大的已安装用户基数，一年前这个数字达到了13亿，在过去的12个月里用户数又增加了1亿。谈到iPhone XR，库克将其表述为“从出货到现在每一天都是最受欢迎的iPhone”。针对主持人的追问，他回应道，“我想销售更多吗，当然想。我们正在为此努力。”
库克告诉CNBC，2019年苹果公司不断加长的服务名单中将会新增重要内容。
“你会看到我们今年宣布很多新服务，将会有跟多事情发生。”库克在接受Jim Cramer采访时表示，“我相信随着时间的推移，这些新的服务将会变得非常重要。”
库克说，“这些新服务是苹果多年来一直致力于的项目。”近年来，苹果一直在对健康领域进行投入，聘请了数十名医生来加速其健康科技部门的发展，而Apple Watch一系列健康功能的加入一定程度上获得了消费者的欢迎。
“我相信，如果你在未来时回看，你会问这个问题：苹果对人类最大的贡献是什么？”库克说，“这将关于健康。”
“我坚信，在未来复盘时，你会这么回答这个问题：苹果对人类最大的贡献是在健康方面。”库克说。
采访中，库克还对高通进行了抨击，这让苹果与高通在诉讼战中和解的几率微乎其微。
“我们与高通公司的问题在于，他们的政策是，没有专利费就没有新品，在我们看来，这是违法的。”库克表示，“而且，高通有义务在公平、合理和非歧视的基础上提供他们的专利组合，但是他们不这么做，而是收取过高的价格。”
苹果和高通的诉讼战已经进行多年。苹果指控高通收取专利费的做法不公平，高通则指控苹果公司侵犯它的专利权，并已经在中国和德国提出了iPhone禁售令。
库克还对高通所采用的营销策略提出了质疑。纽约时报2018年11月的报道中称，高通公司聘请Definer公关公司撰写和传播关于苹果的假新闻。
“花钱让别人写假新闻并大肆传播，这不是公司之间应该做的事情，这不是应有的运作方式。”库克说。
高通公司及CEO史蒂夫·莫伦科夫曾一再表示，高通希望与苹果庭外和解，但来自苹果内部和外部的报告都否认了这种可能性。
“自从2018年第三季度以来，我们从未和它们进行过任何和解讨论，”库克在周二的访谈中称，“所以我不确定这种想法来自哪里。”
库克还表示，对中美贸易谈判的前景“非常乐观”。
“这是个非常复杂的贸易协议，需要被更新，但正如我先前所说，我对协议能达成非常乐观，”库克表示，“这很显然不仅对我们有益，我认为这对整个世界都有益。美国和中国经济强大了，整个世界的经济才会强大，世界需要这样。”
谈到苹果在印度市场推出的折扣价手机，库克表示，公司正在全力投入印度市场。
“2018年，我们（在印度）的业务超过了20亿美元。在快速增长之后，20亿美元是与前一年同期持平的，所以我们还有更多的工作要做。”他补充道，“我们想在印度设立零售店，我们还希望产品的一些税率等能减免。我们正在与当地团队紧密合作，而且我相信在未来我们会看到好的结果。”
