巴西新外长上任首日即宣称：将抛弃全球主义，聚焦爱国主义
澎湃新闻记者 南博一
2019-01-03	14:03
在巴西30年来首位右翼总统雅伊尔·博索纳罗1月1日正式上任后，巴西新任外交部长埃内斯托•阿拉乌茹（Ernesto Araújo）在2日的就职演说中表示，巴西新政府将重新恢复此前较不具全球主义色彩的政策，聚焦于爱国主义。
据路透社3日报道，在2日的宣誓就职演说中，阿拉乌茹表示，巴西人聚焦于爱国主义、减少关注全球秩序的时候到了，巴西将不再为国际性非政府组织的利益服务。 报道指出，阿拉乌茹对新政府在国际关系上的这番说法，标志着巴西将改变其传统的多边主义立场。
就在上个月，前任巴西总统特梅尔在出席G20峰会时还强调，巴西坚定捍卫多边主义，在当前国际环境下，单边主义是行不通的。
巴西EBC电视网3日的报道则对阿拉乌茹的演讲给出了更多的细节，报道称，在阿拉乌茹半个小时的演讲中，他对以色列、美国、意大利、匈牙利和波兰等国表示了钦佩，对这些国家的爱国主义立场和民族主义表示肯定。而对邻国委内瑞拉政府提出了批评。
他说：“今天世界的问题不是仇外心理，而是恐惧，就是仇恨自己的家，自己的人民，践踏自己的国家。”
阿拉乌茹还表示，新政府认为，巴西不需要服从全球主义以来促进其海外利益。 
“我们经常以一个弱势的地位去参与谈判，好像我们请求要进入别的市场，实际上我们是有实力的，比如说，巴西是全球最大的食品生产国之一。”他说。
