马上评｜2000块的“杯具”罚单，逗你玩吧？
澎湃特约评论员 邓海建
2019-01-08	21:52
那些看过“花总”出品的《杯子的秘密》的网友，看到下面这则新闻，估计会百感交集：上海宝格丽酒店、上海四季酒店等7家涉事五星级酒店已分别被有关部门作出处罚：警告，罚款2000元。
不要怀疑记者抄错了罚单——这些“服务员用脏抹布擦杯子”的五星级酒店，在群情激愤、行业蒙羞、严肃调查和漫长等待之后，统一收到了似乎是“一口价”的2000元罚单。处罚的理由和结果，肯定是契合程序正义的，至少面子上看不到什么明显的瑕疵。不过，这样的罚单叫公众感到好笑，是因为相较于违规成本和社会影响，这个2000块钱的罚单还不如让它们写个2000字的检查来得严肃正经呢。
这罚单是严肃还是调皮，我们不妨看看两个数字：上海宝格丽酒店等7家涉事五星级酒店，在打折类旅游类APP上的挂牌价，基本在四五千左右。换句话说，罚它们2000元，还不够它们一间房住半晚，那么，这究竟是执法还是挠痒痒？不免让人联想起著名的杭州方林富炒货店案，多了个“最”字、违反广告法，二审仍被处以10万元罚款。
当然，类型领域有别、适用法条有异，两件事没法直接去比对，但从常理常情看，五星级酒店“用脏抹布擦杯子”仅罚2000元，公众的错觉大概就两个：要么是处罚依据“不知有汉无论魏晋”；要么是执罚行为“挑了个软柿子捏”。不然，这种毫无诚意毫无威慑力的罚单，怎么好意思开得出手？
当然，退一步看，2000块钱的处罚似乎已经是“痛下狠手”，因为根据《公共场所卫生管理条例及其实施细则》，相关酒店被要求整改，并处以2000元以下罚款。只有整改不到位或者逾期不整改的，才会面临2000元以上2万元以下的罚款；如果情节特别严重，屡教不听，才会面临停业整顿，直至取消卫生许可证。这样一想，挺泄气的。
不过，转念一想，这不科学——酒店业乱象的整治，难道只有这个低幼化的《公共场所卫生管理条例及其实施细则》可以遵循吗？为什么不能引导消费者走高额民事索赔路线呢？退一万步说，即便罚钱千难万难，为什么不能在“摘星”或“降级”等杀手锏上秀点肌肉呢？归根到底一句话，这是当真“没法罚”，还是确实“不想罚”？
在成熟市场规则之内，这大概总是匪夷所思的事情：先是快捷酒店“萝卜快了不洗泥”，接着是多家著名高端酒店集体折戟，既不见监管部门的惩罚性举措，亦不见行业协会刮骨疗毒之声，莫非将来自带杯子、被子等出门，是服务业供给侧彪悍如斯的明规则？2019年要“促进形成强大国内市场”，2000块钱罚单这件事，酒店市场怕是很难吓大吧。
