新警察法要求无条件配合查身份证？专家辟谣：解读文章造假
蒲晓磊/法制日报
2018-11-06	21:36
“法制日报”微信公号11月6日消息， 当您喝酒之前，一定要明确自己的酒后状态，如果您有酒后失忆并闹事的光辉历史，一定要提前做好防范自己失态的措施。否则新警察法第二十八条会将您像抓猪一样捆起来并塞进笼子里，被“强制”而导致的身体伤害是小，您的伟大的颜面将会荡然无存。
因为酒后失态，就要被警察像抓猪一样抓起来——看到这个对新警察法的解读，惊不惊吓？意不意外？
。
昨天，一篇名为《新警察法出台: 向警察索要执法证或被拘留》的文章在网络上热传，文章不仅取了一个抓人眼球的标题，更是用了一些调侃和耸人听闻的语言，对所谓的“新警察法”进行了解读。
。”中国人民公安大学教授詹伟11月6日接受《法制日报》记者采访时指出。
事实上，该文今年6月就已经见诸网络，那时候的文章多为《新警察法即将来袭，普通群众要注意！别稀里糊涂摊上大事！》这样的标题，时隔4个多月，换了个标题继续在各大平台热转。
记者注意到，文章专门讨论了查身份证、警察开枪等备受关注的话题，还配上了“新警察法第XX条规定”这样的法条，让解读看起来特别“专业”。
2016年12月1日，公安部网站发布了警察法修订草案稿公开征求意见的公告。至今，警察法的修改工作尚未完成，而这一文章中提到的规定，正是出自警察法修订草案稿。
例如，文章称：“当你悠闲的走在大街上，有警察突然上来查验你的身份证件，请记住，一定要毫无条件毫无借口的配合呦。因为新警察法第十六条规定，人民警察查验您的身份证件不需要任何理由任何解释。”
对照警察法修订草案稿关于身份证件查验的规定发现，草案稿第十六条规定，人民警察因履行职责的需要，可以依法查验居民身份证或者其他证明身份的证件。
记者注意到，今年9月7日，十三届全国人大常委会立法规划公布，其中，修改警察法被列入第二类项目，也就是属于“需要抓紧工作、条件成熟时提请审议的法律草案”。也就是说，警察法要想走完修改、审议、通过这一系列的程序，仍然需要一些时日，而不是文章开头所说的“新鲜出炉的警察法来袭”。
但这篇借用“新警察法”名字的文章，让一些公众号收获“十万加”阅读量的同时，也让一些公众号遭了秧。
然而，该公众号转发的文章已经“覆水难收”，被多家网站转载，例如，大众网转载的《新警察法出台:向警察索要执法证或被拘留》一文，来源标明的就是“上饶开发区公安分局”。
“一个消息出来后，一定要从最权威的渠道来核实其真实性。尤其是一些官方媒体在进行转发报道时，一定要认真核实，否则不仅会给自己的信誉带来损害，还会进一步造成不良的社会影响。”詹伟说。
