法者｜台州民警被嫌犯驾车拖行牺牲，来不及听二宝学会叫爸爸
王春 余顺广 林锋春/法制日报
2018-12-09	09:47
颜曰春,男,1978年12月出生,浙江省玉环市清港镇人,中共党员,三级警督。1999年7月从宁波市人民警察学校毕业后,在玉环县公安局沙门派出所、刑事侦查大队工作,2018年10月27日晚为解救被挟持的女孩壮烈牺牲。11月19日,浙江省人民政府追授颜曰春同志为烈士  本文图均为法制网 图
11月20日，浙江省台州玉环市风雨交织，天空是一张悲伤的脸。
在玉环殡仪馆，万千民众自发聚集一堂，要送英雄颜曰春最后一程。
追悼会现场，颜曰春烈士安详地静卧于花丛中，鲜红的党旗覆盖胸前。大厅正中央悬挂着颜曰春烈士遗照，“忠肝义胆铸警魂，赤血丹心映河山”的挽联歌颂着颜曰春烈士不忘初心、忠诚履职的一生。
“英雄,走好!”声声呼唤伴着声声抽泣，让人心碎。
10月27日晚，为了解救一名被挟持的女孩，玉环市公安局民警颜曰春被凶徒驾车撞击护栏后拖行200多米，至死不肯放手，生命永远定格在了40岁。
生死营救：被疯狂逃窜的嫌疑人驾车拖行200余米
10月27日20时许，有市民到玉城派出所报警称，自己12岁的女儿被人挟持带走。案情重大！正在值班的颜曰春闻讯后，立刻和同事赶到事发地，得知嫌疑人是与报警人前妻林某凤有过纠纷的陕西籍男子梁某。为了尽快解救孩子，颜曰春决定带林某凤和嫌疑人约在玉环芦浦高速出口见面。
当晚23时20分，梁某比警方预期更早到达现场，机不可失，民警决定立即开展营救。然而当颜曰春伺机靠近他时，梁某猛踩油门企图逃离现场。颜曰春冲上前一把抓住了他。
此时的梁某已近乎疯狂，继续驾车往前冲，试图甩掉颜曰春。可看到颜曰春仍死死抓住自己不肯松手，嫌疑人故意擦着护栏，将颜曰春拖行了200余米，此时颜曰春仍紧紧抓住嫌疑人。穷凶极恶的梁某又猛打方向，把他往护栏上撞击，颜曰春的头部重重撞击在立柱上，最终被甩出数米远，瞬间鲜血直流。趁着一个间隙，刑侦大队教导员林辉将被劫持的孩子从车内救出，梁某随后驾车逃逸。
当林辉沿着行车轨迹和布满凹痕的护栏找到颜曰春时，他已陷入昏迷，鲜血染红了路边的草地。“他的手指微微弯曲着，似乎还想抓住什么。”回忆起当晚的场景，这位干了十多年的“老刑侦”一次次哭红了眼睛，“如果他当时选择放手，可能什么事都没有，可他就这么紧紧地抓着，嫌疑人越甩，他抓得越紧。”
正是因为他的执著和坚持，才为营救争取到一线生机。在与嫌疑人接触的短短两分钟里，颜曰春就已经在心里作出了抉择——绝不松手，绝不让嫌疑人逃脱。
10月28日2时56分，经医生全力抢救无效，颜曰春壮烈牺牲，年仅40岁。
颜曰春同志牺牲后,浙江省、市、县三级党委政府及公安机关高度关注，省、市相关领导批示要求，做好善后处理工作，依法严惩凶手。台州市副市长、公安局局长伍建利率领相关局领导和侦查人员第一时间赶赴玉环指挥处置。
“如果当初能说服他和我一样当老师，或许这一切就不会发生了……”颜曰春的叔叔颜志初一脸悲戚。在颜志初的印象里，颜曰春是个聪明又勤奋的孩子。“从小喜欢读书，那时候他刚读完初二，乡里的学校已无法满足他的求学需要，主动要求调到镇上学校继续学习。”
从乡村学校转到镇里最好的初中，基础的差距不是一般大，但颜曰春刻苦学习，很快迎头赶上，成了班里名列前茅的优秀生。“颜曰春的理科很好，尤其是数学特别突出，这也锻炼了他优于常人的逻辑推理能力。”颜志初说。
颜曰春上高中时就设定了人生目标，将来要做一名警察。“我自己这辈子都在当老师，所以也鼓励颜曰春去当老师，虽然没有轰轰烈烈的经历，可是至少稳定无忧，只是他不听我的，高中毕业就报考了警察学校。”颜志初问过他，当警察有什么好的?
颜曰春当时说，自己体育方面有特长，身子骨特硬朗，具有从警的基础条件。此外，自己性格外向，能说会道，又喜欢交朋友。“我更适合去外头闯荡，而且我是热血男儿，想承担一部分保家卫国的责任，所以我选择当警察。”
言犹在耳，今人已逝。
执著如一：“办案狂人”从警19年永远冲在前线
从玉环的偏远派出所到刑警大队直属中队、刑事侦查大队、刑事科学技术室港北分室，从警19年，很少有人像颜曰春一样，一直在刑侦队伍里。干刑警需要些天分才能和各类犯罪分子斗智斗勇。和很多战友相比，颜曰春不是“天赋”最高的那个，但他的正直、执著、拼劲，却令身边所有人钦佩。绝不让一个犯罪嫌疑人从自己手中逃脱，这是作为一名人民警察的初心和底色。
玉环市公安局情指联勤中心主任董陈友和颜曰春是多年的朋友和搭档。“两年前，老颜接手了一个案子，一位市民被网络电信诈骗骗走了110多万元，那时反欺诈还没有像现在这般强势，侦查手段和难度都比较大。”颜曰春一家家银行走访调取资金流，发现其中一部分资金被转移到多张银行卡上，并在贵阳、昆明等地银行的ATM机上被取走。
线索混乱，查证困难，颜曰春没有放弃，辗转一个多月后，他发现3名诈骗嫌疑人又在昆明的银行取款机旁出现。来不及叫支援，颜曰春带队将3人一并抓获，并将嫌疑人押解回玉环。“见到他的时候，嘴唇都开裂了。”董陈友说。
一年里颜曰春有大半年都在外地出差，有时候一出去就是一个多月，是警队里有名的“出差专业户”。2016年以来，颜曰春参与侦查的通讯网络诈骗案件100余起，抓获犯罪嫌疑人30余人,为群众挽回300万多元损失。“老颜怎么就牺牲了？他的追悼会，我们来！”曾经共同奋战过的外省民警纷纷给玉环市公安局打来电话表达哀悼。
颜曰春的执著，有时甚至让人觉得既可爱又憨厚。林辉记得，5年前，他和颜曰春到广西南宁抓捕嫌疑人时，收缴了1公斤黄金赃物，“村里没有保险柜可以寄存，颜曰春就抱着这一袋子黄金睡了两晚，半夜还常常醒来摸一摸怀里的黄金还在不在。”林辉笑他，可他却一脸严肃地说，“这可是人家的血汗钱，一定要完完整整送回去！”
颜曰春的办公桌上贴着他的座右铭：广开思路，服务到位。这正是他的工作写照。
“他是一个很细心的人。”林辉和颜曰春共事多年，感情深厚，林辉说，尽管颜曰春身材魁梧，做事果断麻利，总给人一副刑侦铁汉的模样，但他内心却细腻敏感，逻辑推理能力强，在工作中总有不俗表现。因工作表现突出，他先后受过多次嘉奖，2014年被评为“台州市破案能手，2016年被推选为“浙江省千名好民警”。
“他在现场勘查特别细致，提取证据的成功率非常高，每次有重大案件，都会派他出马，而且总会有所收获。”董陈友说。
2016年3月，玉环一处高档别墅小区发生盗窃案，一住户家中的保险箱被人用切割机锯开，里面价值数十万元的财物被盗。户主常年不在家，回来发现被盗时，不知道已经案发多久，案件侦破工作陷入僵局。
颜曰春出马，竟然从地下室的一处窗台上发现了一枚积尘的嫌疑人遗留物。“地下室处处都是厚厚的灰尘，没有绝对的经验和敏锐的洞察力，根本无法发现那里有什么异样。”现任预审大队教导员的李良君当时是刑侦大队直属中队副中队长，他回忆说。
“当时他分析，如果用切割机切割钢铁制成的保险箱，噪音会非常大，周边住户不可能没人发现，所以小偷肯定是借着附近有人装修，发出巨大嘈杂声的时候浑水摸鱼。”果然，按照颜曰春的分析，中队很快摸清了案发的大致时间。证据叠加，嫌疑人很快就被锁定抓获。
遇到新同事出差办案，颜曰春会像家长一样，在临行前对他们千叮咛万嘱咐，甚至早早查阅好目的地未来几天的天气状况，准备来一套“攻略”，应该穿什么衣服，走什么路，甚至回来后如何报销等等。
在曾经跟着颜曰春实习的民警王露莹心中，颜大哥是经常主动带着她去处警，并在百忙中抽出时间细心指点她，让她在实习生涯中受益匪浅的大哥。“他是一位心地善良的师兄，多亏了他，让我在这个陌生的城市里少了一分漂泊感……”
铁汉柔情：来不及听到小儿子学会叫“爸爸”
10月29日一早，天刚蒙蒙亮，哭肿了眼睛的小娴去买了一块麦饼和一碗豆腐脑放在父亲灵前，那是颜曰春生前最爱吃的早餐。一转身，孩子又泪流满面。
对一个15岁的孩子来说，一切都来得太突然。“爸爸上次从福建出差回来，还笑着对我说‘差点没命了’。我以为这次也会没事。”
小娴很想在朋友圈里说点爸爸的事，却怕妈妈看到会更加伤心，只好躲在书房里一遍又一遍地翻看自己写的一篇作文《我有个警察爸爸》。
铁血亦柔情，颜曰春最不舍得也最不愿意放开的就是亲人的手。妻子陈菊花默默地替丈夫叠起藏蓝色的警服，放进他生前用过的背包里。“这是他平时最喜欢的一套警服，裤脚都磨破了也舍不得扔，走的时候也让他带走。”
10个月前，他们的第二个孩子出生了。“他担心自己工作忙，女儿马上就要上高中了，有了二宝以后可以陪伴我。”陈菊花说。
的确，结婚十多年，一家人一直聚少离多。去年3月8日，结束了一整天的审讯工作，颜曰春回家接上妻子去影楼，把欠了妻子13年的婚纱照补上了。
二宝出生后，只要一有机会，颜曰春就给两个孩子拍照片、录视频。他说：“经常出差，会错过孩子们很多成长的瞬间，手机里多存些，出差累了，就看看他们的照片、视频，再累也会打起精神。”
而今，他再也看不到女儿对他撒娇的可爱模样，他甚至还没听儿子喊过一声“爸爸”。
