张歆艺谈资助拍慰安妇纪录片：没想过回报，这是件有意义的事
澎湃新闻记者 孙丹
2015-08-21	18:48
“这部关于全国幸存者的影片如果没有张歆艺的大力支持是不可能完成的，感谢。”
2014年9月，导演郭柯曾在微博上写下这样一行话。
时隔近一年后，这位拍摄关于中国“慰安妇”纪录电影《三十二》《二十二》的导演再次表达谢意，在央视新闻频道《世界周刊》中，感谢张歆艺无条件借他100万元。而在纪录电影《二十二》的百科资料里，特别鸣谢一栏也写着张歆艺的名字。
消息甫出，感动了不少网友，“为二姐点赞，从来都是低调行事。”“这类电影的回报可想而知，顿时对张的印象立体了很多。”然而，纷纷热议中也不乏质疑。
100万元，在当下动辄上千万的数额面前，虽算不上“大钱”，但对于寻常人来说，也不算“小钱”。
不过在经纪人看来，张歆艺并不是花钱没概念，而是爱操心，也愿意相信人。“她以前的助理家里遇到事，跟她借钱，她直接微信转了几万过去，说这个钱拿去用，不用还了。可能大家对演员有误区，理所当然认为演员有钱可以随便借。但其实二姐对自己不是这样的。”
“她平时生活还是比较节俭的，我们前段时间去美国工作，经常是自己在家做饭，觉得在外面吃贵。”节俭风也直接反映在张歆艺的日常中，其经纪人半开玩笑地抱怨道，张歆艺有几次被拍，私服都是重的，“有时跟她一起逛街，也会觉得衣服贵不舍得买。”
经纪人感慨道，自己虽节俭，但张歆艺为身边人花钱时却从不计较，“喜欢给团队人买礼物，简直走到哪买到哪，还会给身边工作人员买机票，跨国旅行时怕随行同事旅途劳累直接给办升舱。”
因在《北京爱情故事》中饰演大大咧咧又执着又逗比又二的林夏，张歆艺被粉丝们亲切地称为“二姐”。张歆艺曾坦言，生活中和林夏有些相似，不计较付出，二乎乎的。
曾经，作家海岩非常看好张歆艺，“歆艺热衷于创造不同角色，而她偏偏又有一张偶像的脸。所以我以前就猜她会走红，我猜她会走得长远。”然而，她总离大红大紫差一步之遥，这似乎和她身上的二乎劲有关。
“因为我不太迎合，我是真不太刻意迎合的那种人。二着二着，（所以）就这样到了现在（这个状态）。”张歆艺曾在采访中表达自己对红的看法，不愿刻意炒作。
因此，在出资帮助郭柯这件事上，张歆艺也保持着一贯低调风格，微博上只字未提。
在澎湃新闻（www.thepaper.cn）多番沟通劝说下，张歆艺终于答应了这次采访。
连着几日从早到晚的工作，张歆艺的声音如往常带着些许沙哑，但不失活力。
谈话间，这个双子座姑娘坦诚到无遮无拦，兴起时会如孩子般呵呵地笑，痛心处会压着情绪、放慢语速。
“其实，郭柯问我要不要挂名时，我也是拒绝的。你做了这件事情是有意义的，这就够了。每个人帮助他人，就是很单纯的帮助，而不是帮助你为了什么，为了得到什么。”
【对话】
谈出资：不需要挂名，我就是帮了一把
怎么认识导演郭柯，之前就是朋友吗？
我和他并不熟悉，只有过一面之缘。在拍中韩合作的《甜蜜都市》时，我们擦肩而过，他叫住我，问我身体好点了么。我当时是很严重的荨麻疹，每天都在吃抗敏药、打抗敏针。后来知道他是剧组的中方统筹，也是四川人。当时整个交流估计也就两分钟。
后来再见，就是他坐在我面前，背着一个特别大的包，里面放着所有为纪录片做的准备，各种文献、记录、采访对象的资料、拍摄计划书。
当时，我并不知道他要做什么。他非常忐忑地告诉我，当时好像还没拿到拍摄许可证。如果我是个商人，会挺害怕的。一是因为这是部纪录片，没有商业价值；第二，这个题材比较敏感；第三，没有拍摄许可证，说明未来不明朗，还有可能是个骗局。
但我看了资料，包括之前的一面之缘，觉得他不是坏人，就问他为什么要拍。
他说，这些老人已经一个个在逝去，不想让人忘记她们，想去记录她们人生最后的时光。我当时就觉得有一种生命在消逝，和时间赛跑的感觉，一下把我也弄得特别着急。
每个人内心深处都有一块柔软的地方，每个人都有软肋。我的软肋就是，见不得一个人以这么卑微的姿态出现在你面前。他一定是遇到非常非常困难的事情，一定非常非常艰难，一个七尺男儿才会这么卑微、真诚地和你说这件事情，我有被他打动。
当我听完他讲的这些事情、做的准备、坦诚还没拿到拍摄许可证后，我就决定要帮助他。
除了谈话打动你之外，决定帮助郭柯的原因是什么？
第一，是他讲完后，我觉得这个事情应该去做；第二，就是我说的每个人的软肋；第三，我对钱没什么太大的概念，如果今天站在我面前的是一个失去双臂的孩子，没有工作、没有饭吃，希望我能给他一顿饭、一碗热汤面，我也一定会给，会资助他上学。
郭柯来找我，其实和一碗热汤面一样。
100万元和一碗热汤面还是有差距的？
100万虽不是小数，也是我努力工作赚得的，可它对于郭柯和一碗热汤面对于一个饥饿小孩的需求，其实是一样的。所以当时我就决定帮助他，希望这事儿能做成。
后来我问他，你需要多少钱。他说，我要100万。我问，你够吗？其实100万对于拍电影来说，也不是那么宽裕，他们要去几十个地方。他当时也很惊讶，可能没想到我会这么痛快地答应。
我很快就把钱打给他了。他出发时给我发了微信说，张老师，我出发了。我说，加油。
他每到一个城市，都会给我发微信、发城市的照片、老人的照片，告诉我给老人留了多少钱，买了什么东西，讲她们的故事。他真的是个好人，所以我对他非常放心。
有一天，他问我，你介不介意在片头片尾出你的名字，作为出品人出现。我说，我不要，你要理解我当初做这件事的初衷，就像我理解你一样。你在做很有意义的事情，我来帮你，我也做了一件有意义的事，初衷是一样的。
当然，我特别理解郭柯当时的心理，想感谢，想给挂名。但我觉得没必要，我只是在你需要的时候帮了你一把。
有没有想过回报，或者以其他方式介入拍摄？
没想过，就是帮个忙。他给我发微信，我也觉得很意外，他可能深深焦虑于我不知道他在做什么、怎么做。其实，这些担心没有太大必要，当你决定去做一件事时，那你就要为自己的决定负责任。你负得起这个责任，就不要去问所以然。
我们在生活中都遇到过困难，也和朋友借过钱，包括我。所以当你找到一个朋友，要去求助于他时，其实是要做很强的心理建设，他（郭柯）一定也是这样。但这都是过去的事情了，我只记得当时他那双大眼睛以及他那份着急，告诉我老人们在一个个逝去，恨不得明天就出发。这是一件有意义的事情。
之前是否知道导演会公开致谢，由此引发这么多关注？
没有想到，完全没想到他会在公开场合提到我。我也没有奢求他会这么做。但我很感恩，很感谢他。感谢他给我这样的机会，不求回报的付出是一件快乐的事。但讲实话，其实我也有点害怕，毕竟在娱乐圈，艺人做好事最好是做了就做了，不要去说。说多了反而会让人觉得你别有诉求。所以这次采访也很被动，公司的人给我做了很长的心理建设。
作为公众人物，你能带给大众的除了作品，还有你的生活。在成为大家茶余饭后的谈资之外，你还能为别人力所能及做些什么，也是很重要的。
未来如果纪录片收回成本，郭柯要把钱还给你，你打算收吗？
收啊，为什么不收？那是我的血汗钱。你不收，人家也会觉得奇怪吧，再说那样郭柯也一定不会好受，他觉得拍成已经很感激了。不过，我从来没想过收不收钱的事儿。
纪录片要收回成本是非常难的。而且这个题材比较敏感，我只希望他能取得好的口碑和成绩。你看到年轻人有热情，想要实现梦想时，根本没法拒绝帮助，尤其是他恰恰就差有人拉他这一把时。
其实每个人在成长的岁月中，大概都遇到过这种“差一点”的事情。如果此时有人站出来借你一把力，都是特别好的事情。
怎么理解慰安妇这个群体，作为公众人物和普通人，你觉得可以为她们做些什么？
关注过，但没郭柯那么专注。其实，他剪出纪录片成片后，请我去看过。两个多小时，我认认真真看完了，第一感觉就是好让人心疼。
在纪录片里，我看到了郭柯的隐忍和克制，很客观，不带任何强烈情绪，就是冷静地记录。片中，每个老人都出来讲述，很多老人泣不成声，甚至有时在换场前，我听到对讲机里说，“等一会，等一会，等她冷静一下”“冷静冷静，等一等。”这些声音还没来得及抹去。我和郭柯说，你可以保留这些声音，因为影像和表达已经非常克制，如果可以还原最真实的场景，那就可以让更多人感受到这些情绪。我想，这部纪录片除了记录之外，还应该呼吁更多人正视这段历史，关注和帮助她们，给她们一个舒适的晚年。
我也问他，这个纪录片做出来后，有没有想过版权问题，需要海外版权吗？后期我有帮他问了一些在国外的朋友，希望这部作品能有更大的影响力，让更多人知道这个群体。
对于普通人来说，我希望尽可能传播这部纪录片，唤起人们心中的“利他”。如果你身边有这样的老人，请多给她们一些关心。
谈修身：做好自己，本身就是对社会的贡献
平时还关注什么，为何不愿公开自己做的事情？
我比较关注贫困山区的孩子、老兵。最近特别想知道，有没有具体渠道能帮天津爆炸中牺牲的消防员的家属，找不到组织。
其实每个人要完全遵循内心生活，是一件很难的事。打个比方，要做成一件事，有没有捷径？如果走捷径，你可能少奋斗两三年；如果不走捷径，只能一步步往前走，那你是不是很傻？有的人觉得，那样太傻了，我要走捷径。有的人觉得，不，我就要一步步往前走，因为每一步意义重大。
我们作为公众人物，除了在公共平台上呐喊，更需要力所能及去做一些事。如果将来我有了孩子，我不知道怎么教育他，只能自己做榜样。说一百句要怎么样，不如自己做。
公众人物就是这样。不用和别人说我做了什么，但就是去做就好了。
不被大家知道，怎么影响大家？
首先，我做这件事情的目的，不是影响别人，出发点是为了影响自己。
如果每个人都能做到恪守自己，那这个社会就好了，就不需要你摇旗呐喊。但是，当大家知道你在做这件事时，并不是都会被影响。可你管不了别人，只能管自己。这就是事情的根。
因为郭柯的一句话，让大家知道我做了这么一件事。从精神层面上来说，可能鼓舞了一些人，但你并不能改变别人。这很无奈。怎么改变社会呢，只能让他们知道，改变自己、做好自己。做好自己，本身就是对社会的贡献。
当下，不少“好心办好事”却被人说成是炒作、作秀，你是否也遇到过？是否也是你不愿公开谈论的原因？
遇到过啊。比如这一次，我也看到一些奇怪的世界观、价值观，你可能没办法改变这些人的想法，不过没关系，我帮了该帮助的人就可以了。之前我帮助过一个白血病的女孩，她现在已经康复了。后来我又遇到一个白血病的女孩，给她汇了手术费，也希望更多的人帮助她，就发了微博。然后，我看到评论也挺触目惊心的。有很多人觉得，你是在作秀。那初衷不就被伤害了吗？
当然回过头来我也会反省自己，任何时候，不要去寄望于自己做的事情可以改变别人，只需要做自己认为应该做的，去做了就好。
一开始我抗拒采访，也有这方面的原因和顾虑。不过我还是相信人本善。
在你看来，只要做好自己，就是对社会做贡献，就有影响力。那么，公众人物该怎么使用自己的影响力？
第一是要去做，第二是谨言慎行，第三是要有能力粉碎负面的东西，独立思考。
如果做都做不好，还喜欢说，那只能给自己招来“杀身之祸”。网络上那些负能量，足以杀死一个人，太可怕了。
同时，不要被别人左右，要有独立思考。很多时候，你表达观点或做一件事情，很多人会对此指手画脚。可一个成熟、善良的人，是不会在网络上说这些的。这些内容出现了，你也可以判断这是一群怎样的人。那为什么要和他们生气、较劲呢？你就用自己的意志力屏蔽好了。
有时我也会有一些负面的情绪。不过我很会安慰自己，毕竟你不能要求所有人都了解你和喜欢你。而且，从小父母教育我，吃亏是福，所以，多吃点亏真没什么。
