“一块面包”引发大规模抗议，苏丹反政府游行元旦前夕再上演
澎湃新闻记者 刘惠
2018-12-30	17:37
12月29日，苏丹国内大规模反政府游行进入第十天。据苏丹官方消息，游行已造成至少19人死亡，406人受伤。
当地时间2018年12月25日，苏丹喀土穆，示威者举行反政府游行。视觉中国 图
据美国有线电视新闻网（CNN）28日报道，苏丹首都喀土穆的街道上可见大型军用车辆，银行和加油站外有士兵把守。路透社28日援引目击者的消息称，警方在多地朝示威者使用了催泪瓦斯和眩晕手榴弹；而示威者在居民街道点燃轮胎、试图焚烧总统府邸等，警民之间爆发冲突。
苏丹新闻部长和政府发言人祖马（Bushara Juma）在27日的新闻发布会上表示，19个死亡案件中有3起死亡事件发生在北方省、5起在尼罗省、6起在加达里夫省、3起在白尼罗省，另有2名死者为政府安全部队人员；219名平民与187名政府安全部队人员受伤。另有107名反对派人士被捕，其中大多数属于阿卜杜勒·瓦希德·努尔（Abdel Wahid al-Nur）领导的苏丹解放运动（SLM）。
据人民网报道，19日晚，苏丹政府开始在阿特巴拉等地加大军警部署，宣布在该市实施紧急状态，各学校停课，并进行宵禁，试图防止骚乱规模继续扩大，并紧急向示威地区调运面粉等物资，以尽快平抑市场价格。
目前游行示威仍未完全平息。《苏丹论坛报》28日报道称，继成功组织25日数千人规模的全国性抗议后，由医生、律师、教师和学生等构成的苏丹职业人士公会（The Association of Sudanese Professionals）将在该国独立63周年前夕的12月31日再度进行游行抗议。 
抗议初期，国际媒体一度将其报道为“民众抗议面包涨价”。但随着事件发酵，舆论分析认为苏丹近期的抗议远超“面包暴乱”。
“将抗议活动视为面包暴乱，掩盖了更大的政治环境。”《华盛顿邮报》在其28日的报道中写道。
据人民网12月21日报道，自南苏丹分裂后，苏丹经济一落千丈，外汇收入逐步下滑，政府财政入不敷出。2018年经济形势继续下滑，总统巴希尔多次重组内阁，并实施刺激出口、改革外汇管理机制、控制本币流动性、打击腐败走私、向外寻求援助等多重措施，以期挽回颓势，但收效甚微。
进入今年11月以来，经济恶化趋势更加明显，通货膨胀率达到了创纪录的80%，苏丹镑币值急跌。汽柴油出现严重短缺，工农业生产受到较大影响，面粉、糖等基本物资供应紧张且价格飞涨，社会不满情绪严重。
报道称，骚乱主要由学生、民间团体及工会组织在社交媒体上召集，号召民众抗议日益恶化的经济压力，仿效法国“黄背心运动”。自2018年以来，政府加大对反对派的拉拢和谈力度，较大反对派均开始加入谈判进程。最大反对党乌玛党领导人马赫迪日前由国外返回苏丹。
美国有线电视新闻网（CNN）此前报道称，25日，由苏丹职业人士公会组织召集，包括医生、律师、教师和学生在内的数百名抗议者在喀土穆市中心举行集会，要求巴希尔下台。该集会得到了苏丹两个最大的反对党乌玛党和民主联合党的支持。
“有两个喀土穆大学的学生（Tarig Ali和Mohamed Abdeljalil）在抗议中死亡，现在学校已经关了，”喀土穆大学文学院中文系讲师巴达伟（Badawi Abdalla）告诉澎湃新闻（www.thepaper.cn），巴达伟目前在清华大学的人文学院读博士，他表示这几天一直在跟国内的朋友们谈论游行的事。
扬州大学苏丹研究中心的苏丹籍研究人员安瓦尔·优素福·穆罕默德博士（Anwar Attaelmannan）在接受澎湃新闻采访时表示，政府在抗议初期曾承诺解决面包、药品等必需品价格过高的问题，但老百姓对政府失去了信任，后期表达出来的诉求更多、更大。
“每一次游行的人数都变得更多……执政党内外的部分领导也站到抗议民众一边。”安瓦尔说，他不认为政府与民众之间能达成任何折中方案，因为没人可担当“中间人”的角色。
谈及大规模抗议爆发的原因，浙江师范大学非洲研究院研究人员、扬州大学苏丹研究中心特聘学术顾问姜恒昆博士在29日的“中苏关系高层论坛暨苏丹问题学术研讨会”上分析认为，苏丹国内经济形势的加速恶化为主要原因，此外，苏丹政府近年来的经济改革和发展措施未能取得成效引发民众不满、民众抗议传统等因素也催化了大规模抗议的发生。
据苏丹通讯社（SUNA）今年8月10日报道，苏丹执政党当天表示，将支持苏丹总统奥马尔·巴希尔作为2020年选举的候选人继续参加选举，而这一举措需要修改宪法。据悉，巴希尔已执政近30年。
姜恒昆认为，南北分离后，苏丹经济一直持续下滑。南苏丹2011年独立后，带走了苏丹大量的石油资源。加上美国2017年才解除对苏丹长达20年的经济制裁，巴希尔政府宣称“着手进行经济结构改革”，但效果不明显，苏丹逐步深陷经济危机。
“尤其是今年以来经济形势急速恶化，经济增长率从2017年的1.3%降至－2.3%，这很能说明问题，”姜恒昆称，“本币贬值是一个更直观的体现，今年年初1美元尚可兑换28苏丹镑，但到了12月1美元可兑换85苏丹镑，民众购买力大幅下降。”
苏丹中央统计局公布的数据显示，2018年1月，特别是政府削减食品价格上涨补贴后，苏丹通货膨胀率跃升至50%以上，一度引发社会动荡。4月苏丹的通货膨胀率为57.6%，到了9月通货膨胀率已上升至68.64％，苏丹国内物价高位运行。加上苏丹政府试图通过货币大幅贬值和紧缩措施避免经济崩溃，导致喀土穆及其他地区的自动取款机无法提现。
在谈及为何医生、律师、教师等通常社会地位较高的职业人士也成为抗议主力军时，巴达伟告诉澎湃新闻，“因为大家都太穷了，就算有存款也取不出来。”
据悉，苏丹民众被规定每次只能提取500苏丹镑，且每个月取款金额不得超过2000苏丹镑。民众对于现金需求的疑虑，反而进一步抬高了商品市场的价格，比如民众最基础的饮食——面包已涨价3倍。
根据《苏丹论坛报》上周五（28日）收到的一份声明，苏丹职业人士公会表示，随着抗议活动进入第二周，全国各地“勇敢且和平”的抗议活动令当局感到不安。
另据《华盛顿邮报》28日消息，苏丹政府已宣布进入紧急状态，并在一些首次抗议活动发生的城镇实施宵禁。同时，当局责令喀土穆各大高校停课，并中断了社交网站的使用。实际死亡人数达到37人且仍在持续上升。
25日，巴希尔在杰济拉州的瓦德哈达德地区召开的一次公开会议上呼吁民众停止抗议活动，不要给破坏者提供任何的机会。巴希尔表示，他在该地区受到的欢迎是对那些造谣他已被逮捕或监禁的人的坚决回应，并威胁将彻查散布谣言者。
外部力量也成为矛头所指。抗议持续3天后，苏丹国家安全与情报局长萨拉赫·古什出面指责苏丹国内混入了“与以色列相关的叛乱分子”。古什表示，苏丹安全部门逮捕了部分在苏丹各个城市组织与实施“破坏行动”的280人，他们受到了以色列情报机构摩萨德的招募，通过肯尼亚首都内罗毕渗透进了苏丹内部，并在喀土穆、马达尼等城市组建了他们的“工作室”。
对于苏丹方面的指责，以色列方面尚未予以回应。
