韩日“雷达事件”后续：互不相让，事态不断扩大
澎湃新闻记者 廖婧雯 李佩 朱郑勇
2018-12-26	08:22
在韩国总统文在寅解散日韩关于慰安妇的“和解·治愈财团”、韩国大法院判决日企赔偿强制征用劳工的背景下，近日发生的因韩国驱逐舰火控雷达照射日本军机问题而引发的争执，使得敏感的韩日关系再生嫌隙。
对于韩方发射火控雷达的意图，韩日双方各执一词。日本方面就此事件连续三天用严厉的措辞表示抗议，称“这是极其危险的行为”。韩方始终解释称“并非故意”，韩媒则喊话称“不要把事情搞大，要通过外交手段解决”。
对此，复旦大学历史系教授冯玮向澎湃新闻（www.thepaper.cn）表示，本次日本指控韩国用火控雷达照射日本军机，虽然确切情况无法察知，但存在“日方有意将韩国使用光学追踪设备的举动夸大为对日机的威胁和挑衅”的可能性。“为了达到（修宪）这个目标，通过渲染周边安全形势严峻，是安倍常用手段。”
另一名来自上海的学者则在采访中倾向于认为韩国利用这个机会使用火控雷达照射了日本军机，然后趁机渲染，服务于国内政治需要。
韩日双方的争端，发生在12月20日下午3时许。据韩国《中央日报》援引该国军方消息，当时韩国海军“广开土大王”号驱逐舰(DDH-971)正在距离独岛（日本称“竹岛”）东北方向200公里的公海海域内搜救漂流的朝鲜渔船。消息人士称，“当时海上浪高1.5米，很难找到不足1吨级的朝鲜渔船”。
在此过程中，日本海上自卫队的P-1海上巡逻机接近军舰，为识别巡逻机的身份，韩国驱逐舰启动了附着在火控雷达STIR 180上的电子光学追踪设备(EOTS)。
韩国军方解释称，将EOTS对准日本海上巡逻机进行识别时，STIR 180的天线也会跟着移动，但STIR 180并未发射出任何电波。
《中央日报》同时报道称，“广开土大王”号当日启动了另外一个火控雷达“MW-08”。
对此，日本方面坚称韩方的火控雷达照射了日方巡逻机。
日本防卫相岩屋毅在21日的记者会上称，向P-1巡逻机照射火控雷达是“极其危险的行为”，日方已向韩方提出严正抗议。
日本防卫省称，事发地位于日本专属经济区内。日本共同社称，鉴于这一事发地，也有质疑意见认为友好国家韩国刻意采取了可能招致不测事态的行动，“按常理无法想象”。
此外，日本方面还透露，日方P-1巡逻机被照射雷达后，机组成员还以目视确认了雷达的使用，并通过无线电向韩方询问意图，但未收到回答。对此，韩方回应称“信号不佳”。
对于韩方火控雷达照射的强度，日方强调，韩方的火控雷达对日本军机持续照射了数分钟，是“刻意为之”，韩方则对此完全否认。
据日本广播协会（NHK）12月25日报道，日本防卫省的当天公布的公文书再次否定了韩方坚持的“并没有照射雷达”的观点。公文书表示，“根据巡逻机所搜集的数据所解析出的频率波段和强度结果来看，可以确认的是（韩方）火控雷达在一定时间内持续数次反复进行了照射”，根据该文书的内容，“（韩方）关于雷达照射的说明是错误的”。此外，截至25日晚间，日本朝日电视台等媒体报道中仍强调“韩方明确否认使用火控雷达进行照射，称其只用了EOTS进行拍摄”，日媒同时指出，韩方还指责日方军机出现低空飞行举动。
“不排除韩国军舰确实用火控雷达照射了日本巡逻机。一种可能是由于日本巡逻机在侦察搜集情报过程中对韩国军舰作出了某些挑衅性的行为，而招致韩国军舰的报复；另一种可能是韩国前线部分海军官兵，对日本在慰安妇问题上的表现不满而作出的带有情绪性的动作。”中国社会科学院日本研究所助理研究员朱清秀分析道。
据《中央日报》报道，韩国政府已于12月22日将搜救出来的3名朝鲜船员和1具遇难者遗体通过板门店送回到朝鲜。
但围绕此次搜救行动引发的韩日争端却未曾平息，相反，事态还有扩大之势。
自21日起，日本政府连续3天对韩方向日军机发射火控雷达的举动措辞严厉地表达抗议。韩方则以“并非故意照射”、“进行以人道主义救助为目的的行动”作为解释。
韩国媒体《民族日报》分析称，日本政府对此次事件不断“添油加醋”，使其成为外交争论焦点，这是有意识的过激应对行为。《中央日报》则指出，日本之所以如此强硬，是对近期韩国大法院强制征用判决以及韩国解散慰安妇基金会的不满情绪的集中爆发。
《东亚日报》24日在《韩日雷达争议，不要把事情搞大，要通过外交手段解决》一文中亦指出，在围绕强征赔偿判决等令韩日关系严重冷却的情况下，日方总是把韩方的行动引向“有其他意图”，这只能招致批评，认为安倍政府是有意把韩日关系恶化用于集结国内支持势力等政治目的。
而日本媒体也不甘示弱，《日本经济新闻》同日发表《火控雷达照射事件或令日韩关系雪上加霜？》一文称，此次事件是日本首次公布被韩国使用火控雷达照射，韩方的一系列反应招致了日本的不信任感。
日本《京都新闻》则分析认为，在日韩两军围绕地区安全保障问题上仍需加强合作的背景下，日方无法理解此次韩国行为的意图，安倍政府内部对于“改善日韩关系”的悲观看法在扩大。报道进一步指出，令事态复杂化的是，双方政府都希望表现出更加强势的姿态从而获得国内舆论支持，这使得事态更是雪上加霜。
据日本朝日电视台25日报道，针对日韩“雷达事件”，日本自民党内召开的会议中有声音指出，“日本如果过于软弱，日韩关系反而会进一步恶化”，会议一致认为日本政府应该出示证据督促韩国道歉。
“日韩矛盾在相对沉寂了一段时间后，近期又现波折。从目前的状况看，我认为希望事态发酵的是日本，控制事态扩大的也是日本。”冯玮表示，日本很清楚，双方再怎么闹，都不可能引发军事冲突，而渲染周边安全局势严峻，却有利于修宪。因此，事态能否平息的关键，是日本民众的反应。
“韩国当然希望不了了之，以免影响韩日乃至美韩关系，甚至半岛和平进程，因为这些都需要日本协助，至少要防止其破坏。”上海对外经贸大学朝鲜半岛研究中心主任詹德斌副教授向澎湃新闻表示。
“最后，近期中日关系重回正轨，日俄及美日等大国关系进展顺利也成为日本升级雷达照射事件的背景因素。”朱清秀补充道。
