刚果（金）总统选举已开始投票
乔本孝/新华社
2019-01-01	19:51
金沙萨消息：刚果（金）总统选举30日开始进行投票，共有21名候选人参与角逐。
当天，刚果（金）国家议会和省级议会选举投票也与总统选举投票同时举行。投票于当地时间6时至17时进行。受埃博拉疫情和部族间冲突影响，刚果（金）东北部和西部部分地区的投票推迟到2019年3月进行，因此这些地区有120余万注册选民无法在30日当天参与投票。根据刚果（金）国家独立选举委员会公布的数据，本次总统选举、国家议会和省级议会选举注册选民约有4000万人。
刚果（金）现任总统卡比拉的法定任期于2016年12月结束，但新一届总统选举数次推迟，引发抗议和流血冲突。刚果（金）国家独立选举委员会20日以选举物资不足为由，宣布原定于12月23日举行的总统选举推迟至30日举行。
今年7月，卡比拉主导创立的竞选联盟“刚果共同阵线”正式成立，前内政部长埃马纽埃尔·拉马扎尼·沙达里被推举为该联盟总统候选人，卡比拉由此正式放弃寻求连任。
当地舆论认为，沙达里的主要竞争对手是反对派联盟“觉醒”候选人马丁·法尤卢和主流反对党民主与社会进步联盟候选人费利克斯·齐塞克迪。根据刚果（金）国家独立选举委员会日前发布的公告，总统选举投票最终结果将于2019年1月15日公布，当选总统将在2019年1月18日宣誓就职。
