雷达风波难平：韩拟再发布六国语言版本“澄清视频”反驳日方
澎湃新闻记者 南博一
2019-01-07	13:11
韩方公布视频截图
围绕着韩国船舰是否使用了雷达瞄准日机器一事，日韩双方一边展示出更趋强硬的态度，一边又开始寻找让事件平息的机会。
据韩联社首尔1月7日报道，继4日韩方发布了韩、英文版视频后，韩国政府和军方消息人士7日透露，韩国国防部将于7日或8日发布中日法西俄阿6个语言版本的澄清视频，用以反驳日本所谓“韩舰雷达瞄准日机”的说法。
军方消息人士表示，韩方在视频中指出，韩国“广开土大王”号驱逐舰搜索和救助遭遇海难的一艘朝鲜渔船，出于人道主义救援目的启动探测雷达（MW08），但并未对日机使用跟踪雷达（STIR），还强调日机从150米的低空飞至距韩舰仅500米的空域，以至于舰载官兵感受到了巨大的噪声和强烈震动。
此前，韩国国防部4日公开了反驳日本主张的韩、英文版视频。
日本共同社6日报道称，在时长4分26秒的视频中，韩国方面公开的视频配以雄壮的音乐，做得类似动作电影的预告片，但大部分视频内容是基于日方公开了的视频，韩方自己拍摄的视频仅10秒左右。视频的结尾处，还出现了“日本不要将该问题进行政治利用”的字幕。安倍政府官员对此表示，“韩国的应对非常糟糕，毫无办法。”
报道称，韩国方面一开始对此事是比较克制的态度，但在日本首相安倍晋三公布了相关视频后，韩国政府态度开始改变。去年12月28日，日本防卫省公布了相关的视频，韩国媒体称此举是应日本首相安倍晋三的要求而展开的，这使得视安倍为“右派”的韩国国内民众的批评之声高涨，韩国政府也因此转为强硬态度。但另一方面，双方也深知，为了打破朝鲜核问题的僵局，日韩合作不可或缺，双方因此也一直在寻找平息事态的机会。
此前，韩国外交部负责人在4日视频公开前的一天批评了日方的应对措施，但也表示“期待新的一年，日韩关系面向未来更进一步”，有意谋求修复关系；4日，韩国视频发布当天，日本外相河野太郎与韩国外长康京和举行了电话会谈，呼吁“尽早解决该问题对两国而言都是最佳的”，这获得了康京和的赞同。
