四川乐山发生一起离奇车祸，男子疑在倒车时碾死自己
李昕锋、丁伟/封面新闻
2019-01-08	14:49
抱歉!
事发现场监控
封面新闻1月8日消息，一男子驾驶小车缓缓上路，几秒钟后突然高速倒回，男子本人被甩出驾驶室，惨遭车轮碾压身亡……1月7日晚，乐山城区一美食街上发生了一起离奇的车祸。
现场目击者周先生介绍，事发地点位于乐山城区嘉兴路美食街，时间为当晚9时40分许。据周先生提供的视频显示，一辆白色小轿车从人行道上缓缓驶出，当车辆驶入机动车道后，不知因何停车，而后突然高速倒车，一男子从驾驶室内甩了出来，两个前车轮辗先后压到了其身体，造成男子大量出血。
周先生介绍，事发时，还有一名女子试图拦停轿车，但被高速倒退的车辆挂到在地，所幸并无大碍，女子很快起身，向被碾轧的男子走去。
事发后，引起了大量市民围观。在附近做生意的市民王强（化名）与多人一起，将小轿车从男子身上抬开。王强表示，该男子大量失血，当时已经没有了意识。
随后，乐山市中医医院急救人员与交警迅速赶到了现场。封面新闻记者从医院处得到消息，该男子姓吕，市中区安谷镇人，由于伤势过重，经抢救无效，已宣告死亡。
交警表示，目前这起事故正在进一步调查之中。
