权健经备案核准直销网点仅限津湘浙三省市，其余均涉嫌违规
澎湃新闻记者 温潇潇 实习生 王晓蕾
2019-01-08	14:24
近日，广东省市场监督管理局发布情况通报称，因权健自然医学科技发展有限公司（以下简称“权健公司”）服务网点尚未经过商务部备案，故权健公司不能在广东省境内开展任何直销经营业务。权健公司广东分公司目前已停业整顿。
澎湃新闻（www.thepaper.cn）发现，商务部直销行业管理网公布的权健公司服务网点仅在天津、湖南和浙江三地，其余地区均无服务网点，这意味着权健公司在这三省市之外的地区并无开展直销的资格。
1月7日晚，广东省市场监督管理局一位胡姓人士告诉澎湃新闻，尽管权健公司作为一家直销企业在广东成立了分公司，但只要其服务网点未经备案，没有经过商务部公示，就意味着该分公司不能以直销方式销售产品。
“他（权健广东分公司）只能通过开实体店销售相关产品，这和直销不一样，直销有直销员，将产品直接销售给消费者，” 胡姓人士说。
广东省市场监督管理局的通报指出，截至2019年1月4日，与权健相关联的工作室、火疗馆等市场主体在广东省共233家。对于与权健相关联的233家实体店，该负责人表示，“具体哪些涉及违规直销，哪些属于正规经营，目前我们还在摸查中。”
澎湃新闻查询发现，权健公司在商务部网站审批登记的一共有10家分公司，分布在全国十个省或直辖市。除了2013年10月审批登记的天津分公司以外，其余分公司均于2017年6月5日审批登记。
而权健公司经备案核准的服务网点却只分布于三个地区：天津、湖南和浙江。
一名不愿具名的直销行业专家告诉记者，直销企业在商务部申请直销区域时，服务网点必须经过商务部核查，否则不能开展直销业务。
《直销行业服务网点设立管理办法》指出，直销企业的服务网点的成立，需便于满足最终消费者、直销员了解商品性能、价格和退换货等要求。
综合上述信息，除了天津、湖南和浙江三地，权健公司目前在全国其他地区都不具备开展直销活动的资格。
权健有六个省份的分公司（包括广东分公司）在商务部直销行业管理网登记的负责人为王生涛，1月9日上午，澎湃新闻联系上他，但他屡次表示对广东分公司未经备案的服务网点开展直销以及其他各地备案情况“不知情”。
