郭声琨：切实解决老百姓最恨最怨最烦的突出问题
新华网
2018-11-27	22:23
新华社北京11月27日消息，庆祝检察机关恢复重建40周年暨全国检察机关第九次先进集体先进个人表彰大会27日在京举行。中共中央政治局委员、中央政法委书记郭声琨在会上强调，要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，坚持党的绝对领导，坚持以人民为中心，坚定不移走中国特色社会主义法治道路，奋力谱写新时代检察事业发展新篇章。
郭声琨指出，40年来，中华大地发生了感天动地的伟大变革，特别是党的十八大以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，党和国家事业发生了历史性变革、取得了历史性成就、实现了历史性跨越。人民检察事业始终与改革开放同向同步，取得了不平凡的成就，彰显了中国特色社会主义检察制度的强大生命力和明显优越性。
郭声琨强调，要增强“四个意识”，坚定“四个自信”，践行“两个维护”，坚持和完善中国特色社会主义检察制度。要牢记人民检察为人民的初心使命，紧紧围绕大局履行检察工作职责，主动服务保障打好三大攻坚战，依法平等保护各类市场主体合法权益，切实解决老百姓最恨最怨最烦的突出问题，更好服务经济社会发展，保障法律统一正确实施、维护人民权益、维护公平正义。要深化检察体制改革，加强检察机关党的建设，努力打造党中央放心、人民满意的新时代检察队伍。
曹建明、周强、张军、汪永清出席大会。
