专家分析：公交坠江遇难者家属如何获赔？肇事者涉何罪名？
“CCTV今日说法”微信公号
2018-11-02	16:45
“CCTV今日说法”微信公号11月2日消息，10月28日上午，一辆公交车在重庆市万州区长江二桥坠入江中。10月31日，坠江公交车被打捞出水。经公安机关初步核实，失联人员15人（含公交车驾驶员1人）。截至11月1日15时，已找到13名遇难者遗体，仍有2人失联。
11月2日，重庆万州公交坠江原因公布。根据调查事实，乘客刘某在乘坐公交车过程中，与正在驾车行驶中的公交车驾驶员冉某发生争吵，两次持手机攻击正在驾驶的公交车驾驶员冉某，实施危害车辆行驶安全的行为，严重危害车辆行驶安全。
冉某作为公交车驾驶人员，在驾驶公交车行进中，与乘客刘某发生争吵，遭遇刘某攻击后，应当认识到还击及抓扯行为会严重危害车辆行驶安全，但未采取有效措施确保行车安全，将右手放开方向盘还击刘某，后又用右手格挡刘某的攻击，并与刘某抓扯，其行为严重违反公交车驾驶人职业规定。
万州公交坠江事件发生后，网友和媒体都关注着最新进展。事件原因公布后，网友们纷纷在各平台发表自己的看法。其中，有不少网友认为这样的悲剧是可以避免的。
网友的留言中，除了理性提出建议的评论，还有很大一部分声音是对乘客刘某和驾驶员冉某当时做法的指责和无奈。
，为大家解答。
。
，但这对活着的人来说，仍然是一个深刻的教训。
以上内容是针对现有证据所进行的法律解读，如果在后续调查中出现新的证据，这次事件在法律上也可能会有其他的定性。
其实，有些举措是可以借鉴的。在我国香港，早有相关法例明文规定：在公共交通中，任何人不得与电车或巴士司机交谈或故意分散其注意力，若有违反者，可视情节处以相应罚款并实施监禁。
