兰州警方摧毁国内特大雪茄走私销售网络，涉案金额1.3亿
兰州公安
2019-01-08	19:03
一条协查信息，一辆豪华越野，一个快递员，一名无业男子，一个微信账号，牵出一张无形的走私巨网！
单支售价成百上千元的古巴雪茄，在这张网中，悄无声息地分销到全国各地。
12余万支高档古巴雪茄烟，1.3亿元……
2017年12月初，兰州市公安局安宁分局接到公安部发来的一条协查信息。信息显示，安宁分居辖区内一名姓肖的女子与山东警方查获的雪茄烟走私案嫌疑人微信交往频繁，有销售走私香烟的嫌疑。
接到该信息，安宁分局经侦大队立即选派骨干力量前往走访调查。
“根据走访调查，我们发现这名姓肖的女子长期居住在外地，也没有发现她有违法犯罪的事实。”办案民警付宇介绍：“按照常理，核查任务我们已经完成了，可以排除这个人违法犯罪的嫌疑。”
但是，见疑不放是警察的特性。
“疑点是：姓肖的女子不在兰州，为什么会有她的快递寄往安宁呢？”付宇介绍，这个疑点必须调查清楚。
随即，办案民警在快递收货地再一次走访排摸，全天候蹲点观察，一名王姓男子逐渐进入民警的视线。
“该男子居住在肖姓女子快递收货地址的楼房内，每天清晨早早出门，驾驶着高档越野车去往另一处小区，而后不再出门，直到半夜才会返回。”付宇介绍，在该男子进入另一处住宅后，会有一名快递员频繁上门取送快递。同时，该男子偶尔外出时，出手大方，消费比较高端。
之后，办案民警对该男子进行了长达一个月的跟踪调查，调查清楚了该男子的各项信息，基本确定了犯罪事实。
该男子叫王二虎，甘肃秦安人，是肖姓女子的妹夫，无正当职业。其冒用肖姓女子的身份信息办理银行账户和手机号码，注册微信号和QQ号码，并以肖姓女子的身份收发快递，固定使用一个快递员，每天向外省邮寄大量包裹。每天微信和银行资金流水高达十余万。
凭借丰富的侦查工作经验，办案民警推断，王二虎很可能是涉嫌经营走私烟草的一条“大鱼”。
王二虎涉嫌经营走私烟草的事实基本确定后，安宁分局领导高度重视，立即联合市公安局及烟草专卖局等相关单位部门，抽调精英力量，多次召开专题会分析案情，深入掌握各类情报信息，准确作出判断：“大鱼”的背后一定有张“大网”！
如何精准抓捕王二虎，由此撕开这张巨网，揭开走私烟草网络的面纱，彻底斩断这张非法利益网，是安宁警方的当务之急。
于是，办案民警和烟草部门稽查人员兵分两路。一路围绕王二虎开展全天候、不间断的跟踪调查，摸清王二虎的住所、车辆及活动规律，掌握了其收发快递的来源、去向，准确锁定了其用于藏匿货物的两处窝点。
另一路在市公安局相关部门的配合下，对王二虎的通讯信息、联系方式进行梳理，对其银行往来账目进行调阅和分析，全面掌握了王二虎的信息流、资金流等情况。
2018年3月30日，在获悉王二虎进购了一批烟草后，办案民警尾随快递员上到居民楼内。
当快递员敲开王二虎存储烟草的房屋门时，王二虎和快递员怎么也想不到，一瞬间，办案民警居然突然出现在了眼前……
“控制两人后，我们进入到该房屋内，里面的场景让我们目瞪口呆。”民警梁义斌回忆：“之前，我们大胆地想象过他可能囤积的走私烟草数量和规模，但进去后才知道，我们的想象力远不够丰富！”
梁义斌介绍，王二虎的住所内堆满了各类雪茄烟、酒和包装盒、商标等物品。
经过仔细清点，查获各类高档名牌雪茄香烟近4万支，实物案值771万元，查获用于对雪茄烟进行二次包装的包装盒、标签、标识100余万张。
听着办案民警讲述自己的各类信息如数家珍，王二虎挣扎了三个小时后，抵抗的堡垒彻底奔溃，一五一十全部交代。
2014年，他开始接触雪茄烟，认为高档古巴雪茄烟价格昂贵，利润巨大，遂通过互联网、串通辖区快递员，购进走私雪茄烟，从深圳定制包装盒和标签标识，二次包装后通过互联网进行销售，获取了巨额非法利益，并在国内走私雪茄烟“圈内”形成了一定的影响力。
根据王二虎的交代，一张由境外发货、走私入境、囤积分发、三级销售，涉及国内20多个省市，上下线人数超过300人的走私贩售古巴雪茄大网清晰地呈现在了办案民警眼前。
经侦大队副大队长胡向军介绍，该网络主要分为四个层级：第一层级为以刁俊峰、蒋继超、刘帅、苗松涛为代表的境外人员，负责从古巴当地组织货源，收购雪茄烟，联系“背客”通过航空物流、人力夹带的方式向国内走私。
第三层级为以杨添玉为代表的雪茄烟专用包装盒、印刷标签标识供货商。
第四层级为以姜文国、姜琳、王二虎为代表的一级分销商，负责对走私雪茄烟二次包装后通过互联网进行销售。在一级分销商之下，还有数量庞大的二三级分销商。
这是一张走私古巴雪茄的巨网，办案民警被震撼的同时，也深刻地知道，该网络严重影响了国内烟草市场秩序，对国家税收造成了巨大损失。
“必须严厉打击，全面铲除！”这是安宁分局副局长李刚听取案情后说的第一句话。
鉴于案情重大，安宁分局及时上报市公安局、省公安厅、公安部，经批示，成立了3.30特大非法经营走私雪茄烟案专案组，全力开展案件侦办工作。
由于这个案件各交易环节都是通过互联网完成，犯罪网络成员多以虚拟身份出现，所涉及的证据以电子证据为主，属于典型的新型互联网犯罪。
为了确保案件能够“立得住、诉得出、判得了”，专案组聘请专业人员，在案件侦办过程中，同步开展电子证据勘验和交易记录鉴证和审计账目认定涉案资金等工作。
“专案组民警先后奔赴北京、广州、上海、山东、天津、河北等省市，形程数万公里，走访调查相关证人上百人，取得了大量的证据资料。”胡向军介绍。
2018年5月底，收网时机到来，专案组集中优势资源，精心制定抓捕方案，先后开展了三次集中收网行动：
第一次收网：从2018年5月30日至6月中旬，办案人员兵分三路，一路在哈尔滨松北区抓获一级分销商姜文国、姜琳，现场查获走私高希霸、哈瓦那雪茄烟168箱，实物案值1200余万元。
二路在深圳龙岗区抓获雪茄烟专用包装盒、标签标识供货商杨添玉，现场查获雪茄烟包装盒、保湿器及标签标识2万余套。
三路在河北省三河市抓获囤货商庞勇，现场查获大量走私雪茄烟，实物案值5万余元。
第二次收网：6月下旬，专案组重点针对犯罪网络第二层级的囤货商开始第二次收网行动，将囤货商蔡慧、宋志华在北京顺义区抓获，现场查获走私雪茄烟3200余支，实物案值65万元。
在四川攀枝花抓获囤货商蒋德明，现场查获走私雪茄烟790支，实物案值9万余元。
第三次收网：9月初，专案组重点针对犯罪网络第一层级的境外人员开始第三次收网行动，对刁俊峰、刘帅、蒋继超三名境外人员提请公安部发出B级通缉令上网追逃。
另一名成员苗松涛从古巴回国，发现网络成员被抓后火速从河南驾车前往北京，准备经天津出境。
然而，从他入境那一刻开始，专案民警早已盯上了他。
研判到苗松涛准备出逃，专案组民警千里追击，在河北省邯郸市将逃亡路上的苗松涛截获，3.30特大非法经营走私雪茄烟案基本告破。
“本案共查获走私高档雪茄烟12余万支，实物案值5000余万元，共捣毁窝点6处，扣押、冻结涉案资金264万元，已落实的涉案金额达1.3亿元。”李刚介绍：“这个案子是我省近年来查获规模最大、在全国烟草行业都具有较大影响的涉烟违法犯罪案件。”
案件的成功侦破，有力地打击了涉烟违法犯罪，维护了烟草行业的正常秩序。
 图文来源：兰州市公安局安宁分局
 图文发布：兰州市公安局新闻办
 图文编辑：果子 
