办事忘带身份证咋办？上海社区事务一网通办还能“电子亮证”
澎湃新闻记者 栾晓娜
2019-01-08	16:36
上海社区事务受理服务将推进“一网通办”。
2018年3月，上海遍布全市街镇的220个社区事务受理服务中心，全面实施“全市通办”；当年10月，又全面推进“一网通办”，全市社区事务受理平台对接上海政务“一网通办”总门户，初步实现“网上办事”，市民可在线办理11个政府部门的169个社区事务受理事项。
澎湃新闻（www.thepaper.cn）记者从上海市民政局获悉，经过多年建设，上海的社区事务受理服务中心已全面实现“三一两全”，即社区事务线上“一网通办”、线下“一窗受理、一次办成、全市通办、全年无休”。
同时，通过对接市“电子证照库”，社区事务受理服务中心线下受理大厅办事所需的“身份证、居住证、出生医学证明”三证率先实现“电子亮证”，证件免交。未来，“户口本、结婚证”等高频证照，也将陆续纳入“亮证范围”。
1998年，上海的五里桥街道在全国建立首个“社区政务超市”，在街道（乡镇）层面探索“一门承接”政府多部门的公共服务窗口。
在此基础上，上海不断总结经验、复制推广，在全市普遍建立“前台一口受理、后台协同办理” 的社区事务受理服务中心，集中为居民个人提供家门口的政务服务，改变了以往政务服务资源“空间上分散多门，管理上各自为政”的现象。
据上海市民政局介绍，截至目前，全市共建有220个社区事务受理服务中心、67个分中心，汇集了公安、民政、人社、医保、卫健、住建、粮食、总工会、残联、档案、经信等11个部门的169项个人政务事项，年受理量超过一千万件。
作为拥有逾2400万常住人口的超大型城市，上海的居民人群结构复杂，需求差异多样。户籍人群的人户分离、外来人群的高流动性，都凸显出长期沿用的“人户一致”公共政策设计、公共服务提供方式的不适应性。在过去，一些社区政务事项往往必须向户籍所在地的街镇提出申请，不少居民在办事过程中不得不往返奔波、费时费力。
如何在互联网时代，解决这个“痛点”问题，成为政府部门迫切需要解决的新课题。
为此，上海市民政局牵头相关职能部门，在进行广泛深入调研分析的基础上，于2018年3月，在全市各社区事务受理服务中心全面实行“全市通办”。同时，对于部分法律法规明确规定只能在户籍地或居住地办理的事项，市民政局通过建立统一信息交互平台，探索“收受分离”解决方案，也实现了“全市通办”。
“全市通办”的实施，受到了上海居民群众的广泛欢迎。统计数据显示，2018年，全市社区事务受理服务中心总受理量逾1046万件，其中“全市通办”84多万件。随着“全市通办”越来越被居民群众了解、采用，“全市通办”率已从开始的5%增长至目前的10%，成为一项广受居民欢迎的便民举措。
在“全市通办”的基础上，上海市民政局按照市大数据中心的统一标准和要求，积极推进社区事务受理的“一网通办”。
2018年10月，全市的社区事务受理平台对接上海政务“一网通办”总门户，初步实现“网上办事”。市民打开“中国上海”门户网站进入“一网通办”专栏，点击“个人社区事务服务”模块，即可在线办理11个政府部门的169个社区事务受理事项。
其中，29个事项实现“全程网办”，群众办事“一次都不跑”；140个事项实现“网上预审”，市民“最多跑一次”。办理进度可通过网站、短信等方式，实时查询。
同时，通过对接市“电子证照库”，线下受理大厅办事所需的“身份证、居住证、出生医学证明”三证率先实现“电子亮证”，证件免交。统计数据显示，2018年10月份以来，共完成电子亮证1465人次。据上海市民政局透露，未来，“户口本、结婚证”等高频证照，也将陆续纳入“亮证范围”。
“以前，我去社区事务受理服务中心办理事项，如果忘带身份证，只能往返奔波。”上海市民李先生说，但开通“电子亮证”功能后，他只需打开“市民云”App，完成实名认证，轻松扫码，即可实现身份证免交。
上海市民政局表示，随着上海“一网通办”工作的不断深入，将进一步协同相关部门紧紧抓住“业务流程再造”这个关键点，“减环节、减证明、减时间、减跑动次数”，不断提升群众办事体验度。
