90后创业大学生杜浩宇：一口气参加27个创业比赛
澎湃新闻记者 张维
2015-08-27	16:57
“西安、株洲、广州、顺德、重庆、西安、天津、株洲、顺德，说完了！”杜浩宇一口气报出一串地名后，在电话里发出爽朗的笑，“过两天再回西安，30号回学校报到。”
 1993年出生的杜浩宇是湖南株洲人，在西安美术学院学习设计，开学就升大四了。 他的声音听起来成熟老练，极少有“学生气”。
 杜浩宇在地图上画出了这条路线，说是差一个辽宁，就构成一个五角星了。“辽宁应该11月份要去，那里有个‘互联网＋’创业比赛。”
 从今年6月28日起，杜浩宇“每天都在跑”，整个暑假都不得休息，他一般一个地方只待两三天。
 如此奔波，是因为今年四月份，他和他的创业团队一口气报了27个创业比赛。
 这27个创业比赛让他忙个不停，有的已经获奖了，通知他去领奖；有的还没开始，要他提供各种资料。
 庆幸的是，所有的比赛时间居然都没有冲突。“我安排得特别好，还能回去休息几天。”
 8月26日，杜浩宇在广东顺德参加的一个“创业正当时——青年创业大赛华南区挑战大赛”刚刚结束。到目前为止，他已经参加的15个比赛里，有3个已经获奖。“‘中国创翼’前两天才通知我去领奖。“
 同时报名27个创业比赛，在外人看来他是疯狂的，他自己也不否认。如此疯狂，是为了什么？
 “那其实算逃课了，7月23日学校才放假，但我6月28日就跑了。”他笑嘻嘻地说这个时，又像个普通大学生一样。
 27个创业比赛都是以杜浩宇的创业团队的名义报名的，报名的创业项目名称就是团队名称（后来成立公司就使用了公司名称），采用了“一稿多投”的方法。 
 为准备创业比赛，他带领团队睡在会议室桌子上，熬夜四五个通宵。“学校领导12点跑过来给我们盖被子。”
 他知道自己来是为了什么，“主要是为了锻炼 、挖资源。”更具体的原因，则是他想考研，报创业比赛获奖有用。“网上、学校团委、校领导推荐的创业比赛，挂一点钩就都报了。”
 在已经结束的“中国创翼”青年创业创新大赛中，杜浩宇以“萤火虫互联网视觉设计有限公司”名义申报了项目参加比赛，获得了最佳优秀作品奖。杜浩宇希望建立一个艺术品交易平台，让陕西高校的艺术品可以在平台上进行买卖， “陕西这边高校的艺术品资源非常丰富，我们提供交易平台，投入不会很多，但收益却会很大。” 
 杜浩宇称自己是“比赛疯子”。从某种意义上来说，他并不是人们心目中的好学生。
 6年前，他以5C的中考成绩从株洲贺家土中学毕业，却让人大跌眼镜地被株洲二中录取了。株洲二中是湖南省重点。
杜浩宇是以艺术特招的身份进株洲二中的。“人家在玩的时候，我跟高考生一起学习画画。”
澎湃新闻（www.thepaper.cn）看到杜浩宇初中的语文老师张善在其博客里说：“从心眼里佩服株洲二中的慧眼”，并不讳言“当时还以为这里面有点暗箱操作。”
 在张善眼中，杜浩宇好学，成绩却总是处在中下水平。“他最喜欢的是参加各种竞赛，除了体育比赛。省市一级的数理化竞赛，比他成绩好的同学都有些畏惧不敢报名，他不在乎，参与就是快乐。作文比赛、演讲比赛、辩论比赛，他都以极大的热情报名，总是那么的全身投入。而每每让他最高兴，最自豪的，也是获奖最多的是参加各种小制作、小发明或科幻画比赛。”
 杜浩宇说参加比赛是因为喜欢玩，获不获奖不重要，“重要的是我知道了当地最好的初中的学生在干嘛。”很多时候，他的眼光超于同龄人，这种思维后来也延续到创业上。
 在株洲二中，杜浩宇是文科生，却对所有理工类的竞赛感兴趣。
 在2010年的全国发明大赛中，上高二的杜浩宇和同学合作发明的“铲雪融雪化冰机器人”以及他独自发明的“汽车自动入位装置”一举获得两项金奖。而当时，整个湖南一共才有三个金奖。
“一炮出名 。”杜浩宇直到今天说起这个都是自豪的语气。
杜浩宇提供的“中国创翼”青年创业创新大赛获奖证书。
 估计任谁都想不通，杜浩宇既然都已经创业了，为什么还想着读研。
杜浩宇希望读研来提升自己的专业能力，但在谈及未来规划时，他却表示想创业或就业。
 杜浩宇的父亲在他初二时出车祸，丧失了劳动能力，母亲身患糖尿病。他大一的学费是靠比赛的奖金和向亲友借来的，大二靠实习，大三则靠自主创业。
 设计学院的学费每年15800元，设计交作业要自己打印海报，对杜浩宇来说这都是一笔不小的开支。为此，他从大一开始兼职。他兼职大多更像是自己的“小型创业”。
他在宿舍卖过八宝粥，在淘宝卖电脑，在学校门口卖过鼠标垫、电脑内存条、手机贴膜…… 他也去设计公司实习，去在线商城做技术员。
谈话间，他像个老到的生意人，时不时说些自己的工作见解。
比如卖电脑，他说自己“挣的不是钱，而是客户。”然后认真举例分析自己是怎样揽得越来越多的客户，“不欺骗顾客，告诉实情，这样就免去了售后。”
 “人脉”、“资源”是杜浩宇提及频率最多的词汇。
 8月26日，是杜浩宇在顺德的第三天。他刚结束“创业正当时”青年创业大赛，趁着开完会的闲暇，打算去品尝顺德美食。
 杜浩宇用滴滴叫了车，走了四五公里后，还没到吃饭的地儿，就问师傅是不是滴滴打车，师傅问，你是张先生吗？杜浩宇才意识到坐错车了。
 他跟司机聊了起来，拿了司机的名片。杜浩宇的语气中溢满笑容，似乎在为自己阴差阳错地又攒下一枚“资源”而高兴。
 “要一张名片是很小的事情，但是你真的用上它时是很不错的。”杜浩宇认真解释着。
 他曾经在一家在线商城做技术员，一次创业比赛中，这个商城的老板刚好是评委，认出了杜浩宇。杜浩宇后来欣喜地发现对方是一名天使投资人，这对于刚创业的杜浩宇是极好的资源。
 杜浩宇现在是西安一家艺术文化传播公司的合伙人，担任公司的设计总监。
 公司的前身是“萤火虫互联网视觉设计团队”，于2012年7月成立。“西安市官方举办的一些展览会、菜篮子工程……单子越来越多，雪球越滚越大，最后想，那就成立公司吧。”今年5月公司成立，营业执照最近刚刚颁发到位。
 西安美术学院创业的同学很多，杜浩宇算是创业有所成的，但还有很多不足，他觉得自己创业受到了学校的大力支持。
 在参加完十几场创业大赛后，杜浩宇并“不太看好”大学生创业。他认为现在提倡的大众创业、万众创新，并不是针对大学生创业。
 杜浩宇觉得当前的创业环境对已经创业成功的人来说是有利的，但对大学生来说，仍然很难。“创业成功的人已经有了启动资金，再创业容易成功，而大学生，在尚无盈利的情况下，从理论走到实践非常难。”
 这次在顺德比赛，他认识了一位30多岁的创业者，对方已经有一定的创业基础。“我刚刚得到消息说他拿了特等奖，其实这也是意料之中的。”
