“无美国版TPP”正式生效，人口超5亿经济圈诞生
澎湃新闻记者 南博一
2018-12-30	11:34
《全面与进步跨太平洋伙伴关系协定》(CPTPP)于12月30日正式生效。
据日本共同社12月30日报道，包括日本在内的11国参加的《全面与进步跨太平洋伙伴关系协定》(CPTPP)已经生效，占据全球国内生产总值（GDP）13%、拥有超5亿人口的新经济圈由此诞生。
CPTPP成员国包括日本、澳大利亚、文莱、加拿大、智利、马来西亚、墨西哥、新西兰、秘鲁、新加坡和越南11国， GDP合计13.5万亿美元。 
当地时间2018年3月8日，智利圣地亚哥，11国代表举行《全面与进步跨太平洋伙伴关系协定》（简称：CPTPP）签字仪式。视觉中国 资料图
据报道，在CPTPP内，未来将撤销区域内农产品及工业品超过95%品种的关税。2019年2月，日本与欧盟（EU）的经济伙伴关系协定（EPA）也将生效，日本的贸易战略将迎来新局面。
CPTPP是美国退出《跨太平洋伙伴关系协定》（TPP）后命名的新名字。
共同社指出，CPTPP的生效对于日本而言将推动汽车等工业品出口，也有望实现食品价格下调。但以牛肉和猪肉为中心的廉价农产品流入会对日本国内农业造成考验。除了政府的支援措施外，农户也需加强竞争力和开拓海外市场。
除了日本，墨西哥、新加坡、加拿大、新西兰、澳大利亚等5个国家签署的CPTPP手续也于12月30日生效，除撤销和下调工业品及农产品的关税外，还将启动有关贸易及投资的共同规则，其余各国也在陆续推进手续。今后将力争扩大参加国，提高在全球的存在感。泰国和英国正在考虑加入。明年1月19日将在东京召开生效后的首次部长级会议。
随着CPTPP生效，日本包括工业品及农产品在内全部品种的逾95%撤销关税。农产品中的大米、小麦、牛猪肉、乳制品、砂糖（糖料作物）这5个敏感领域被排除在撤销关税对象之外。日本之外的各国未来将对全部品种的超过99%撤销关税。
报道指出，明年将启动日美围绕关税的双边谈判，牛肉和猪肉、汽车等将成为主要议题。2017年，美国退出TPP，其农作物不能享受区域内关税下调的好处，相比欧洲产品，处于不利位置。未来，日本将敦促美国重返CPTPP。
