15分钟抓获伤人逃犯，浙江嘉善联勤警务站成处突“桥头堡”
澎湃新闻记者 邵克
2018-11-12	12:53
在浙江嘉善城区治安“咽喉”部位布建着9个联勤警务站。
11月10日，澎湃新闻（www.thepaper.cn）在嘉善万联城联勤警务站看到，立足街面应急处突快速反应，这里联勤着警务区内特警、派出所、交警警力，整合配备着冲锋车、处警车、摩巡等。此外这里还为群众就近提供出入境办证签注网上预约填表，港澳通行证、交通违法自助办理等服务。
嘉善县公安局长曹雪龙介绍，为创新发展新时代“枫桥经验”，联勤警务站已成为街面警力“屯兵点”、应急处突“桥头堡”、24小时服务群众“便利店”和警民共治“共同体”。
2017年12月21日，嘉善华都广场突发持刀伤人事件，嫌疑人案发后逃窜。嘉善县公安局情报指挥联勤中心迅速指令施家路、国美两个警务区内警力集结， 巡特警迅速抵达现场，车载无人机快速升空展开空中搜捕，指挥员根据航拍画面进行警情研判，抓捕方案迅速制定，人机互动、联勤警力分兵布守，成功制服抓获目标。从案发到嫌疑人落网，仅用时15分钟。 
这归功于嘉善街面新的布警模式。嘉善县公安局长曹雪龙告诉澎湃新闻，在嘉善城区9个网格警务区对应高标准建成万联城、恒利、新农工商等9个联勤警务站，均扼守城市治安“咽喉”部位。改变传统布警模式，联勤警务区实行网格动态布警，整合冲锋车、处警车、摩巡、警犬等作战单元，共配备常态警力和应急警力120人，短时间可集中警力比未实行前上升 45 %。
此外，按照“机构不合机制合、业务不同职责同”的原则，整合联勤警务区内特警、派出所、交警警力，组成9个最小作战单元，集约安排警力流，实现网格区三警职能统一、警力通用。梯次增援，最快速度形成包围圈。同时将9个联勤警务站融入各卡点 “固边工程”布局，协同视频监控“雪亮工程”，一旦遇有警情，各层级警力梯次联动，快速处置各类重大、突发案事件。
曹雪龙介绍，嘉善县整合了情报指挥联勤中心、综合指挥室、联勤警务站、街面作战单元一体可视的指挥链条，情报指挥联勤中心与警务站、巡特警等实战单元实时音视频连线，同时搭载最先进的AR警务实战视频地图，整合高空、低点和各类社会视频点位，辅以4G单兵执法记录仪和无人机，辖区情况一目了然。配备火警热力图和火灾预警系统，自动预警网格区内火灾事故，最大限度提升街面实战处置效能。
嘉善县公安局巡特警大队教导员邹建军介绍，联勤警务站的运作模式一般为，一般警情，派出所和交警直接处置；重大警情，三警联动，巡特警负责统筹现场处置。交通高峰时段，派出所和巡特警警力协助就近疏导交通，维护交通事故现场秩序；平峰时段，交警强化路面巡控，协助维护治安秩序和校园安保。
此外，警力统筹后，每个警务区均可受理报警求助，调解矛盾纠纷，快速处理轻微交通事故。嘉善县公安局介绍，2018年今年以来，联勤警务站。累计为群众提供各类服务3200余人次，三警联勤快速处置轻微交通事故2952起，调解治安纠纷1132起。
除了应急处突，澎湃新闻在联勤警务站看到，这里还为群众就近提供出入境办证签注网上预约填表，港澳通行证、交通违法自助办理，轻微交通事故快速处理以及其他公安行政审批网上预约、办理延伸服务，实现“就近跑”和24小时不打烊。
联勤警务站还致力于群防群治。曹雪龙介绍，依托周边大型商场、街面广场，组织开展“善警夜市”“周末大舞台”等警民互动活动和安全防范宣传，实现民情民意“就近采”。汇聚消防、物业、居委会、兼职调解员等社会综治联勤力量，形成街面警力动中备勤、单位保安联勤联防、社区力量网格巡查、志愿队伍错时补防、矛盾纠纷就地化解的群防群治工作新格局。
