日本人口总量持续“缩水”，官方统计显示今年少了近45万人
澎湃新闻记者 南博一
2018-12-28	10:57
对于日本政府来说，现在最头疼的问题之一就是这个国家的人民越来越不愿意生孩子，这使得日本的人口总量正在持续缩水。
据美国有线电视新闻网（CNN）12月28日报道，日本现在正在经历人口迅速“缩水”，据政府公布的统计数据显示，2018年日本人口的自然下降幅度达到历史新高。
此前，据日本厚生劳动省上周公布的最新报告数据显示，日本2018年的新生儿为92.1万，较去年减少两万五千人，日本已经连续三年新生儿数量不过百万，而92.1万的数字更是自1899年开始有人口统计以来的新低。
而另一方面，日本2018年的死亡人数却创下了二战后新高的136.9万人，这也就意味着日本去年人口自然下降人数达到近45万人，创历史新高。
人口下降一直是令日本政府头疼的问题之一，日本首相安倍晋三曾表示希望将日本人口在2060年之时维持在1亿人之上。2017年，日本政府宣布了一项两万亿日元的支持项目，用于支持3-5岁的学龄前儿童进行免费学前教育，但这一措施并没有逆转人口不断下降、出生率低迷的现状。
自20世纪70年代以来，日本一直处于稳定的人口下降状态。据美国有线电视新闻网（CNN）28日报道，根据日本政府最新数据显示，该国总人口目前为1.27亿，其中儿童占总数的12.3％，而在美国这一比率为18.9％，印度则高达30.8％。按照现有情况，到2065年，日本人口预计将降至约8800万。
人口下降的问题和出生率以及年轻人压力过大关联明显。据悉，作为日本最大的城市东京，现在反而有着全日本最低的1.17的出生率。由于年轻人生活和工作压力大，据日本国家人口与社会保障研究所此前发布的一份报告显示，日本现在50岁时还未婚的人数在2015年达到创纪录的23.37％。
