土媒：美军已从叙利亚撤走首批武器
澎湃新闻记者 南博一
2018-12-30	18:15
美军开始从叙利亚撤走武器装备。
据土耳其阿纳多卢通讯社12月29日援引当地消息人士的话报道，美军已将位于叙利亚东北部哈塞克地区仓库内的武器运离至伊拉克，这是美总统特朗普宣布从叙撤军以来首次将武器运出叙利亚。
据悉，该仓库内的武器曾提供给叙利亚的库尔德武装。目前，装甲运兵车已将武器运至伊拉克。此外，还有50名官兵随车队离开叙利亚。
19日，美国白宫表示，随着在叙利亚打击极端组织的战事“取得成果”，美国已开始撤回驻叙美军。美国多家媒体表示，美国政府计划从叙利亚撤回全部军人，撤军或将在60天到100天内完成。此后，白宫新闻秘书桑德斯表示，美国开始从叙利亚撤出部队，但战胜极端组织“伊斯兰国”并不意味着终止联军的存在。
美国及其盟友自2014年起在伊拉克和叙利亚进行了打击极端组织“伊斯兰国”的行动。但叙利亚联军的行动没有获得叙政府的许可，叙政府认为该行动为占领行为。
在撤出之前，共计约2000名美国军人驻扎在叙利亚，他们与“叙民主军”一起控制了富有自然资源的东部和东北部领土。
据路透社29日援引4名美国官员消息称，美军指挥官打算在从叙利亚全面撤军后，将武器装备转交给美国支持的库尔德武装，以继续对抗极端组织。有消息指出，美军建议提供的武器，包括反坦克导弹、装甲车辆和迫击炮。
