英媒披露女王圣诞祝辞：暗批脱欧之争，赞英格兰队世界杯表现
澎湃新闻记者 南博一
2018-12-24	19:17
在英国面临脱欧抉择的重要时刻，英国女王伊丽莎白二世将在今年的圣诞节祝辞中强调“和平和善意”的重要性。
英国《卫报》24日披露了英国女王今年圣诞祝词的部分内容。据悉，92岁的女王将会在祝辞中表示，“我相信关于地球和平和对所有人善意的信息永远不会过时，每个人都能注意到这一点。”
《卫报》说，由于目前英国议会对于特雷莎·梅的脱欧方案存在的巨大分歧，以及世界部分地区的军事冲突，女王的圣诞祝辞预计将引发许多人的共鸣。
女王将会在祝辞中强调持不同观点的人，通过文明的、符合共同礼节的行动，弥合彼此分歧的重要性。女王会说，“即便是存在最深的分歧，尊重他人，将他人作为人类同胞对待，始终是实现更大理解的第一步。”
《卫报》指出，作为英国的国家元首，女王在政治问题上一般保持公开中立的立场，并不公开发表意见。但是很多人可能会认为，女王的今年的话是针对英国公众围绕脱欧问题而产生的不良情绪。
据报道，今年的圣诞祝辞是12月12日女王在白金汉宫录制的。这发生在英国首相特雷莎·梅与工党领袖科尔宾互相严词抨击对方之前。本月19日特雷莎·梅在下议院讽刺工党领袖科尔宾要发起不信任投票像“哑剧”，科尔宾疑似嘟囔“蠢女人”回骂特雷莎·梅，但是科尔宾否认自己说过这样的话。
报道称，圣诞祝辞传统上具有很强烈的宗教性，同时反映当前的一些问题。这份圣诞祝词由女王撰写，借鉴了过去一年女王自己的经验。2018年的亮点事件包括英格兰队突破性地进入世界杯半决赛，哈里王子与梅根的婚礼，以及伊丽莎白二世的孙女尤金妮公主的婚礼等。
