湖南出台公安机关领导干部十个严禁：严禁充当黑恶势力保护伞
“湖南公安”微信公号
2018-09-29	16:46
为深入学习贯彻新修订的《中国共产党纪律处分条例》，进一步促进各级公安机关领导干部严于律己、严格守纪，发挥示范带头作用，以政治建警实效推动湖南省公安业务工作和队伍建设，湖南省公安厅党委根据《中国共产党纪律处分条例》内容制定了《湖南省公安机关领导干部“十个严禁”规定》，自2018年10月1日起正式施行。
 
一、严禁在重大原则问题上不同党中央保持一致且有实际言论、行为；
二、严禁自行其是、搞山头主义，拒不执行党中央确定的大政方针，或在落实党中央决策部署上不坚决、打折扣、搞变通；
三、严禁对党不忠诚不老实、表里不一，阳奉阴违，欺上瞒下，搞两面派，做两面人；
四、严禁制造、散布、传播政治谣言，破坏党的团结统一，以及匿名诬告，有意陷害或者制造其他谣言；
五、严禁任人唯亲、排斥异己、封官许愿、说情干预、跑官要官、突击提拔或者调整干部等行为； 
六、严禁违规借用管理和服务对象的钱款、住房、车辆等，以及通过民间借贷等金融活动获取大额回报；
七、严禁对配偶、子女及其配偶失管失教，利用职权或者职务上的影响为配偶、子女及其配偶等亲属和其他特定关系人在审批监管、大宗采购、工程招投标，以及吸收存款、推销金融产品等方面提供帮助谋取利益；
八、严禁利用宗族或者黑恶势力等欺压群众，纵容涉黑涉恶活动、为黑恶势力充当“保护伞”；
九、严禁贯彻党中央决策部署只表态不落实，热衷于搞舆论造势、浮在表面，单纯以会议贯彻会议、以文件落实文件，庸懒无为、效率低下；
十、严禁在上级检查、视察工作或者向上级汇报、报告工作时纵容、唆使、暗示、强迫下级说假话、报假情。
全省各级公安机关领导干部要切实增强“四个意识”，提高政治站位，做到忠诚、干净、担当；要认真履行主体责任，管好自己、管好班子、带好队伍；要重视家风建设，管好亲属及身边工作人员。对违反“十个严禁”及其他党纪条规的，由纪检监察机关严肃追责。
