上海戏剧学院本科招考下周开始，文化课录取成绩要求将提高
澎湃新闻记者 潘妤
2019-01-09	09:45
一年一度备受关注的艺考在新年之际又拉开了新的序幕。1月8日，上海戏剧学院召开发布会，正式公布了今年本科招生考试的各项情况，并详解了最新的改革举措。记者了解到，上戏今年招生规模和人数较去年略有增加，今年拟招生484人，比去年增加20人。截止到1月7日晚7时,今年报考人数已达到34827人次。其中，热门的戏剧影视表演专业报考人数达到6000人，这些考生将竞争春招之外的另外34个该专业名额。
今年以来，很多艺考生都遭遇了网上报名受阻等问题。对此，上海戏剧学院招生办表示，上戏的网上报名采用的是上海市艺术院校招考的统一报名平台，并不存在很多艺考生在APP上报名遇到困难的情况。但考虑到报名学生较多，目前的预约报名考试时间都是根据生源人数分场次逐步放开，因此会出现有些场次非常热门名额瞬间报满的情况。上戏招生办公室主任刘志新表示，学校今年增设了考场和考点，“一定让每一个想报考上戏的学生都能顺利报上名”。
据悉，2019年上戏考试报名截止时间为2019年1月10晚7时。正式考试将从下周开始。
None
上海戏剧学院今年不断推进艺术类本科招生考试制度改革，努力实现“公开公平公正”原则与优秀艺术人才选拔机制相统一。
为了优化考试环境，更好地调配安排考场和考委，增加考委数量，同时让更多考生有机会报考上戏。上戏在本科招生考试在时间安排上，今年将分两个阶段进行。
第一阶段考试从 1月14日至1月23日，有四个院系11个专业考试，分别为：戏曲学院的表演（京剧）、表演（戏曲音乐）、作曲与作曲技术理论（戏剧戏曲音乐设计与制作）；舞蹈学院的舞蹈表演（芭蕾舞）、舞蹈表演（中国舞）、舞蹈表演（国标舞）、舞蹈编导；舞台美术系的戏剧影视美术设计（舞台设计），戏剧影视美术设计（灯光设计），戏剧影视美术设计（服装与化妆设计）；创意学院数字媒体艺术。
第二阶段考试从2月15日至3月2日 ，考试的院系及考试专业有表演系、导演系、戏文系、电影电视学院、戏曲学院的戏剧影视导演（戏曲）、表演（木偶）。
在考试环节上，今年大部分专业的初试环节都优化了考试科目，以往初试往往要考核三、四项内容，今年很多都优化为两项，简化初试科目同时，复试和三试的考试内容被进一步细化。
同时，上戏运用信息化手段，进一步优化考生的考试环节。从报名、报到、考区的确认等各个流程，减少学生候场时间。初试面试类考试，将当天公布成绩，减少学生等候成绩的时间。
针对艺术类招生考试涉及各环节，上戏制定利益冲突回避、考委库遴选、招考监察、信息公开等一系列制度，以保证考试的公平公正。包括实行“一台两库三系统”：“一台”即考试科目公共平台，“两库”即考委库、考题库，“三系统”即网上报名和查分系统、平板打分系统、网上阅卷系统。
招生流程实行严格规范，现场面试校内外考委各占50%，现场面试全程录像备查、监察人员全程进驻考场实时监督。　
此外，今年表演系戏复试考试将声乐、台词、形体、表演四个门类分别进行考试，考委将更加专业化，考核也会更加科学化。
None
近日，教育部发文提出，从2019年起，将提高艺术类本科专业文化课成绩录取要求。艺术类本科专业高考文化课录取控制分数线，依据不同情况，将分别不低于当地高考二本线的70%或者75%，而今年要求的比例是不低于当地二本线的65%。
同时，教育部还提出要适度提高艺术学理论类、戏剧与影视学类（不含表演）等有关本科专业高考文化课录取控制分数线。
对于这一大趋势，上戏表示，学校一直以来在招生考试环节都重视考生文化课成绩，坚持一本优先原则。也就是在过一本线人数未达到计划招生人数的情况下，优先录取文化课成绩超过高考一本线的考生，如果过一本线人数超过计划招生人数，则依次录取。
在招生环节，学校不仅看重学生的专业素养，更看重学生的综合素养，对戏剧影视导演、戏剧影视导演（戏曲）、播音与主持艺术、影视摄影与制作等多个专业的考生进行文化艺术综合素质测试（笔试），以考察考生的文化素养，并设语文单科分数线。 
2019年，作为国内戏剧学研究重镇，上戏在戏文系下新增了偏重理论研究的戏剧学专业，拟招生15人，招收高考文化成绩达到普通类一本线以上的考生（语文单科成绩不低于110分）。此外，上戏另一个要达到普通类一本线以上的专业为艺术管理专业。这两个专业不进行校考，根据高考文化课考试成绩录取。
对于提高文化课成绩录取要求，不同的考生有不同的想法，其中不乏很多不能理解和接受这一新要求的考生。
