对话《杭州映像诗》主创：看见在这诗画般城市度过的幸福一生
澎湃新闻记者 彭玮
2016-09-06	08:25
抱歉!
这部由浙江的两位摄影师情侣耗时5年拍摄的8分钟短片，因考究的音乐、精致的画面被网友热赞“美到令人窒息”，自4月份发表至8月下旬，该片全球播放量超过1800万次，在杭州举行的G20峰会期间，被央视选为城市宣传片。
9月4日晚，短片创作者“80后”程方和“90后”程晓第一次接受央视采访，被主持人反复追问，拍这部片“到底是出于什么目的？”
“可能我和程晓都比较淡然吧，这只是职业的记录习惯。”9月5日，程方向澎湃新闻（www.thepaper.cn）归结拍摄初衷。
五年里，他俩用延时摄影、高速摄影、航拍摄影等方式拍摄了8000G的素材，最终选取了1.8万张照片，150多个镜头，组成了如诗如梦的杭城图景。
两人曾是临安中学的校友，程方回母校拍照时结识了程晓。程方在大学的专业是计算机，却执著投入摄影，毕业后在杭州电视台工作，是摸过视频所有环节的全媒体人，离开前负责频道的形象包装；程晓的专业则是工业设计，她想象力丰富，长于文字和视觉创意。
五年半前，他们刚把坐标原点从20公里外的临安挪到杭州城内，开了摄影工作室，中间还拍过主题相较宏大的《韵动中国》。
最初的拍摄没有框架、也无意去设计，只是把踏足过的杭城美景一一摄录。但一年半后，他们在整理素材时却意外发现成像质量高，取景也挺特别，于是两人决定合力去寻找更多人们的共鸣点。
拍摄《杭州映像诗》的成本是多少？他俩之前在接受媒体采访中提到30万元的摄像设备，除此之外，停车费也花了不少。
选景是个辛苦活儿，杭州几乎所有的景点他们都跑遍了。
为了拍摄断桥前的一组镜头，程方和程晓去了八九次；拍宝石山，他们凌晨3点就出发；拍钱江新城时，他们打算爬到在建的高楼上拍，算好的最佳拍摄时间是18点多，但是工地17点就下班了。他们求操作电梯的大姐在吃完晚饭后帮他们放下来。结果那位大姐晚饭喝多了，到22点才想起来，叫人把他们放下来。
他们所想寻找的共鸣，首先要将思维拉出经典风景的局限。“杭州有很多标准照，比如大家会拍盛夏时的荷花，有天我们去断桥踩点，遇到的路人说，这池子哪怕只有荷叶没有荷花也挺美。”程方回忆说。他当下决定只拍摄荷叶的生长过程，“从小荷才露尖尖角到接天莲叶无穷碧。”
在程晓眼中，程方是个追求极致到偏执的人。拍洲际酒店和杭州大剧院夜晚亮灯景色的时候，有时“大金球”亮了，“大剧院”却没亮。“要等它们全亮了才能拍摄，还要看天气。”而拍完这个镜头，前后就花了2个多月的时间。
“作为伙伴，能让他笑得最开心的时候，是连续一星期四点起床，终于等到想要的风景，但更多时候，我能捕捉到的，是他眼神中的无奈、不甘心以及对下次更多的希冀。”程晓说。
而在程方看来，程晓是他避免“熟视无睹”的法宝，“有些素材我看多了就会麻木，剪辑一段就得给她看看节奏感和情绪对不对。” 
“在倾注我们所有热情，汇集九万张照片浓缩的八分钟里，我们看见了我们俩能在这诗画般城市里度过的幸福一生。”4月19日，程晓在他俩共同的微博上写道。
程晓。
什么时候打定主意要拍一部《杭州映像诗》这样的片子？
这个问题我说过，我们一开始是没有目的的。因为我本身自己是有这样的习惯，我每一年都会给自己家里人做一部片子。每一年像中秋，像端午啊，凡是到了节日的时候，或者比如说像搬家，有一些特别事情的时候，我都有这个意识去把它记录下来，然后每一年会把它做一个汇总。
那对于杭州也一样，其实一开始并没有想要做片子。当我们做到差不多一年半的时候，回看我们之前的素材，感觉其实素材质量都还挺高的，而且还蛮特别的，所以我们就在想，是不是可以我们把这个比较完整的呈现一下，按我们的角度去呈现一下。
你们的角度是怎样的，素材又特别在哪里？
无论是做商业作品还是非商业作品，我们都有一个原则，就是我们会去找一些这个观众的共鸣点。比如我们在创作的过程当中会选择清晨去拍摄，那样可以看到很多杭州人的精神面貌，比如在晨跑的年轻人，一些在晨练的老人，他们有在河边扯着嗓子唱歌的，还有吹萨克斯的，这些老人其实你很难想象的。
但是你在拍摄的时候，他们常常会走过来看一看，你在拍些什么。然后拍的时候他也会跟我们讲一讲他们的故事，比如说他们之前在这经历的事情，因为他们一待待好多年，他们已经习惯了。我觉得是这种故事加深我们对杭州的理解，你一个人，即便站在同一个地方，但是你通过各种不同的人生都可以看到不一样的风景。我们在听这些故事的时候，会对眼前的这个景有一种感触在里面。怎样去构图，怎样去拍摄，其实这些东西并不是说仅仅跟技术相关，它跟环境并不是剥离的，而是我们正是基于这些故事去寻找一些比较特别的角度。
其实说到杭州有很多的标准照，但是在照片当中我们选取的，大家都看过的经典角度其实并不多。
你们想做不一样的尝试？
是的。比如说我们在片子当中，有一个镜头是一边走荷叶就慢慢长出来了。这个镜头其实跨越了一年，从“小荷才露尖尖角”到“接天莲叶无穷碧”，其实这个过程源自于我们当时拍摄的时候，我们听见路人无心的一句话，“这个池子的荷叶，没有荷花也挺漂亮的。”我们其实在思考，大家都会选择在盛夏荷花初放时来看一看杭州，但是我觉得很少会有人体验到这种已经在身边走，荷叶慢慢生长起来的奇妙过程。所以我们就从直觉上认为观众对这个是有好奇心的，所以我们就尝试着做了这样的事情。
没有拍到残荷吗？
没有拍到残荷，这事儿还挺戏剧性的。因为我们最后希望看到跨越整个一年的，一直到残荷，再到断桥残雪，残荷上面也带上雪。跨越季节的延时摄影要求你每一次拍摄的太阳角度差不多。但是我们当时拍这个镜头之前的拍摄都是在下午，去年确实杭州有下一场雪，我们试图去拍了，但是当我们下午到那的时候，雪全都化了。
你自己认为这部片子怎么样，有没有突破之前的想法？
其实我从拍摄这些素材到最后制作，对素材已经非常熟悉了，都过了好几遍。所以到最后我们的片子出来，你说它多好，实际上我对它已经麻木了。
但有一点是真的，就是我们自己挺感动的，感动的一点是因为杭州这个城市确实美，其次是这段经历对于我们来说是一段挺长的经历，也付出很多努力。
直到第二天，网络一下子传开了之后，我们才意识到这个东西可能是找到我们跟观众的一个共鸣点了。我看了一些评论，有人说看得掉眼泪。一个没有剧情、以风光为主的东西让人感动其实蛮难的。我觉得这就是我们之前一直在找寻的共鸣点，我相信很多人在看到很多镜头的时候，都会想起他们在这边发生的一些故事。
这五年来，你对杭州这座城市的印象是怎样的？
我的家乡临安离杭州也就二十多公里的车程，而且高速很快就能到的，我小时候跟父母经常到杭州来，那时候开始慢慢了解杭州，对杭州挺有感情的。
我其实非常能感受到杭州的包容性，这个包容性体现在太多方面了，比如说程晓说我们开篇那个镜头，没有选择耳熟能详的西湖，选了钱塘江畔，然后一个非常大的一个场景，把整条杭州的最新的那个城区的经济线给勾勒出来，然后江上面停几条船，然后船边的岸上，一家三口在那边玩耍，小孩在玩泥巴，其实是很美的一个画面，这个画面没有经过任何的刻意安排，只是因为我们到了那，看到这一幕，我们也没有进去打扰他们，我们就把我们的航拍器撑起来，慢慢地接近他们，最后往那个城市的方向去。其实无论你工作再繁忙，无论这个城市多繁华，但是在这里面的人永远可以找到一些地方，去享受片刻的景色，虽然说这种包容性比较抽象，但我一直都有感受到。
包括西湖也是开放的，只要你愿意，任何一个时间都可以去，湖边都有一个位置，等待你去坐下来，不会有人收你门票。
