镇江教师杀死自闭症女儿：慈父，赌徒和杀人者
澎湃新闻记者 于亚妮 发自江苏镇江 实习生 张斌 谢煜楠
2017-01-07	08:28
张强没敢看女儿的反应，只想尽快结束这一切。然后他报警投案自首。
警车和救护车划破了小区的宁静。邻居王丽英听儿媳妇惊慌地说楼下出事了，穿着睡衣就跑了下去，看到刚买菜回来的徐华——张强的妻子。
眼前的徐华很激动，整个人又蹦又跳，跳得快昏过去，对着警车里的丈夫大骂：“你这个畜生，都干了些什么？”
警车上，张强问警察：“我女儿死了没有？”
在江苏镇江丹阳市，中学教师张强杀死了19岁的自闭症女儿，这是他一个月内的第二次“动手”。留给妻子的信中他写道，“被赌债逼得喘不过气来，决定带乐乐（大女儿小名）走。”
12月2日，江苏镇江市中级人民法院一审开庭审理本案，张强被判刑12年。
法官问他对量刑是否有异议，他说没有，即便是无期也可以。
凶案发生后，张强的邻居、同学、同事、妻子为他写了“请愿书”或“谅解书”。
一封“请愿书”里写道，张强的大女儿常年卧床，张强对其无微不至。他们相信他杀女是一时冲动，希望对他宽大处理。
邻居王丽英组织了这次请愿，他们楼上楼下住了13年。王丽英告诉澎湃新闻（www.thepaper.cn），有200多个邻居签名，包括小区里的清洁工。
考虑到张强家的家庭状况，王丽英一度想组织给他们家人募捐，但后来又放弃了，原因是：毕竟他做的是犯罪的事情，影响不好。张强的同学甄青雪也参与了请愿，他解释说，张强犯下大错，希望减刑能让他出狱后更好为这个家庭尽责，弥补错误。
清洁工王玉记得，许多次看到张强用轮椅推着女儿出来玩，他女儿特别胖，据说有180多斤，出来时总是特别高兴，在轮椅上动啊动啊；回去时又总是特别不开心，扭啊扭。
邻居们同情这一家人。张强的女儿两岁左右被诊断为自闭症，不会说话，行为不受控制。九岁时，她自己在家坐到炉子上，下半身严重烧伤，从此没法走路。
王丽英说，这个女孩大概从十二三岁发育以后，“嗷嗷嗷”天天喊，家里人把她推到外面去就好一点。
张强是中学语文教师。他上班时，由妻子徐华推女儿出门，母女常去菜市场。王丽英闲在家里，时常帮徐华推轮椅，徐华的腕关节因为长期劳损，已经严重变形。
王丽英觉得徐华实在宠着女儿，到了市场，女儿对着吃的“嗯嗯嗯”比划，徐华就买给她。家里的菜谱依着女儿来：炖鱼、做红烧肉、红烧鹅……女儿只吃荤，胃口很大，“一条大鱼能吃掉，像这样一大碗”，王丽英用手比量着女孩一顿的食量。
女孩自己没法吃饭，“都要喂的，不给她吃她就叫，吃饱了会好一点，但是时间不长。”王丽英有时白天帮着喂饭，陪女孩玩，觉得女孩偶尔也能听懂话。“听到说‘老王来啦’，她知道我是老王，会很开心。”她回忆女孩的反应，“抬起两个胳膊上下呼扇，就这样笑。”
一老一少会玩拍手，“你拍一我拍一”。女孩喜欢王丽英这个邻居阿姨，“往我背上一趴，跑到我肩膀上跟我亲亲啊。”女孩在家里春夏秋冬不穿衣服，要出门时王丽英哄她：“你一个大姑娘要穿，我老人家都穿了。”女孩听她的。
带有棋牌室的公共浴室在当地随处可见。
“习惯了，还可以”
为了照顾女儿，徐华辞职在家开了个棋牌室，平时有两三桌麻将。她性格外向，邻居们总去照顾生意。邻居田小惠常去那里打牌，她们打牌时，徐华常对丈夫发火，“骂些很难听的。”
邻居们觉得是家常便饭，当他们是隐形人，得空劝一句“不要吵了”。张强从不发火，最多回妻子一句“我不知道”，扭头出门。
在林建国的记忆里，张强上班时常常眼睛都是红的，人没有精神，坐在那儿就像能立马睡着似的。
张强睡不好觉，晚上女儿烦躁时，会叫、要吃饭、咬碎过几个手机，一不注意会爬到卫生间，长时间放水玩……他和妻子只能睡在她身边守着。
女孩大小便也常不能自理。王丽英提到，有时候女孩会抓大便乱扔，生理期因为不穿衣服，床上到处都是血，床单得天天换。
张强所在学校的校长张新回忆，出事后，张强妻子告诉他，有时候自己对女儿不耐烦发火，张强总会劝她不要说女儿，说了她也听不懂；翻身、擦屎、擦尿张强总是很耐心；家里两个女儿，他总是偏着大女儿，小女儿有时候会抱怨有好吃的总顾着姐姐。
同事和邻居对女孩9岁时的烧伤事故记忆犹新。多位受访者告诉记者，当时女孩在医院呆了四十多天，医生下了病危通知书，但张强坚决不同意放弃女儿。
他似乎很少在同学面前显露苦闷。老同学甄青雪回忆，自从2014年同学间建了微信群，群里人几乎每月一聚，张强次次参加。群里讨论去旅游，张强很响应，说只要是两天之内的活动，他就和老婆请个假，几十年都没出过远门了。
同学们知道他家里情况，同情他照顾女儿不容易。“他笑呵呵地说，习惯了，还可以”。他外号叫“空空”，同学们觉得他很想得开、看得开。
事后，甄青雪想起来，张强曾经半开玩笑说过，如果年纪大了，有走不动的那么一天，就把女儿带走。
大家当时不知道，这不是一个玩笑。
庭审现场
2016年12月2日，张强杀女案在江苏镇江中级人民法院一审开庭。
坐在被告席上，他告诉法庭，从2006年大女儿被火烧伤之后，很多同学朋友都为他担心以后怎么办，还有人跟他说“就当成个阿猫阿狗带吧”。
他说那时已经确定会杀掉女儿，至于什么时候杀，只是一个时机问题，“或者我和老婆身体不好，没法照顾，或者我家里有什么变故。”
在法庭上，他提及妻子因为常年照顾女儿，手关节劳损，已经无法做家务了。2016年1月20日，他曾在朋友圈发了张妻子住院的照片，配了个大哭的微信表情。
他没有当庭提及自己身体的不适。同学甄青雪告诉澎湃新闻，张强有痛风，严重时膝盖疼得几乎走不了路，上楼要拄拐棍。同学们在微信群里劝他早点治疗，说可以介绍在南京、上海认识的医生，他一直拖着。
张强第一次杀女儿是在2016年3月2日，没有成功。
“掐的时候呢，毕竟我一个人掐得比较累，第二个呢，她当时脸通红，我没有忍心。”张强平静地向法庭陈述经过。
那天他给妻子写了封信，没有直接给她，放在车库里。 
2016年3月8日早上，天空中飘了雨。张强趁妻子送小女儿上学的间隙，第二次动手。
“我家邻居来来去去比较多吧，只有早上7:30到8点没有其他人。” 
“用安眠药，我家老婆发现她睡过去没醒，是报警还是不报警？如果不报警，到时候警察来调查，一讲的话，我老婆到时候的表情万一不悲伤什么的，所以不能用药。”
“我做这件事不能牵扯进去我家老婆啊，如果老婆牵扯进来，我小女儿怎么生活？”
最终，他模仿了网上的暴力视频，杀死了女儿。
公诉方质疑张强杀死女儿是因为欠下巨额赌债，想寻求解脱。
张强爱打牌。同学甄青雪记得他2015年参加过“掼蛋”（注：在江苏、安徽等地广为流传的一种扑克游戏）比赛，“还在群里骂队友笨。”
田小惠在棋牌室打牌时，常能听到妻子和他吵架——让他出去赌，不要再回来。
事发后，妻子给甄青雪看过丈夫手机里的追债短信，是在他被抓走后一两天发来的。
张强在庭审中交代，自己的赌资来源于小额信贷和信用卡，他知道自己将来会坐牢，想“搏一搏”。
辩护律师追问他想“搏一搏”的目的，他顿了两秒回答。辩护律师没听清，他又答：“留给家人。”
张强被抓后，向警察供述了曾给妻子写过一封信。警察在他家车库西面墙上红白相间的塑料袋里找到了信。
 
张强被抓走后，家里人曾试图对12岁的小女儿隐瞒一切。但邻居王丽英可以感受到小姑娘的不安：她绕着屋子，边走边把纸巾撕成碎片。
甄青雪猜测，张强这两年重新赌博和他的工作调动有关。张强本是县里中学的语文教师，2015年被派到乡下的中学支教，骑电动车上下班，大概花40分钟。张强曾经在同学群里说过，自己被安排教地理，一周四节课。同样和张强被派去支教的王杰告诉澎湃新闻，支教的老师可以申请特殊照顾，不上课时可以不去学校。
甄青雪事后推测，大把空余的时间，都被张强用来赌博了。
法庭上，张强没有否认欠下赌债是杀死女儿的原因之一，但他反复强调杀死女儿是个复杂心理的过程，欠下赌债是次要原因，主要还是女儿的病情、妻子的身体状况等综合原因。
“不是亲历者，你都不能理解我的难处。”面对公诉人的指控，张强自我辩护说，作为一个教师，他“愿意接受法律制裁，但绝不接受道德谴责”。
对于张强的辩护，公诉人说：“如果今天因为女儿有病就可以剥夺他的生命，那么明天是不是可以因为子女不听话不学好，父母年迈不能自理，或者他人对你有成见，就能把他杀死呢？”
这次庭审后的2016年12月下旬，张强的妻子和叔丈分别拒绝了澎湃新闻记者的采访。他的叔丈人回复说：杀人本身就是错的，没什么可说的。
在法庭的最后陈述中，张强提到自己曾设想过：“国家医学事业比较发达了，治疗我家女儿的病像治疗感冒一样，或者我们国家公益组织机构非常好，能够收留我女儿……”
电影《海洋天堂》剧照
2010年由李连杰、文章主演的电影《海洋天堂》，讲述了一个自闭症儿童家庭的故事。身患绝症的父亲，苦心竭虑地安置身后儿子的生活，绝望时曾一度要和儿子跳海自杀。
“对自闭症孩子的家长要求是很高，非常不容易。我们现在看到好一些的家庭，都是父亲、母亲为之付出了无数的努力。”北京师范大学特殊教育系副教授胡晓毅说，患儿家长也需要有心理辅导。
公益组织“融爱融乐”的创始人王晓更是一位智力发育障碍患儿的母亲。2005年，她曾带着15岁的儿子随丈夫工作调动，去美国生活了5年。
从美国回国后，王晓更和15名心智障碍者家长自发组织，创办了公益组织“融爱融乐”。
“这样的组织大约有50多家，每个组织至少有50名家长个人会员，最大的家长组织有超过1000名”，全国心智障碍者家长组织联盟办公室主任梁志图介绍说，“从地区分布来看，广东地区最多，大约有超过10家。其次是辽宁、北京和河南，各地有超过3家心智障碍者家长组织。”
杯水车薪，至于在多数中小城市和乡村，这样的组织几乎是空白。
梁志图希望家长组织的发展可以得到政府层面的支持，比如鼓励家长组织合法注册为社会组织；也期望社会不排斥、不歧视身边的心智障碍者，企业能平等地接纳心智障碍成人成为公司雇员。
在胡晓毅看来，目前家长组织的力量还很薄弱，解决问题还是要靠国家和政府。她认为，对身心障碍者、心智障碍者的社会保障体系，特别是家庭支持体系建设，必须要上升到法律的层面。
张强杀女的悲剧发生后，同学甄青雪帮张强的小女儿请了心理医生，尽早进行了心理干预，怕给她留下心理阴影，从此惧怕父亲。
甄青雪和张强曾经一起去参加朋友女儿的婚礼，她记得张强感叹过：“人家女儿都结婚了。”
2016年3月8日清晨，张强杀死了19岁的大女儿。他供认用一把锤子，朝女儿的头砸了三次，最后用手掐死了她。
