缅甸警察哨所遭袭，13名警员丧生 
庄北宁/新华社
2019-01-05	06:33
新华社仰光1月4日消息，缅甸宣传部4日晚通过社交媒体脸书发布缅甸通讯社消息说，若开邦北部4处警察哨所当天同时遭遇民族地方武装若开军袭击，袭击造成13名警察丧生、9人受伤。
据报道，当天早晨6时45分左右，位于若开邦北部布迪当镇区的4处警察哨所分别遭遇50至100人组成的若开军武装袭击。缅甸边防警察部队与国防军前去增援，逐渐将武装人员击退。经统计，4处哨所共有13名警察丧生、9人受伤，丢失40支轻型武器、1.6万发子弹。
一名军方消息人士向新华社记者证实说，在当天9时至10时之间，军警联合部队就控制全局，随即展开追击清剿行动。
2018年12月，缅北民地武组织果敢同盟军、德昂民族解放军、若开军宣布愿意首先停止军事行动，与政府、军方通过对话解决军事冲突和政治矛盾。作为回应，缅甸军方也宣布停止针对民地武的军事行动，有效期至2019年4月30日。
缅甸1948年独立后存在数十个民地武组织。2013年11月起，经过9轮和谈，缅甸政府最终于2015年10月与8个民地武组织签署全国停火协议。2018年2月，又有两个武装组织签署全国停火协议。目前，仍有大约10个民地武组织尚未签署全国停火协议。
