美媒：财长姆努钦稳定市场不力，特朗普不满与日俱增
澎湃新闻记者 南博一
2018-12-26	16:19
美国财政部长姆努钦  新华网 资料图
接近白宫的消息人士透露，由于美国财政部长姆努钦未能有力地稳定市场，特朗普对这位财长的不满与日俱增。
由于美国政府部分机构“停摆”等不确定因素打击了投资者情绪，美国股票市场延续前一周的跌势在圣诞节当天继续大幅下挫。
据美国有线电视新闻网（CNN）12月26日报道，尽管美国财政部长姆努钦采取措施试图安抚市场，但是并没有阻止股市的颓势。
消息人士告诉CNN，目前姆努钦和特朗普的关系可能因此存在“严重危险”，特朗普常常会对他认为犯了错的内阁成员大发雷霆。
在公开层面，特朗普目前仍在支持姆努钦。特朗普周二还称赞姆努钦是一个“非常有天赋，很聪明的人”。但是消息人士说，事实上，姆努钦目前处境艰难。这位消息人士形容，“姆努钦在枪口下”。
姆努钦的助手一直在收集经济数据，帮助姆努钦让特朗普冷静下来。但是据这位消息人士称，特朗普对姆努钦说给他的一套很不高兴。
特朗普将美股下跌和其他一些经济问题归咎于美联储。特朗普星期一在推特上说，美国唯一的经济问题是利率上升。他指责美联储加息损害了经济。美联储上周决定将短期利率再次上调0.25个百分点。
