“车神”舒马赫迎50岁生日，家人称他“正受到最好照顾”
中新网
2019-01-03	09:18
舒马赫 视觉中国 资料图
中新社柏林1月2日电 五年前因滑雪事故颅脑受伤的一级方程式赛车(F1)德国籍传奇车手迈克尔·舒马赫3日将迎来50岁生日。其家人2日发表声明称，舒马赫“正受到最好的照顾”，家人正在竭尽所能地帮助他，希望外界尊重其隐私。
舒马赫于1969年1月3日生于德国西部城市许尔特-黑米尔海姆。舒马赫从14岁开始从事赛车运动。自他上世纪九十年代踏入F1赛场以来，总计7次夺得F1世界冠军、91次分站赛第一，打破多项记录，被誉为“车神”。生涯鼎盛时期的舒马赫身披红色法拉利战袍庆祝胜利的画面亦成为赛车迷的集体记忆。
代表法拉利车队征战11年后，舒马赫于2006年宣布退役，后曾短暂复出。2013年12月29日，舒马赫在法国滑雪时因事故遭受颅脑损伤，此后两次接受手术，并进行康复治疗。过去五年间，其健康状况一直备受外界关注。
2018年12月，英国《每日邮报》在报道中称，舒马赫现居瑞士，已不再处于卧床不起的状态，但仍离不开全天候护理和理疗，为此每周需花费超过5万英镑。
不过，舒马赫家人2日通过其“脸书”官方主页发布的声明并未直接回应上述报道内容，亦未提到其康复状况和身处何处等更多细节，仅指出舒马赫“正受到最好的照顾”，“我们正在尽一切人力之所能帮助他”。声明同时请求外界理解家人保护舒马赫隐私的做法。
“迈克尔足以为他所取得的成就而骄傲，我们也同样感到骄傲！”舒马赫的家人表示。
据悉，在舒马赫生日当天，位于意大利的法拉利博物馆将为其开设特别展览。其亲友成立的“Keep Fighting”基金会亦将于同一天推出舒马赫官方手机应用，这一APP程序将以虚拟博物馆的形式展出其征战F1的传奇生涯。
