“黄马甲”活动中暴力频发，法国将修改法律加强打击暴力分子
央视新闻客户端
2019-01-08	17:02
央视新闻客户端1月8日消息，法国总理菲利普当地时间7日晚在巴黎宣布，针对近日一些暴力分子屡次在“黄马甲”示威活动期间进行破坏并攻击政府机关和警察的行为，法国政府将修改相关法律，加大对暴力分子的打击力度。
菲利普当晚在接受法国电视1台采访时说，“黄马甲”示威在法国多个城市大都以和平的方式开展，但是一些暴力分子趁机实施破坏，法国政府对此不能接受。新的法律条款将于今年2月初提交法国国民议会进行审议。此外，法国政府将于本月12日在全国增派警力，并重新在巴黎街头出动轮式装甲车，以预防暴力分子再次借机闹事。据法国媒体报道，新的法律条款的重点之一将是禁止已被警方认定的暴力分子参加示威游行。
菲利普还披露，自“黄马甲”示威活动于去年11月中旬爆发以来，法国共有约5600人在示威期间被拘留，其中1000余人已被审判。
今年1月5日，一些身穿“黄马甲”或黑色衣衫者用一辆工程作业车冲撞巴黎市内的法国政府部门大门，法国政府发言人本杰明·格里沃和一些助手被迫从办公室撤离。2018年12月1日，一些暴力分子借机在凯旋门、香榭丽舍大街、春天百货等知名景点或购物区实施破坏活动，导致多起暴力冲突。
