新《专利代理条例》2019年3月1日起施行
张泉/新华社
2018-11-13	19:23
新华社北京11月13日消息，9月6日召开的国务院常务会议通过了《专利代理条例（修订草案）》。记者13日在国新办举行的国务院政策例行吹风会上获悉，修订后的《专利代理条例》将自2019年3月1日起施行。
“专利代理制度是保障发明人权益，促进科技创新的支撑性基础制度，是专利制度不可或缺的重要组成部分。”国家知识产权局副局长贺化介绍，此次修改，重在根据专利代理行业实际情况变化，加大“放管服”改革力度，优化营商环境，完善专利代理制度，服务大众创业、万众创新。
——简政放权，支持创新创业，减轻群众负担，激发市场活力与创造力。取消代理机构设立审批的省级初审；放宽代理机构组织形式要求；简化考试报名条件，取消申请代理师资格应当具有工作经验等要求；取消不必要的证明材料。
——放管结合，加强日常监管，规范市场秩序，保障创新主体合法权益。管理部门应当采取随机抽查方式，对代理机构和代理师的执业活动进行检查、监督，并向社会公布检查、处理结果；支持创新，鼓励代理机构和代理师为小微企业以及弱势群体提供代理援助服务；健全执业规范，要求代理机构建立健全利益冲突审查制度；完善关于代理机构和代理师违法行为的法律责任。
——优化服务，加大便民利民，提高服务效率。管理部门应当加强专利代理公共信息发布，为公众了解代理机构经营情况、代理师执业情况提供查询服务；代理师和代理机构办理备案、审批全部实现一网办通。
据介绍，截至2018年10月底，我国42569人取得专利代理人资格，执业专利代理人达到18468人，专利代理机构达到2126家，开展PCT申请业务的机构数量超过1000家。
