伊拉克政治领袖谴责特朗普突然到访：公然侵犯伊主权
澎湃新闻记者 南博一
2018-12-27	19:43
伊拉克政界领袖纷纷谴责美国总统特朗普周三（26日）对伊拉克的突然访问，称此举是“对伊拉克主权的侵犯”。
据伊拉克国家电视台报道，美国总统特朗普当地时间26日晨突访位于伊拉克西部的阿萨德空军基地。这是特朗普上任近两年来首度到访伊拉克，有关行程事前并未公布。
据英国路透社27日报道，伊拉克政党改革联盟（Islah）议会党团领袖Sabah al Saadi呼吁召开紧急会议，“讨论公然侵犯伊拉克主权的行为，并阻止特朗普的侵略行径。” Sabah al Saadi 称，“特朗普应当知道自己的限制：美国对伊拉克的占领已经结束了。”
改革联盟由什叶派教士萨德尔(Moqtada al-Sadr)领导。路透社指出，萨德尔是伊拉克著名反美人士，他一直反对美国在伊拉克的军事存在。萨德尔曾领导了两次反对驻伊美军的活动。
改革联盟在议会中的对手建设联盟（Bina）也对特朗普此次对伊拉克的突然造访表示反对。该党在一份声明中表示：“特朗普的访问是对外交准则公然、明显的侵犯，显示出他在与伊拉克政府交往中的轻蔑和敌意。”
不过，据路透社报道，伊拉克总理迈赫迪办公室在一份声明中表示，美国当局已经事先通知了伊拉克领导人特朗普访伊的安排。
建设联盟说，特朗普的访问“给美国军事存在的性质和真实目标，以及这些目标可能给伊拉克带来的影响，留下了许多问号。”
与建设联盟结盟的前民兵组织领袖Falih Khazali也谴责说，美国想要增加在伊拉克的存在。他说，“美国领导层在伊拉克被打败，想要以任何借口重返伊拉克，这是我们永远不会允许的。” 
美国白宫本月19日称，随着在叙利亚打击极端组织“伊斯兰国”的战事取得成果，美国已开始撤回驻叙美军。此举引发外界对美军是否会从伊拉克撤离的猜测。据一些外媒报道，特朗普在突访伊拉克期间表示，他没有从伊拉克撤出美军的计划。
据报道，特朗普此次访问持续数小时，其间特朗普未会见伊拉克官员。伊拉克一些议员表示，伊拉克总理迈赫迪与特朗普的会谈由于安排上的分歧而取消，两人通过电话进行了交谈。
