“一大会址”日记｜香港理工大三学生：这是必须要来的地方
澎湃新闻驻中共一大会址报道组记者 杨帆
2019-01-08	21:49
2017年10月31日，党的十九大闭幕仅一周，习近平总书记带领中共中央政治局常委，集体瞻仰上海中共一大会址和浙江嘉兴南湖红船，在广大党员干部群众中引起热烈反响。
连日来，全国各地前往一大会址纪念馆参观的党员群众络绎不绝，在中国共产党人的精神家园，他们回顾建党历史，重温入党誓词，不忘初心，砥砺前行。
2019年1月8日，星期二，阴。
阴雨绵绵，没有冲淡参观者瞻仰中共一大会址的热情。上午11时许，李明泽和妈妈一起走进了中共一大会址纪念馆。
李明泽告诉澎湃新闻（www.thepaper.cn）记者，他目前是香港理工大学的大三学生。趁着假期来上海，一方面是了解这座城市，提前规划一下以后的发展；另一方面也想逛逛上海的地标，这其中就有一大会址纪念馆。
“之前不清楚周一闭馆，昨天就没能进去，所以我们这是第二次来这里了。”他说，自己来自河南郑州，高考之后选择到香港读书，在和内地读书的高中同学交流过程中，他感觉自己在大学生活中缺乏历史知识和教育，所以决定多补习历史知识，“所以一大会址纪念馆是必须要来的地方。”
“今天来不仅是参观，更是在这些客观的历史实物中去感受和学习，这比单纯的书本知识来得更加直观。”李明泽在《留日学生全体泣告全国同胞书》前驻足良久，“字里行间能感受到当时知识分子发自内心的爱国热情。”
