2015年中国十大经济年度人物｜程维：让出行更美好
实习生 宋浩 澎湃新闻记者 苏芜
2016-01-25	16:53
2015年底，新浪财经、人民日报新媒体中心、澎湃新闻、吴晓波频道联合发起了“2015中国十大经济年度人物评选”。本次评选主题为“致敬时代驱动力”，将从“创新性、颠覆性、前瞻性、成长性、新锐性”五大维度，寻找在这个转型时代下引领商业之美、产业创变、时代之潮的优秀企业家。2016年1月15日，30名候选人顺利入围。滴滴出行创始人兼CEO程维亦在其中。
今天，互联网正在无孔不入地改变着我们的衣食住行。在“行”的领域，不得不提“滴滴出行”创始人、首席执行官程维。 
程维  图片来自澎湃新闻
2012年6月，程维和朋友一起创立了小桔科技有限公司，三个月后9月9日，滴滴打车软件在北京正式上线。11月，深圳成为第二个可以滴滴叫车的城市。到年底，据说公司账上就剩一万块了。程维碰壁多次，终于拿到了金沙江创投的A轮融资，起死回生。随后，腾讯等企业的投资使得滴滴迅速扩张，到2013年6月，半年间已攻占全国30多个城市。
大家肯定记得2014年与“快的打车”之间的“烧钱大战”，两者分别在腾讯和阿里巴巴的支持下，以打车补贴的形式半年烧掉二十亿。而更让人印象深刻的是，2015年2月14日情人节，两家公司宣布合并。合并当天，马化腾和马云分别都送来贺词，而时至今天，在支付宝和微信的生活功能区中，都有“滴滴出行”的按钮。（这在BAT三国时代，尤其是支付宝和微信在移动支付的战场明争暗斗的背景下，实在是不常见。）
支付宝V9.5服务界面。
微信V6.3服务界面。
自合并之后，“滴滴”相继推出了“顺风车”“代驾”“快车”“大巴”等业务，在同行中一骑绝尘。2015年9月9日，“滴滴”三岁之际，正式改名“滴滴出行”。公司的Logo也从笑脸出租车变为抽象字符“D”，标志着“滴滴”开始迈向平台型公司。滴滴未来的目标是改变人们的出行模式，将直接挑战人们对交通系统的传统认识。9月，作为14个互联网业代表之一，程维跟随习近平主席一行访美，参加了在西雅图召开的中美互联网大会。
滴滴出行新标志。
2015年10月9日，上海市交通委员会向“滴滴快的”专车平台颁发了“网络约租车平台经营资格许可”，这是全国第一张颁给网络约租车平台的许可，关于是否违法的讨论就此终结。12月16日，在乌镇峰会“互联网之光”博览会上，程维向习大大介绍了“滴滴”三年的成长，和未来大数据平台的应用。32岁的程维，这个白白胖胖的80后，受到了习大大的点头称赞。
互联网大会习大大参观滴滴展台，程维负责解说。来源: TechWeb.com.cn
2016年1月11日，“滴滴出行”官方对外公布了2015年总订单数量：全平台订单总量达14.3亿，注册用户突破2.5亿。仅仅三年的时间，滴滴已经覆盖全国400多个城市，并为1000多万司机提供服务。同时，滴滴也成长为涵盖出租车、专车、快车、顺风车、巴士、代驾等多项业务在内的“一站式出行平台”。
程维曾在阿里巴巴履职八年，期间成为阿里巴巴最年轻的区域经理，后担任支付宝B2C事业部副总经理。一朝出走，创立滴滴。三年之内成为中国最先锋的互联网公司之一。“把别人十年的路在三年里走掉了”，（程维语）这是程维的胆识、眼光和精神造就的，同时程维也被这个互联网时代所早就。
说到程维和“滴滴”，还不得不提“滴滴出行”总裁柳青。柳青之前是高盛亚洲区董事总经理，2014年5月，“滴滴”与“快的”大战之时，柳青做出了出任滴滴COO的决定。对于程维来说，他之于柳青，俨然“犹鱼之有水也”。作为柳传志的女儿和高盛亚洲的高管，柳青以其与腾讯、阿里巴巴甚至政界等各方的良好关系，她完美得促成了“滴滴”与“快的”合并，搞定一笔一笔融资，成为程维背后的女人和滴滴二号人物。
柳青  图片来自澎湃新闻
2015年9月，《财富》杂志揭晓了年度“全球40位40岁以下的商界精英”排行榜，排在第三名有5位，其中两位是中国人：程维、柳青。（其余三位是Uber全球运营高级副总裁瑞安•格雷夫斯，Lyft联合创始人洛根•格林、约翰•齐默；上榜的中国人还有大疆CEO汪滔，第22位。）
来自“财富中文网”：http://www.fortunechina.com/rankings/c/2015-09/25/content_247865.htm
合并后的“滴滴快的”重新整合资源，面临的是Uber的挑战。面对硅谷来的“外来和尚”，程维并不发怵，他分别向柳传志、马化腾和马云请教，“柳传志建议打游击战并发挥本土的优势，马化腾建议正面迎战，而马云则说‘帝国主义是纸老虎，先拖它两年。’”从最初80万元到现在160亿美元（2015年12月初程维接受澎湃采访语），从最初3个人到现在5000人，“滴滴”今非昔比。对于未来的发展，程维在2016新年展望中说，“我们希望有限的车能够承载更多的人，能够提高整个城市的效率。让出行更美好，这是滴滴的梦想！”
