民政部去年审核报批设立山西怀仁、陕西彬州等13个县级市
澎湃新闻记者 王俊
2019-01-09	10:55
民政部区划地名司近日介绍2018年民政部区划地名与界线管理工作时披露，2018年民政部先后审核报批设立山西怀仁、陕西彬州等13个县级市。
据《中国社会报》2019年1月3日发布的报道《积极服务国家战略 助推区划地名和界线管理事业新发展》，介绍了民政部区划地名司2018年工作情况。
报道称，2018年，民政部区划地名与界线管理工作以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的十九大和十九届二中、三中全会精神，紧紧围绕贯彻落实习近平总书记等中央领导同志重要指示批示精神和党中央国务院决策部署，积极服务脱贫攻坚、京津冀协同发展等国家战略，推动地名普查、行政区划、地名管理和界线管理各项业务取得新成绩。
，开展深圳、大同等8地市辖区调整，办理北京市、山西泽州县人民政府驻地迁移，进一步优化了城市空间结构，促进了新型城镇化建设，服务了区域协调发展。四是大力规范行政区划管理，印发《民政部办公厅关于进一步规范行政区划调整申报审核工作的通知》，规范开展行政区划调整专家论证，加强各级人民政府驻地管理，组织开展党的十八大以来行政区划调整效果评估。五是加强行政区划公共服务，及时维护更新行政区划信息查询平台，实施中华人民共和国行政区划图集和县级以上行政区划沿革数据整理项目，编辑出版行政区划简册。”
在大规模“县改市”已尘封20年之后，国务院2017年“解冻”了撤县设市的审批，当年，河北省平泉县、浙江省玉环县、陕西省神木县、四川省隆昌县、湖南省宁乡县、贵州省盘县6个县获批撤县设市。
2018年，地方官方媒体先后披露，陕西彬县、江苏海安县、湖北京山县、黑龙江漠河县、山西怀仁县、贵州兴仁县、安徽潜山县、广西荔浦县、山东邹平县、甘肃华亭县、云南水富县、河北滦县等12地“撤县设市”获批的消息，达到了2017年一整年获批数量的两倍。
撤县设市之外，青海省海西州还合并建立了一个新的县级市。2018年2月22日，经国务院批准，民政部批复，同意撤销茫崖行政委员会和冷湖行政委员会，设立县级茫崖市。
