印尼巽他海峡海啸无预警，全球防灾能力敲响警钟
中新网
2019-01-02	14:52
中新网1月2日消息，据新加坡《联合早报》报道，印度尼西亚巽他海峡的海啸来得毫无预警，这起灾难令全球有关当局不得不正视是否已做足应对天灾突如其来的准备。
巽他海峡2018年12月22日晚间发生的海啸冲击周边沿岸地区，夺走大约430人性命，7000多人受伤，4万多人无家可归。
巨浪来袭前，沿海城镇和海滩并未响起海啸预警，人们根本不知大难临头。
地震专家和有关当局表示，此次海啸是多重因素叠加而形成的，是现有预警设施无法提前探测得到的。
专家界因此认为这场天灾拉响了警报，警示有必要更深入研究海啸的肇因以及加强对海啸的防灾准备。
英国南安普顿大学地震专家希克斯说：“印尼（海啸）向全球证实了引发海啸的可能因素太多了。我们有必要展开更多研究去了解那些发生概率较小的状况。”
大多数海啸是由地震引发的，但印尼此次天灾的起因较特殊，是喀拉喀托之子火山爆发导致1.8亿立方米或约三分之二的山体轰然崩塌，激起5米巨浪，冲向爪哇岛和南苏门答腊沿岸人口稠密地区。
火山爆发没有明显触动地震监测仪，加上未出现与海啸相关的地震迹象，以致印尼国家减灾署做出误判，在海啸已登陆时，还通过推特宣布“没有海啸威胁”。
该署地球物理部主任穆罕默德事后受访时说，对于非地震引发的海啸，他们的潮汐监测仪不具备探测能力，所以没有发出海啸预警。事实上，不单是印尼，连先进的日本似乎也不具备这方面的能力。
日本国际灾难研究所所长井村富彦表示，他不认为日本现有的预警系统可探测到类似巽他海峡此次发生的海啸。
“这类风险在日本也存在，因为日本有111座活火山，但是在监测火山喷发引发海啸方面，能力却很低。”
早在2012年，伦敦地质学会发布的一份研究已将喀拉喀托之子火山列为“海啸威胁”，但未能引起关注。
此次海啸从形成到登陆，前后有24分钟，一些专家认为这已足以触动部分监测仪。
然而，很不巧的是，印尼当局在全国海域设置的浮标系统自2012年以来就因没钱维修以及遭到人为破坏而失灵了。这些浮标与安置在海床的感应器连接，可用来探测海啸。
印尼国家减灾署发言人苏托波坦言，全国需要1000个海啸警报器，但这得花费7万亿印尼盾，约相等于印尼2018年全年的灾难应急拨款，所以目前仅设置了56个警报器。
以你总统佐科上周下令减灾署采购新的预警系统，该署随后表示计划在喀拉喀托之子火山周边的岛屿设置三个海啸浮标。
印尼地处环太平洋火山带，经常发生火山爆发、地震和海啸。根据官方数据，印尼人口62.4%受到地震威胁，1.6%受到海啸威胁。
菲律宾吕宋岛上的塔尔火山也曾因爆发而在塔尔湖掀起海啸波。
菲律宾减灾部副部长索利德姆指出，此次印尼海啸显示菲律宾也有必要对火山活动以其引发海啸的可能性，加强应对准备。
