腾讯回应“将接手原天津权健足球俱乐部”：从未听说
杨野、黎盛荣/上游新闻
2019-01-08	22:01
上游新闻1月8日消息，1月8日，网上突然传出消息，被体育局托管的原天津权健足球俱乐部，正着力寻找有实力的企业接盘。而腾讯正与天津体育局就接手球队问题展开谈判。上游新闻记者与腾讯方面求证，腾讯相关负责人大吃一惊，表示从未听说过此事。
据悉，天津权健足球俱乐部暂时更名为“天津天海足球俱乐部”。这支球队有三名现役国脚，及多名具备国脚水平的球员，实力不容小觑。这则消息透露称，在球队刚刚转到体育局托管之后，就不乏追求者。腾讯就是其中之一，目前正在与天津体育局就接手球队展开谈判。
腾讯公司旗下腾讯体育是中国地区顶级篮球赛事的最大版权商，与苏宁体育是中国体育版权行业的两巨头。据这则网上流传的消息表示，苏宁集团在收购了江苏舜天之后，积极开拓体育版图。腾讯此次谈判收购中超球队，也是基于扩大体育版图，进军足球领域。
据可靠消息显示，腾讯体育此前的重点是NBA，在今年NBA版权即将到期，腾讯体育急需扩大其覆盖范围，摆脱单一依靠篮球的局面。
就目前来看，中国体育版权行业是个巨大的市场，腾讯体育的竞争对手除了苏宁体育外，还有阿里、百度等互联网巨擘，尽快提升自己的份额，除了巨额的资金之外，还要提高自己的知名度，中超球队正好可以满足这一点。
针对此消息，记者联系腾讯公司公关部负责人求证，但对方一听消息后，就大吃一惊，表示从来没听到过此事。但其随后表示，将进一步求证此事，再做出答复。
相关新闻
2014年6月5日，阿里巴巴注资12亿，拿到了广州恒大俱乐部50％的股权，球队名也随之改为广州恒大淘宝。这支球队已经连续五年获得中超冠军、两次亚冠冠军。
2015年12月21日，苏宁电器集团宣布正式接手俱乐部，并将其更名为江苏苏宁足球俱乐部。苏宁方面表示，将致力于打造一家百年俱乐部，同时进一步提高俱乐部在亚洲的影响力。
2013年3月，京东商城官方宣布，该公司已经和中超联赛达成了为期五年的战略合作协议，京东商城成为了中超联赛的零售企业和购物网站独家合作伙伴。其实，这并不是京东与中国足球的第一次触电。2010年，京东就已经成为当年中超联赛的主赞助商。
此外，华为也曾多次和足球结缘：2011年7月，华为宣布，“华为-云手机”独家冠名赞助2011年意大利超级杯；2012年4月，华为宣布赞助西甲球队马德里竞技；2013年9月，华为与新西兰球队惠灵顿Phoenix签约3年，成为赞助商；2013年9月，华为与德甲球队多特蒙德正式合作，华为将帮助多特蒙德建欧洲最大的球场无线网络。
在众多与足球接缘的互联网公司中，还有一家有缘无份的公司——乐视。2016年当时的乐视风头正劲，当年1月19日，乐视正式宣布将与国安俱乐部合作，乐视以冠名赞助商的形式出现。然仅半年后，双方就闹出分手，随后乐视江河日下，现在回想，国安的选择或许是正确的。
