“黄背心”第八周冲突持续，专家：不排除法国解散政府以应对
澎湃新闻记者 于潇清
2019-01-06	14:42
自从去年11月17日，全法国28万人上街示威游行抗议政府增加燃油税以来，“黄背心”运动已经持续八周时间。每到周末，身穿黄色背心的抗议者们就会涌向首都巴黎乃至整个法国的各种公共场所，抗议示威的同时也会引发一系列的骚乱和冲突。
据路透社1月6日报道，本周法国全境再次爆发“黄背心”抗议示威活动。在首都巴黎，虽然活动一开始在和平的气氛中进行，但最后还是引发了民众和政府、警察的冲突。据法新社5日报道，在巴黎、鲁昂、南特等多座城市，民众的示威最终演变为冲突，防暴警察们不得不使用催泪弹驱散示威者。
而法国内政部长卡斯塔内5日披露，当天法国全国共有约5万人参与示威。人数虽远少于第一轮示威时的28万余人，但较上周的3万人却有所增加。
中国国际问题研究院欧洲研究所所长崔洪建在接受澎湃新闻（www.thepaper.cn）采访时表示，“目前看来，‘黄背心’运动还将要持续一段时间。运动本身越来越展现出民众自发性的特点，尽管声势浩大，但无法概括出明确的政治诉求。”
据法国国际广播电台5日报道，此次在巴黎的示威者们没有前往惯常的聚集地凯旋门和香榭丽舍大街，而是在巴黎市政厅汇集。当地时间下午两点左右，数以千计的示威者按计划离开市政厅前往国民议会大厦，沿着塞纳河河畔的道路游行抗议，他们一路高唱国歌，高呼口号，气氛热烈。
据报道，警方在距离示威者目的地的国民议会大厦只有一个街区的地方设置了多道封锁线，示威者和警方在那里发生对峙。大批示威者试图冲破警方封锁线，双方爆发肢体冲突。警方不断向示威人群施放催泪瓦斯，一时间烟雾弥漫。极少数人随后开始在巴黎市中心的街区点燃多辆摩托车，他们还设置路障、点燃垃圾，阻碍警方和消防车辆前进。
另据新华社5日报道，当天下午，示威人群还用一辆工程作业车冲撞巴黎市内的法国政府部门大门，法国政府发言人本杰明•格里沃和一些助手被迫从办公室撤离。
此前，法国总统马克龙刚在发表2019年新年致辞时回应了“黄背心”运动，并坚定表示“必须在2019年将改革继续推进。”而面对5日的骚乱，马克龙在其个人社交媒体上再次谴责到，这是“对共和国的极端暴力攻击”。马克龙表示，实施暴力行为的人忘记了公民契约精神的核心，正义将得到伸张。他同时还呼吁，每个人都应恢复冷静，以开展讨论和对话。
对此，崔洪建分析指出，“马克龙及法国政府会继续进行一系列调整来应对‘黄背心’，甚至不排除解散政府的可能，问题是由于‘黄背心’运动并没有一个明确的代表，法国政府即便希望妥协却找不到对象来谈。‘黄背心’运动与马克龙接下来改革的方向和措施无疑会相互作用。”
事实上，除了妥协以外，法国政府方面此前也采取了一些强硬措施，其中包括法国警方2日晚间逮捕并拘留了“黄背心”运动中公认的领袖和代表人物之一、卡车司机埃里克•杜洛埃（Eric Drouet），他被指控组织未经过政府授权的抗议活动。对此，杜洛埃的律师公开宣称此次逮捕是“完全没有道理和武断的”。
