传媒湃｜北斗新闻“杀入”新闻资讯市场
澎湃新闻记者 岳怀让
2019-01-08	15:54
北斗新闻App 澎湃新闻记者 李晶昀 图
媒体转型风潮在这个岁末年初引发行业强烈关注。
澎湃新闻记者查询发现，1月8日下午，辽宁广播电视集团（辽宁广播电视台）旗下微信公众号“LRTV辽宁号”认证信息正式变更为“北斗新闻 辽宁号”。
根据腾讯官方记录的公众号变更信息显示，这个微信号为“lrtv110820”的公众号曾在2016年12月1日由“辽宁广播电视台辽宁号”更名为“LRTV辽宁号”。
值得注意的是，该微信公众号新名字当中出现的“北斗新闻”正是辽宁广播电视台官方App的名称。这次更名意味着辽宁广电方面已开始将旗下新媒体资讯平台做进一步整合，开始“杀入”新闻资讯市场。
澎湃新闻记者注意到，“北斗新闻”App目前在苹果App store和国内各大安卓应用商店均能找到下载。官方对该软件介绍称：北斗新闻App是辽宁广播电视台推出的官方手机客户端。
软件介绍还提到：“北斗新闻App内容汇聚全网优质视频音频资源。北斗新闻App集宣传、交互、信息服务、电子商务等功能于一体。简便操作随时随心，贴身服务尽善尽美，抢滩移动互联新时代。”
就在不久前的2018年12月底，“北斗新闻”App官方进行了最新一次更新，进行了优化和性能提升。
事实上，辽宁广播电视集团（辽宁广播电视台）是一家刚组建不久的媒体集团。
2018年7月19日上午，新组建的辽宁广播电视集团（辽宁广播电视台）在沈阳市和平区文化路79号辽宁电视大厦举行揭牌仪式。集团党委书记、台长张本刚在致辞中指出，辽宁广播电视集团（辽宁广播电视台）揭牌成立，标志着辽宁广电在壮大主流舆论阵地、加快媒体融合发展方面迈出了坚实一步，在辽宁广电发展史上具有里程碑式的重要意义。
目前，辽宁广播电视台共有10套省内模拟电视频道(其中辽宁卫视已实现高清播出)、9个广播信号、18套省内数字视频点播电视节目、10套数字音乐节目以及5套向全国传送的数字付费电视节目。
另外，澎湃新闻记者注意到，近年来各省级广电系统推出的新闻App已有多款。
