韩国民调：文在寅支持率降至45.9%，创新低
澎湃新闻记者 南博一
2018-12-31	13:17
韩国民调机构Realmeter于12月31日发布的一项数据显示，韩总统文在寅施政支持率下滑至45.9%，再次创下他执政以来的新低。
据韩联社12月31日报道，Realmeter本月26-28日对全国2011名成年人进行了问卷调查。结果显示，45.9%的受访者对文在寅施政给予积极评价，较上周下滑1.2个百分点，给予消极评价的受访者则上升3.6个百分点，达49.7%，首超积极评价应答者所占比例。
Realmeter分析称，韩国经济不景气是导致支持率下滑的主因。另外，青瓦台被疑非法监视平民，致使青瓦台首次遭检方搜查等问题，也是导致支持率下滑的部分原因。
韩朝4月在板门店举行首脑会谈后，文在寅施政支持率一度升至77.4%，创下今年以来新高，但受到主要经济指标持续下滑、朝美无核化谈判僵持不下等因素影响，支持率曾下滑至53.1%。韩朝领导人9月在平壤举行会谈后，支持率再次回升至65.3%。但10月起针对政府经济政策和公务员纪纲问题的舆论持续发酵，文在寅支持率也随之从11月起一路下滑，连日创新低。
