法治课｜被男友打不算家暴？检察官：恋爱同居施暴属家庭暴力
张 一/“正义网”微信公号
2018-11-24	14:59
“正义网”微信公号11月24日消息，最近几日，蒋劲夫家暴登上微博热搜，起因是其女友中浦悠花在ins上晒出多张鼻青脸肿的照片，全身大面积淤青，她指控蒋劲夫对其实施家暴。随后，蒋劲夫在微博回应：一直在忏悔和悔恨中度过。
那么，这种观点成立吗？
正义君专门咨询了北京市石景山区检察院检察官曹丽薇，她表示：“2016年我国实施的《中华人民共和国反家庭暴力法》中对家暴的定义是：在家庭成员之间以殴打、捆绑、残害、限制人身自由以及经常性谩骂、恐吓等方式实施的身体、精神等侵害行为即为家庭暴力。但是《中华人民共和国反家庭暴力法》附则第三十七条明确规定：‘家庭成员以外共同生活的人之间实施的暴力行为，参照本法规定执行。’这就是说在中国，恋爱同居关系中的暴力，与婚内暴力相似，隐蔽性高，公权力不易察觉，也是被纳入家庭暴力，均受法律约束。”
“家庭暴力并不仅仅是殴打、残害等此类身体暴力行为，还包括限制人身自由、谩骂、恐吓等这类对精神产生伤害的行为，我们称之为精神暴力，精神暴力行为的发生要达到经常性才能构成家庭暴力，而一般程度上夫妻吵架不能说就一定是家庭暴力。此外还有‘性暴力’也是一种家庭暴力。” 曹丽薇检察官表示。
夫妻一方殴打另一方致死、致残、重伤的；夫妻间经常性的拳打脚踢、咬、扇耳光等人身伤害或者羞辱行为；妇女在孕产期间遭配偶殴打的；由第三者介入对配偶的身体伤害行为等等。
夫妻一方对另一方经常性的威胁、恫吓、辱骂造成对方精神疾患的；以伤害相威胁、以损害家具、伤害动物、打骂孩子相恫吓造成对方精神恐惧、安全受到威胁等等。
经常以暴力强行与配偶发生性行为，造成伤害后果的；酗酒后以暴力强行与配偶发生性行为，致对方不堪忍受的；以暴力方式强行对配偶实施变态性虐待的行为等等。
有网友问“家庭暴力就是故意伤害吗？家庭暴力行为和刑法上的故意伤害罪有区别吗？”
对此，曹丽薇检察官解释：“首先要明确的是我国刑法上并没有家庭暴力这个罪名，家庭暴力是对一系列行为的概括性总称，这种施暴不仅包括身体上的侵害，也包括精神上的侵害，显然其内涵要比故意伤害行为宽泛。故意伤害是家庭暴力的表现形式之一，家庭暴力行为达到一定严重程度是可以构成刑法上的故意伤害罪，给予刑事处罚的。如果长期家庭暴力还可能构成虐待罪。”
