金财互联控股股东名称去“权健”：由权健东润变更为东润金财
澎湃新闻记者 徐宏文
2019-01-08	18:29
金财互联控股股份有限公司（金财互联，002530）1月8日晚间公告称，近日收到公司控股股东江苏权健东润投资管理有限公司通知，因避免市场误解及自身经营发展需要，经江苏省盐城市大丰区市场监督管理局核准，控股股东名称由“江苏权健东润投资管理有限公司”变更为“江苏东润金财投资管理有限公司”，上述名称的注册登记工作已办理完毕，并已领取了新的企业法人营业执照。控股股东除上述事项变更外，其他工商信息不变。
“上述变更名称事项不涉及公司控股股东及实际控制人的变动，公司与控股股东及实际控制人之间的控制权结构及比例均未发生变化，对公司的经营活动不构成影响。”公告称。
此前的1月7日晚间，金财互联回复深交所问询函称，束昱辉是公司实控人朱文明的一致行动人，束昱辉与朱文明不存在其他涉及公司的协议或约定；公司与权健公司或束昱辉不存在非经营性资金往来；公司子公司方欣科技与权健两子公司签订逾1600万元服务合同，合同均在正常履约中；束昱辉所持公司股份不存在质押冻结情形，控股股东权健东润投资累计被质押9080万股，质押融资获得的资金非束昱辉或权健公司所用。
1月7日凌晨，“天津日报”微信公号发布消息，1月1日，天津市公安机关对权健自然医学科技发展有限公司涉嫌组织、领导传销活动罪和虚假广告罪立案侦查。1月2日，对在权健肿瘤医院涉嫌非法行医的朱某某立案侦查。截至1月7日，已对权健自然医学科技发展有限公司实际控制人束某某（男，51岁）等18名犯罪嫌疑人依法刑事拘留，对另2名犯罪嫌疑人依法取保候审。相关工作正在开展中。
金财互联2018年三季报显示，金财互联的控股股东为江苏权健东润投资管理有限公司，持股比例为19.75%，束昱辉个人直接持有金财互联5.43%的股份，束昱辉持有江苏权健东润投资管理有限公司23.99%的股份。束昱辉与金财互联的实际控制人、董事长、总经理朱文明为一致行动人。
