东兴证券起诉ST新光股东股票质押违约，涉案金额8.22亿
澎湃新闻记者 林倩
2019-01-08	16:44
又一家券商因为股票质押业务，对资金融入方提起诉讼。
1月7日，东兴证券股份有限公司（下称东兴证券，601198）发布公告称，于1月3日向浙江省金华市中级人民法院提起诉讼，因质押式证券回购纠纷，起诉新光圆成股份有限公司（下称ST新光，002147）的实际控制人虞云新、周晓光，控股股东新光控股集团有限公司（下称新光集团）。
该案的涉案金额合计约为8.22亿元，包括本金699981760元，利息、违约金等122368265.16元。东兴证券于1月7日收到法院出具的《受理通知书》（（2019）浙07民初56号）。
该起质押式证券回购纠纷要回溯到两年前。2016年10月24日，ST新光发布公告称，第二大股东虞云新与东兴证券签署了股票质押回购交易相关协议，虞云新将其所持有的9600万股ST新光股份质押给东兴证券，本次质押占虞云新所持股份比例为99.03%，占ST新光股份总数的6.83%。
而关于融资的具体金额，东兴证券的最新公告也给出了答案，虞云新的融入初始交易本金约为7.5亿元。东兴证券指出，虞云新未按约定足额偿还本金及支付第三、四季度利息，构成违约。
ST新光于2003年成立，曾名为马鞍山方圆回转支承股份有限公司，主营消防业务，于2007年深交所上市，主营回转支承等产品的研发与生产 。2015年鞍山方圆回转支承股份有限公司进行重大资产重组，向新光集团、虞云新发行股份购买万厦房产100%股权和新光建材城100%股权，新增地产开发与商业经营 。并于2016年4月，正式更名为新光圆成股份有限公司 。
ST新光2018年三季报显示，新光集团位列第一大股东，持股数量为11.34亿股，持股比例为62.05%，是ST新光的控股股东。新光集团的控股股东、实际控制人周晓光、虞云新夫妇是ST新光的实际控制人。
据启信宝查询显示，新光集团成立于2004年3月，主要进行实业投资、货物进出口、技术进出口等业务。
新光集团资金链断裂直接影响到了旗下上市公司ST新光，2018年12月2日晚间，ST新光公告称，因被实行其他风险警示，公司股票简称由“新光圆成”变更为“ST新光”。
2019年1月5日，ST新光发布了一则其与全资子公司的部分债务逾期的公告。中信信托、光大信托牵涉其中。涉及中信信托的贷款共四笔，合计9.9亿元，其中两笔于2018年8月1日到期，另外两笔分别于2018年12月20日与12月28日到期。涉及光大信托的一笔贷款金额为3.8亿元，到期日2018年9月28日。
在与东兴证券的股票质押回购违约纠纷中，周晓光、新光控股集团有限公司对东兴证券向虞云新所主张的全部债权承担连带保证责任。
东兴证券请求法院判令虞云新清偿融资款本金699981760元，并支付相应利息、违约金及实现债权的费用合计122368265.16元，涉案金额合计约为8.22亿元。
提及本次诉讼对偿债能力的影响，东兴证券表示鉴于诉讼尚未审结，暂无法预计对公司本期利润或期后利润的具体影响。
“公司目前经营情况正常，财务状况稳健，各项债券均按期足额付息兑付，未发生违约情况。公司将积极采取各项措施维护好公司及股东的合法权益，并依照法律法规的规定，及时履行信息披露义务。”
东兴证券成立于2008年，注册地点在北京市西城区。证券业协会公布的2017年券商净资产排名中，东兴证券位列第25位，净资产为190.27亿元。根据证监会公布的2018年券商分类评级，东兴证券的评级结果为A级。
东兴证券2018年前三季度归属于母公司所有者的净利润为7.78亿元，较上年同期减16.02%；营业收入为22.06亿元，较上年同期减10.31% 。
不止东兴证券这一家券商，此前西南证券因股票质押式回购问题将新光集团告上了法庭。
