初中语文老师布置“开脑洞”作业：将安徒生童话改编成文言文
杨枫 陈宇昕/武汉晚报
2019-01-09	09:55
《皇帝的新装》是丹麦安徒生童话的经典代表作，同时也是初一上学期语文教材中的一篇课文。元旦期间，华师一附中光谷分校初中部的语文老师辜学超给学生们布置了一道“奇葩”作业——将3000余字的童话《皇帝的新装》改编成300字以内的文言文。“第一次尝试布置这样的作业，但同学们的表现却让我感到十分惊喜！”辜学超说。有的学生还提炼出了“金句”，有的还做了适当的续写。
辜学超说，给孩子们布置这个作业不是“拍脑壳”的所谓“创意”作业。学《皇帝的新装》时，他教的703班和708班刚进行完文言文专题的学习。而《皇帝的新装》里涉及到的帝王、大臣和古代生活的场景，学生们是能在自己学习的文言文中找到对应原文和称呼的。“我之前也尝试过让孩子用文言文写日记，但是不成功，因为学校的场景在文言文中很难找到对应的情景，学生们无法把学到的文言文知识进行灵活应用，但《皇帝的新装》就很合适。”
学生交上来的作业，确实如辜老师所料，不但充分利用所学知识，而且非常精彩。有同学将童话进行了“提炼”，如原文结局为：“皇帝有点儿发抖，因为他似乎觉得老百姓所讲的话是对的。不过他自己心里却这样想：‘我必须把这游行大典举行完毕。’因此他摆出一副更骄傲的神情，他的内臣们跟在他后面走，手中托着一个并不存在的后裾。”703班学生杨若海改编的结局为“王惧，归而捕二奸者，俱逃矣。奸人亦奸，然诚且智者，能受其蔽乎？”意思是说，坏人固然奸诈，但如果国王诚实而且智慧，怎么会受其蒙蔽呢？”辜老师认为学生的改编具有一定的思辨性。708班李子凡最后写道：“众人皆视其衣，独小儿未见，是小儿愚耶？抑其诚耶？”，也有自己的感悟和思考。
学生们认为，将国外的经典童话改编成文言文，这种作业的角度非常新颖，并不觉得很难，而且通过这次改编，充分体会到了文言文精炼的美感。
