云南镇雄回应“不让乡村小学用捐赠物资”：暂保存，新校点用
澎湃新闻记者 王万春 实习生 蒋芷毓
2019-01-08	20:25
近日，云南省昭通市镇雄县牛场镇罗汉坝小学因为一名代课15年的残疾老师而在网上走红，收到众多爱心人士捐赠的物资。1月8日，微博认证用户@袁立 发文称，镇雄县政府考虑脱贫攻坚不力，不让该小学老师和学生使用爱心人士捐赠的课桌、电视等物资。
对此，镇雄县委宣传部相关负责人1月8日回应澎湃新闻（www.thepaper.cn），经核查了解，事实与网传不符。当天17时44分，镇雄县教育局公开通报称，爱心人士捐赠的20套桌椅暂时保存，待新学期开学后在新校点使用。
残疾老师庹必龙在云南昭通市镇雄县罗汉坝小学代课15年。
1月8日17时44分，镇雄县教育局的公开通报称，罗汉坝小学属村级以下“一师一校”点，现有教师2名，学生13名，各项条件都难以满足教学需求，属于综合利用教育教学资源、提高基础设施使用率、提高教育教学质量撤并的校点。
据云南网2018年11月8日报道，这里位于山区，距离镇集至少20多公里路，放眼望去，除了大山还是大山。
庹必龙高中毕业后，由于腿有些残疾，家庭经济困难无法继续上学。2003年，他来到位于山村角落里的罗汉坝小学担任代课老师，除了教授学生语文、数学、英语、科学、思想品德等课程外，还负责学生的一些日常生活，学校也只有他一名老师。
报道称，庹必龙执教15年，前8年的月工资只有135元，现在终于涨到了1500元。熟识他的人都知道，庹必龙家庭贫困，房子早已破败不堪，家中除了七旬老母，还要照料失去父亲的侄女，一家人的生活来源依靠庹必龙微薄的工资来支撑。
2018年11月8日，牛场镇镇长罗在祥接受云南网采访时介绍，因当地师资力量不够，这所学校地方偏远，条件艰苦，且学生少，很多年轻教师都不愿意去任教，只能由地方中心校聘请代课老师到那里任教。
2018年11月16日，有罗汉坝村民在人民网地方领导留言板给云南省委书记陈豪留言，求助罗汉坝小学重建。
官方答复称，牛场镇诸宗村罗汉坝小学距牛场镇集镇21公里，学校占地1333平方米，现有教学楼260平方米，厕所35平方米，该校辖区内有岩脚、坪子、罗汉坝三个村民小组，现有总人口603人，适龄儿童67人，在本校就读13人，其余54名适龄儿童有的随父母外出务工就读，有的到牛场镇中心小学、诸宗小学和坪上镇相邻学校就读。
答复还称，2018年10月26日县教育局下发《关于稳步推进清理撤并村级以下不足50人校点的通知》的文件精神，牛场镇中心学校计划将牛场镇罗汉坝小学撤并到牛场镇诸宗小学。但在征集罗汉坝校点辖区岩脚、坪子、罗汉坝三个村民小组群众意见时，反对意见强烈，一致认为学生到牛场镇诸宗小学路途遥远不便。最终牛场镇中心学校结合实际决定恢复牛场镇诸宗小学，继续办学，现该校点一切工作正常开展。
庹必龙的事迹经媒体报道后，收到不少爱心人士捐赠的物资。
1月8日，微博认证用户@袁立 在转发媒体对庹必龙的一则报道时称，这个残疾老师收到了很多爱心人士捐赠的物资，包括课桌椅和电视，但是云南镇雄县政府不允许老师和学生使用爱心人士捐赠的物资，也不允许他们接受采访。
@袁立 在微博中还称，因为政府觉得是抹黑，脱贫攻坚不力，现在这位残疾老师和学生们依旧在破旧的教室上课，“新的课桌椅不让用，还每天派人监视他们。”
对此，澎湃新闻1月8日下午多次与庹必龙联系，未获对方回复。
1月8日，镇雄县委宣传部相关负责人回应澎湃新闻，经核查了解，事实与网传的不符。当天17时44分，镇雄县教育局在镇雄新闻网就此事公开通报。
通报称，罗汉坝小学收到的爱心人士捐赠的洗衣机1台、毛毯1床、保温瓶1个已使用。学校考虑到目前统一配发的标准学生课桌椅（35张桌子、27个凳子）没有损坏，可以满足当前使用，决定将爱心人士捐赠的20套桌椅暂时保存，在2019年新学期开学后，在新校点使用，并不存在“新课桌政府不让用”的情况。
通报介绍，此前，罗汉坝小学只有庹必龙1人，且是多年级复式班教学，课程较多，工作量大。今年，中心校临时调整了1名教师到罗汉坝小学上课，帮助完成撤并前的教学工作，不存在“还每天派人监视他们”的问题。
