“人民的C罗”首秀就染红，效力意甲的朝鲜新星怎么了？
澎湃新闻记者 蒲垚磊
2019-01-09	13:52
东亚足球圈，除了日韩之外，朝鲜足球也同样是一支不可忽视的力量。
然而他们却在亚洲杯的舞台上被“吊打一顿”——小组赛首秀，朝鲜就被沙特4比0大比分击败。
原本，朝鲜队在这届亚洲杯得到了不少看好。因为他们有曾在意甲踢球的新星韩光宋——他曾在意乙上演帽子戏法，也曾在意甲进球，创造朝鲜足球历史。
但没想到的是，第一场比赛，韩光宋就连吃两黄被罚下场。朝鲜足球在亚洲杯上39年不胜的尴尬历史，似乎又要延续了。
韩光宋吃到红牌下场。  东方IC 图
在朝鲜队本届亚洲杯的名单中，共有6名海外球员，其中4人在欧洲踢球，但最受外界关注的无疑就是韩光宋。
1998年7月出生的他，目前还只有20岁，但其在海外踢球的经历为他引来了不少眼球。
青年时，他效力于朝鲜足球联赛的四二五足球俱乐部，还被派往巴塞罗那进行过训练。2017年，韩光宋登陆欧洲顶级联赛，签约意甲升班马卡利亚里。
作为史上第一个加盟意甲的朝鲜球员，他的起步可谓惊艳，仅仅登陆意甲一个月，打了两场比赛，他就迎来了自己的意甲首球，并且还是攻破了乔·哈特把守的大门。
随后在2017年8月，他被租借到了意乙佩鲁贾俱乐部锻炼。2017-2018赛季，他交出了17场比赛7粒进球的成绩单，一度传出尤文图斯想引进他的传闻。
不过来到阿联酋亚洲杯的赛场，这位年轻人却显得有点“水土不服”。
对阵沙特的小组赛首秀，韩光宋身披7号球衣出现在前卫位置，不过在进攻端，有着“人民的C罗”之称的他只拿到了1次射门的数据。而那一次射门，原本是一个极佳的头球机会，却被他顶高。
更悲催的是，错失机会之后，他先是防守时拉倒对手染黄，让沙特凭借这次任意球机会取得第二粒进球。仅仅8分钟后，他再次防守犯规吃到黄牌，上半场比赛还没结束，就匆匆两张黄牌下场。
在韩光宋染红下场时，他的表情有些无奈也有些急躁。或许他自己也不知道，为什么会以如此“低级”的方式结束亚洲杯首秀。
而这，或许就是他最近状况低迷的一个缩影。
虽然在上赛季发挥不错，但这个赛季，韩光宋在佩鲁贾过得并不如意。在联赛中，他渐渐退出了教练的主要轮换名单，赛季至今只出场了4次，还没有取得进球。
而20岁的他，也难免会受到缺乏国际大赛经验的影响。此前，他曾帮助朝鲜U16国家队夺得亚少赛冠军，并且参加了世少赛，后来又进入了U19国家队，但代表一线队参加国际A级赛的经历，他在亚洲杯前只有2场，大赛经验更是基本为零。
失意的首秀，或许是韩光宋成长过程中必须交的“学费”。而这不仅是他个人的失利，也让朝鲜全队的压力陡增。
本届亚洲杯由于扩军到了24队，因此就算没有拿到小组前两名，也有希望以“6个小组中成绩最好的4个小组第三”的身份进入淘汰赛。但对阵沙特，半场就少打1人导致朝鲜队最后净丢4球，首先在净胜球比拼上就落了下风。
此外，下一场比赛对阵卡塔尔的关键一战，韩光宋无法上场，也增加了教练阵容调整的压力。
本届亚洲杯，朝鲜队的小组分组形势并不乐观。小组中的沙特、卡塔尔都是西亚具备一定实力的队伍，其中沙特更是在上一届亚洲杯小组赛就4比1大胜过朝鲜。
此外，朝鲜队的整体实力状况并不是很好，亚洲杯预选赛就一度遭遇出局危机。而在去年11月，他们还在东亚杯的资格赛中不敌中国香港，遗憾出局。
上一届2015年亚洲杯，朝鲜就先后负于沙特、乌兹别克斯坦和中国队，三场净丢5球出局，创造了球队历史最差战绩。
在朝鲜足球的历史上，只参加过四次亚洲杯正赛。第一次是在1980年，最后取得第四名，那也是朝鲜队在亚洲杯的历史最好成绩。
之后在1992年和2011年，朝鲜两次参加亚洲杯，但都是小组赛一场未胜即遭淘汰。
如此算来，距离朝鲜队上一次在亚洲杯取胜，已经过去了足足39年，而这样一个尴尬的数字至今还在延续。
