野心│郎平：希望能够给中国女排留下一点财富
澎湃新闻记者 蒲垚磊
2015-12-12	11:25
【野心】心所向，驰以恒
你有一颗野心。
多年之后，郎平这个名字又让中国女排站上了世界之巅。9月6日，日本名古屋的那个夜晚，“铁榔头”再次成为了被中国人欢呼的英雄。
夺得世界杯后随队回到北京时，她在机场拒绝了媒体的采访，原因是在日本喊得太凶，嗓子已经说不出话。所有人都知道，她为中国女排所付出的绝不仅仅是嗓子，还有上任两年半以来，日复一日的焦虑和汗水。
9月19日，郎平做客央视《风云会》。在采访中，她坦言自己曾因为球队伤病问题自己躲到仓库里哭，也表示自己并不喜欢被冠以“神奇”等形容词。
她之所以选择重新“出山”，只为挖掘更多的年轻球员，为中国女排再留下一笔财富。
特别遗憾您动情的瞬间（众多主力球员受伤后流泪），我们都不在训练馆里，很多人也拍到，看到了。公开场合郎导哭好像很少，那时真忍不住了吗？
就觉得大家突然节奏不对了，就好像魂没了一样，看着特着急。带这个队两年半了，该出成绩的时候，健康的队员跟枪林弹雨似的倒了，感觉特别可惜。
也一直跟队员讲，大家要面对现实，尽量找一个平衡点，但话是这么说，我连自己的平衡点也没找着，因为这些事情发生得太快了。
其实当时没几个人看见我（流泪），当时我跑到仓库去了，就是不想让队员看见。我必须要冷静，想到办法，然后再慢慢跟队员讲，让她们尽量调整过来。
看起来您比以前瘦了很多？
是，从今年年初国家队集训到现在，我基本瘦了8公斤。今年是“多事之秋”吧。
这次世界杯应该说挺完满的，拿到了里约奥运会的入场券，也是您教练生涯第一次拿到世界冠军，这两件事赛前在您看来哪件事是最紧要的？
其实真的没有考虑夺冠，大家就一个想法，争取拿到入场券。后来出现了一系列不可预估的状况以后，也不知道命运怎么样，就大家一起往前走吧。
听说第一场比赛的时候，塞尔维亚教练一直看着你，可能都觉得中国队怎么会有这么一个阵容。打俄罗斯的时候也一样有很多临场应变和指挥，那是最好的郎平吗？
其实打塞尔维亚前一局半的时候，我们完全是处于下风。我当时就想，必须要大面积换人，其实心里也没谱。运动员只要上去就要把自己当成主力，不能想“能扛就扛不能扛就撤”。用兵不疑，只要队员上，我相信她们一定能发挥出自己的特点。
后三场球我们叫“血战名古屋”，每一场球都不能输。我告诉队员，这三场球我要把我们所有的拼搏精神、技战术和智慧都用上，大家不要有任何的幻想，也必须要想赢不怕输。
很多人都称赞郎导阅读比赛的能力超强，打俄罗斯这场，是不是也有很多很精确的解读，才拿下了这场或许我们看来最关键的比赛？
我感觉就是经验吧。另外平时我研究对手比较多，谁在关键时刻喜欢打什么，包括二传的习惯这类我都比较了解。这个需要大量的积累，要存在脑子里。不用给运动员看那么多，太累了，所以就存在我这儿，然后比赛的时候指挥。
比赛前我也会给她们很多激励，让运动员上去后能感觉心里踏实是最好的。运动员心里带着问号上去就麻烦了，如果打得困难，想法一下就出来了，所以这些工作一定是要在下边做的。
赢了俄罗斯之后，您感觉到队员们心理变化了吗？
肯定的，当天晚上我们全队就开会到十一点。我担心的是运动员的想法，太想拿这个冠军。其实这场球我们发挥得不好，感觉太亢奋太想使劲了，后来好些运动员告诉我，她们一晚上没睡觉。我感觉最稳定的就是朱婷，她的自控力是相当强的。
有人说朱婷特别像您，您觉得她有潜力成为这个时代最伟大的排球运动员吗？
我觉得就跟我年轻的时候差不多。不过，我们俩性格还是有一点不同，打球有点类似，都是“冷面杀手”。
我觉得她可以成为非常好的运动员。排球很难说“最伟大”，因为它是一个集体项目，只能相对地比较。我觉得她完全可以进入世界前三。
曾春蕾戴上队长袖标后可能内心会产生很多变化。她是到目前为止，您认为最合适的队长人选吗？
其实小惠和她，两个都是队长，包括魏秋月。其他球员像杨珺菁、沈静思，都参加过世界大赛，都在协助队长。场上不能把所有的重量都压在队长一个人身上，还是需要有一个核心组，我觉得这几个人做得还是不错的。
这两年半所有的队员都是您一个个去挑选的，这届世界杯打下来之后，您觉得谁是最大的收获？
我觉得不能说个人，我觉得我们对奥运周期准备的路子是对的，在不断地培养新人。每一年都一定要滚这个雪球，这样我们的后备力量一定是循环的。不能说这四年完了以后有些人退役了，后面就是空白。
现在带的这批运动员，东京奥运会是她们最好的时候，但我们还要想到东京的下一届奥运会。我觉得对于每一任教练来讲，都应该有这种使命感，一直让中国女排在世界的先进行列。
记得2013年春天采访您的时候，您说自己浑身都疼，再带女排可能受不了。是什么让您觉得自己要接手中国女排？
当时主要还是担心自己撑不住。像我们一般都是“拼命三郎”，不会掌握的人。而且带国家队任务比较重，你要做很多的承担。斗争了很久，但最后我还是跟袁导（袁伟民）说：你带的弟子里就剩我一个（当教练）了，咱年龄也不小了，站好最后一班岗，希望能够给中国女排留下一点财富，也希望能培养更多年轻队员和教练，能在我们这些老运动员退役以后，继续把这个事业做得更好。
有人用“神奇”、“可信赖”、“现象级”来形容您，和其他教练比起来，有哪个标签是您觉得当之无愧的？
我觉得球队打得好或者不好，别用这么多词汇在我身上，给我压力太大了。
“神奇”、“女神”这种词最好离我远一点。我觉得就是做好每一天，不管是困难的时候，还是辉煌的时候，都得给队员“降温”——可能她们觉得比较顺，也能看到自己的进步，所以跟大家一起说教练如何如何，其实这就是每一天的积累，其实很不容易。
我自己也是从年轻运动员走过来，球员的高水平阶段并不长，所以一定要珍惜运动员的运动生命。希望她们能在我手上达到自己的最好，我觉得对自己也是一种责任。
下次进入国家队周期之前，应该能喘口气吧，调整期都会做些什么？
