统一战线2018年度热词：非公有制经济篇
微信公众号“统战新语”
2019-01-09	09:25
“岁月不居，时节如流。”在二〇一九年新年贺词中，习近平总书记一句“我们都在努力奔跑，我们都是追梦人”，让多少心中有梦、努力奋斗的人心潮起伏，感慨万千。
回望2018年，对统一战线来说，有加强党对统战工作集中统一领导的顶层设计，有习近平总书记对统一战线的殷切关怀，有令每个统战人难以忘怀的重要时间节点，有一系列指导和推动统战工作创新发展的文件法规、会议活动......
这一年，统一战线勠力同心、砥砺前行；
这一年，统战成员、统战干部时不我待、只争朝夕......
令人难忘的2018！即日起，“统战新语”重磅推出“2018统一战线·年度热词”系列盘点，每天一篇，一起来看，哪个词在你心中占据了C位，给你留下了不一样的回忆？
今天是非公有制经济篇——
2018年11月1日，习近平总书记主持召开民营企业座谈会并发表重要讲话，强调毫不动摇鼓励支持引导非公有制经济发展，支持民营企业走向更加广阔舞台，提出了支持民营企业发展的六大举措，包括减轻企业税费负担、解决民营企业融资难融资贵问题、营造公平竞争环境、完善政策执行方式、构建亲清新型政商关系、保护企业家人身和财产安全。
在改革开放40年的时间节点，以党中央的名义召开民营企业座谈会，具有标志性的意义，习近平总书记重要讲话给民营经济吃了一颗“定心丸”。
2018年10月24日，中央统战部和全国工商联发布“改革开放40年百名杰出民营企业家”名单，旨在展现改革开放以来我国民营经济发展取得的重大成就，大力弘扬优秀企业家精神，营造民营企业家健康成长的良好环境，更好地激励广大非公有制经济人士“不忘创业初心，接力改革伟业”。
入选的百名杰出民营企业家，是40年民营经济发展过程中具有标志性意义、产生重大社会影响、示范作用突出的个人，也是广大非公有制经济人士中的代表性人物。
习近平总书记在民营企业座谈会上发表重要讲话，指出：民营经济是我国经济制度的内在要素，民营企业和民营企业家是我们自己人。民营经济是社会主义市场经济发展的重要力量，是推进供给侧结构性改革、推动高质量发展、建设现代化经济体系的重要主体，也是我们党长期执政、团结带领全国人民实现“两个一百年”奋斗目标和中华民族伟大复兴中国梦的重要力量。在全面建成小康社会、进而全面建成社会主义现代化国家的新征程中，我国民营经济只能壮大、不能弱化，不仅不能“离场”，而且要走向更加广阔的舞台。
广大民营企业家对“自己人”的重要论断反响强烈，认为总书记的讲话鼓舞人心、催人奋进，让民营企业和民营企业家吃下定心丸、安心谋发展。
