江苏省教育厅：严禁中小学寒假补课，校长、局长签字担责
舒越/​​“现代快报”官方微博
2019-01-09	12:49
2019 年中小学幼儿园寒假即将开始。1月9日，江苏省教育厅发布通知， 2019 年全省中小学幼儿园寒假时间为：1月26日至2月17日，2月18 日开学上课。各地各校严禁在寒假期间组织学生进行集体补课、上新课或以各种名目举办文化课补习班。
江苏省教育厅要求，各地各校要及时将假期时间安排告知家长，严格按照规定时间执行，不得推迟放假或提前开学。2019年暑假放假时间为7 月1日，开学上课时间为9月1日。各地教育行政部门在编制行事历时请按照以上规定时间进行安排。
各地各校应根据当地实际，密切与家庭、社区的联系，充分利用青少年校外活动中心、图书馆、博物馆、文化馆、体育馆等场所，为学生提供更多有益的活动项目学校要切实做好寒假作业总量统筹，确保学生每天的书面作业量不超过平时作业数量要求。要提倡布置活动性、体验性、探究性的作业，引导学生通过自己动手动脑，提高实践创新能力。
要将国家着力解决中小学生课外负担重的决心传达到每个家长，动员学生家长在假期不要盲目跟风参加社会补课，更多安排适合学生兴趣爱好特长的活动，增强学生的发展自信。家长要树立正确的教育理念，掌握科学的教育方法，尊重孩子的健康情趣，培养孩子良好的学习和生活习惯，督促孩子注意安全，加强体育锻炼，主动承担家务劳动，科学合理安排学生假期生活。
要监督孩子绿色上网，控制孩子使用电脑和手机时间，及时发现、制止和矫正孩子沉迷网络游戏和不当消费行为。要帮助学生把握好整个寒假做作业的节奏，鼓励孩子积极参加有益身心健康、陶冶情操的体育、文艺等活动。
回归教育初心，从严规范各类办学行为各地各校要严格执行教育部等九部门《关于印发中小学生減负措施的通知》 ( 教基〔2018〕26 号 ) 、《省教育厅关于进一步规范学校管理切实減轻中小学生课业负担的意见》 ( 苏教基〔2017〕20 号 ) 和《省教育厅关于开展中小学违规办学行为专项治理工作的通知》 ( 苏教基〔2018〕23 号 ) 要求，以务实的举措、实际的行动，切实规范学校办学行为，减轻中小学生课业负担。
当前，正值学期结束，各校在组织期终考试时要严格按照课程标准，试题内容不得超课标超进度，省教育厅将组织专家对各地各校期终考试试卷进行抽査。各地各校严禁在寒假期间组织学生进行集体补课、上新课或以各种名目举办文化课补习班、培优班、提高班等，中小学在职教师不得到校外培训机构上课或兼课，不得租借校舍用于举办针对中小学生的文化课补习班，不得与校外机构合作举办补习班、培优班或提高班，不得组织、要求或暗示学生到校外机构进行补课、培训等。
放假前，各市、县要对假期执行相关规范工作进行专门部署，统一印制 2019 年寒假放假学校公开承诺，由校长、局长共同签字担责，一式三份，一份公示在学校大门显著位置，一份公示在学校网站首页，一份报主管教育局备案。对近几年规范执行不力汋重点地区、重点学校、重点环节、重点对象，各地要提前发短信、微信或面告。确保每所学校校长都能严格执行规范要求；确保每位教师都能规范自身行为。市、县级教育主管部门向社会公布的补课举报电话，要确保专人接听，及时回应。
加大检查力度，加强明查暗访。对于顶风有偿家教的在职中小学教师及时处理，情节严重的，要依纪依规给予党政纪处分。对违规违纪学校，有关部门要给予通报批评、取消评优评奖资格、撤销荣誉称号等处罚，并追究学校领导责任及相关部门的监管责任。
