检察日报评“乐清男孩失联”：编造虚假警情，害人又害己
高扬/检察日报
2018-12-06	08:29
检察日报12月6日消息，日前，“浙江乐清一男孩失联5天”的消息引发公众关注，家人一度悬赏50万元征求线索。12月5日，乐清警方通报称，失联男孩已经找到，警方确认其人身安全、基本健康。警方查明，男孩母亲陈某因与丈夫存在感情纠纷，为测试丈夫对自己及儿子是否关心、重视，蓄意策划制造了该起虚假警情。目前，陈某因涉嫌编造、故意传播虚假信息罪已被采取刑事强制措施，案件还在进一步侦查中。
一场全民爱心接力寻找失联男孩的暖心行动，最终以一场“狼来了”的闹剧收场，如此出人意料的结局不禁让人唏嘘。男孩平安无事，这当然是所有人都乐见的结果，但“导演”这一切的孩子母亲及其初衷却让人难以接受。为了一己私利，她竟不惜利用警方等公共资源以及公众爱心，如此行为，危害不小。
警方通报内容显示，陈某报警后，“温州、乐清两级党委政府和公安机关高度重视，立即启动重大警情处置机制，以最高等级组成联合调查组，投入大量警力，调用一切资源，全方位开展查找工作”。孩子失联，警方和社会关切。我们在为警方和相关部门的迅速反应和行动点赞的同时，在得知真相后，对于制造虚假警情的当事人也就更加不能原谅。警力属于社会公共资源，而这一资源是有限的，虚报警情无端占用了社会公共资源，可能让那些真正需要帮助的人失去得到最大程度救助的机会。虚报警情不仅是对社会公共资源的浪费，还让民警的付出打了水漂。
孩子的安危牵挂人心。男孩失联的消息传播开来后，社会各界和广大群众纷纷出人出力，积极投入寻找工作。然而，人们的爱心和行动在遭遇“制造虚假警情”这一冰冷的真相时，犹如当头棒喝。对于一些热心人士而言，得知真相的他们恐怕不仅仅是觉得受到欺骗这么简单。如果以后遇到真正需要帮助的家庭或者孩子，他们还会不会毫不犹豫伸出援手？如此消费公众爱心，践踏爱心，蹂躏社会诚信和良知，严重影响了其他真正需要关爱的人被关爱的权利。
目前可知，当事人陈某将会受到法律处罚，这或许是她本人导演本案时始料不及的。对于虚报警情的处理，法律法规明确规定：对于一般的虚报警情行为，将面临罚款、拘留等处罚，编造或者传播的虚假警情严重扰乱社会秩序的，将构成犯罪。
最后想对在事件中无私奉献的人说，真相或给你们的爱心蒙尘，但你们的爱心让更多人认识到我们身边令人震撼的正能量，这份力量法律会给出公道，这份能量让这个冬季不冷。
