劳斯莱斯送修时价值22万“小金人”车标被偷，监控拍到嫌犯
褚英硕/@北京晚报
2019-01-08	17:14
本文图均为 微博@北京晚报 图
“北京晚报”微博1月8日消息，顶级豪车劳斯莱斯一身“金贵”，车标“欢庆女神”也就是“小金人”价格也相当不菲，价值20多万元人民币。1月4日，朝阳区南磨房乡的北京酷车小镇，一位车主将劳斯莱斯送去改装，结果，在改装过程中，暴露在外的“小金人”被一名男子盗走。
事情发生在劳斯频道工作室门前。该工作室负责人冯先生告诉记者，当天上午9时，工作室的工人来上班时，意外发现停在工作室门前的一辆劳斯莱斯古思特的车标不翼而飞。工作人员迅速调取了门口的监控视频，从视频中发现了偷标人。
从监控视频看，1月4日上午8时40分左右，一名身穿深色羽绒服、戴着帽子的男子径直走向了停在工作室门前的劳斯莱斯，他先是在车边徘徊了一会儿，环顾四周无人，于是将车头处的金色车标掰下，迅速离开了现场。
很多人都知道，“小金人”其实是有防盗功能的，如遇外力，它会迅速缩进舱内。为什么此次还会被盗呢？
“这辆劳斯莱斯是客户送来维修的，车前脸被拆下来正在维修中，所以车标暴露在外面，这才让小偷有了可乘之机。这辆车距离店门口只有几米远，小偷是趁着店里没人时下手的。”冯先生说，发现车标被偷后，他们第一时间联系了车主，并向南磨房派出所报了案，警方调取了周边地区的监控视频，从视频监控中能够看到该名男子的相貌特征。
“车标丢失的损失是由工作室承担的，我们给这辆车安装了一个新的车标。目前车已经修好，并交还给车主了。”冯先生表示，这辆劳斯莱斯的车标是镀金的，而非纯金。车标价值22万，是劳斯莱斯专修店的价格，那名男子偷走车标后其实卖不了多少钱，但涉案金额很大，希望他迷途知返，尽快投案自首。
