海南省公安厅招辅警百人：大专学历，月薪4000、绩效另算
“海南警方”微信公众号
2019-01-02	14:27
因工作需要，海南省公安厅政治部面向社会公开招聘一批警务辅助人员，安排到海南省公安厅留置监管陪护总队工作。具体情况如下
（一）招聘岗位职责：留置监管陪护。
（二）招聘人数：100名，其中男80名、女20名。
（一）具有中华人民共和国国籍；
（二）拥护中华人民共和国宪法，遵守国家法律法规，品行端正，热爱留置监管陪护工作；
（三）年龄为20周岁以上、35周岁以下（1984年1月2日至1999年1月1日期间出生）；
（四）具有符合报考岗位要求的身高、视力等；
（五）具有正常履行职责的身体条件；
（六）截止到2019年1月13日，具有符合报考岗位要求的学历；
（七）法律规定的其他条件。
具有下列情形之一的人员，不得报考：
（一）受过刑事处罚或者治安管理处罚的；
（二）有较为严重的个人不良信用记录的；
（三）因违规违纪被开除、辞退、解聘的；
（四）本人家庭成员或近亲属被判处刑罚的；
（五）本人或家庭成员、近亲属参加非法组织、邪教组织或从事其他危害国家安全活动的；
（六）其他不适合从事留置监管看护工作的。
（一）发布招聘信息
通过海南省公安厅政务网（ga.hainan.gov.cn）面向社会发布招聘公告，请考生们随时关注。
（二）报名
1.报名时间:2019年1月2日至1月13日。
2.报名方式及所需材料
此次招聘报名，采取网络报名的方式进行。报名时需提供的材料为：一是如实完整填写的《招聘警务辅助人员报名表》(通过网络下载)；二是身份证、毕业证、学信网的学历认证、退役士兵证、现从事留置监管陪护工作经历证明等。
报考人员将《报名表》以及上述所需材料扫描后，打包生成WinRAR格式的压缩文件，发送至网络报名邮箱：1021695154@qq.com。
（三）资格审查
按照规定的资格条件对报考人员进行资格审查。招聘岗位人数与资格审查合格人数的比例须达到1∶3才能开考。资格审查结束后达不到开考比例的，相应减少招聘人数或取消该招聘岗位。
（四）笔试
笔试采取闭卷方式进行，实行百分制。笔试主要考察公共基础知识、法律常识、时事政治等。
注：本次招聘未指定任何指定教材及培训班，请各位考生依据知识点自行进行复习，谨防上当受骗。
（五）体能测评
笔试结束后，根据笔试成绩从高到低的顺序，按与招聘人数1∶2.5的比例确定体能测评的人选。体能测评项目和标准见“海南警方”微信公众号。
（六）面试
体能测评合格的，根据笔试成绩从高到低的顺序，按与招聘人数1∶2的比例确定面试人选。面试采取结构化方式进行，实行百分制，划定合格分数线为60分，主要测试应聘人员的语言表达能力、逻辑思维和分析判断能力等。
（七）体检
面试结束后，达到面试合格分数线的人员按笔试成绩、面试成绩各占50%的比例合成考试综合成绩。根据考试综合成绩从高到低的顺序，按与招聘人数1∶1的比例确定体检人选。
体检项目和标准参照《公务员录用体检通用标准（试行）》、《公务员录用体检特殊标准（试行）》执行。在体检过程中，对心率、视力、听力、血压等项目达不到体检合格标准的，安排当日复检；对边缘性心脏杂音、病理性心电图、病理性杂音、频发早搏（心电图证实）等项目达不到体检合格标准的，安排当场复检。体检结果公布后，考生对非当日、非当场复检的体检项目结果有疑问的，可在3日内向海南省公安厅留置监管陪护总队书面提交复检申请，复检只进行一次，体检结果以复检结论为准。体检（复检）不合格或自愿放弃体检的予以淘汰，按考试综合成绩排名顺序递补体检人员，递补体检最多只进行两次。
（八）考察
体检合格的确定为考察人选。考察参照招录人民警察考察有关规定执行。考察不合格或自愿放弃考察的予以淘汰，按考试综合成绩排名顺序递补体检、考察人员，递补只进行一次。
（九）公示
考察合格的确定为拟聘用人员，并在省公安厅政务网公示5个工作日。
（十）签订劳动合同及试用
公示期满无异议的，海南省公安厅留置监管陪护总队与拟聘人员签订3年劳动合同，并约定试用期为6个月。公示期间有异议的，待问题核实并做出结论后再决定是否聘用。
聘用人员在试用期内接受海南省公安厅留置监管陪护总队组织的岗前培训及考核，考核合格的，继续聘用；考核不合格的，解除劳动合同。
(十一)工资福利待遇
本次招聘的警务辅助人员试用期期间基本工资为3800元/月（含单位和个人缴纳的五险一金）；正式聘用后基本工资为4000元/月（含单位和个人缴纳的五险一金）、绩效考核工资300元/月。执行任务期间，提供食宿，给予每人每天100元的特殊执勤费，往返留置场所当天的特殊执勤费为每人180元。
联系人：周警官，联系电话：0898-68836697、13907681226、0898-68836544（传真）。
