支付宝要改名叫“瀚宝”了？支付宝辟谣了
澎湃新闻记者 陈月石
2019-01-08	15:38
你熟悉的支付宝要改名了？
国家企业信用信息公示系统显示，蚂蚁金服旗下几家公司的名称、法定代表人或执行董事发生变更，比如，支付宝（中国）信息技术有限公司更名为瀚宝（上海）信息技术有限公司，支付宝（上海）信息技术有限公司更名为上海艺宝信息技术有限公司。
用户熟悉的支付宝，其公司名称其实是支付宝（中国）网络技术有限公司，并不是上面改名的那两家公司。
从中国人民银行“支付业务许可证”公示看，支付宝的运营主体一直是支付宝（中国）网络技术有限公司。
成立于2004年12月的支付宝（中国）网络技术有限公司，早在2014年就将公司的法定代表人从马云变更为彭蕾，股东只有一个，是蚂蚁金服。
而更名为瀚宝（上海）信息技术有限公司的支付宝（中国）信息技术有限公司，成立于2008年，经营范围是计算机软件的开发、设计、制作，销售自产产品；网络技术、多媒体技术的研发；软件系统集成的设计、调试和维护；提供相关技术咨询和技术服务。而本次另一个更名为上海艺宝信息技术有限公司的支付宝（上海）信息技术有限公司，是其全资子公司。
这已经不是第一次乌龙了。去年8月，支付宝（中国）信息技术有限公司法人发生变更，由马云变更为叶郁青，有消息将这一变动视为“支付宝法人变更”。
据悉，很多公司都会为自己注册很多家名字类似的公司，有时是为了响应相关政策，有时是为了争取税收优惠等，有时候是为了防止被其他公司抢注。越大的公司，往往注册的公司就越多。
