赵克志：公安机关是党和人民手中掌握的刀把子，一刻不能放松
公安部网站
2018-11-10	22:23
公安部网站 图
公安部网站11月10日消息，当日，国务委员、公安部党委书记、部长赵克志主持召开公安部党委（扩大）会议，传达学习习近平总书记在中共中央政治局第九次集体学习时和出席首届中国国际进口博览会开幕式并考察上海工作时的重要讲话精神，研究贯彻落实意见。
国务委员、公安部党委书记、部长赵克志11月10日主持召开公安部党委（扩大）会议，传达学习习近平总书记在中共中央政治局第九次集体学习时和出席首届中国国际进口博览会开幕式并考察上海工作时的重要讲话精神，研究贯彻落实意见。
会议指出，习近平总书记10月31日主持中共中央政治局第九次集体学习时发表重要讲话，11月5日出席首届中国国际进口博览会开幕式并发表主旨演讲，随后在考察上海工作时作了重要讲话。习近平总书记的这些重要讲话，立意深远、内涵丰富、思想深刻，具有很强的政治性、思想性、指导性，为我们进一步做好维护国家安全和社会稳定、全面深化公安改革、加强和创新社会治理等工作指明了前进方向。我们要认真学习、深刻领会、准确把握习近平总书记重要讲话精神的理论精髓和实践要求，切实把思想和行动统一到以习近平同志为核心的党中央的重大决策部署上来，增强“四个意识”、提升政治站位，统筹国际和国内两个大局，抓好发展和安全两件大事，积极适应新形势、新要求，全力做好新时代维护国家安全和社会稳定各项工作，努力营造安全稳固的政治环境、安定有序的社会环境、公平正义的法治环境、优质高效的服务环境。
会议要求，要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚决贯彻落实党中央决策部署，坚定改革开放再出发的信心和决心，坚决完成好公安现役部队改革任务和公安机关机构改革任务，确保各项改革部署不折不扣落地见效，不断把改革强警推向深入。要进一步增强科技创新的紧迫感和使命感，紧跟时代、把握大势、抢抓机遇，充分应用新技术，高效利用现有资源，深入开展数据警务、智慧公安建设，促进人工智能在公共安全领域的深度应用，提升预测预警、精准打击、动态管控的能力水平，努力走好科技强警之路。要切实加强人工智能发展的潜在风险研判和防范，不断健全完善安全防护体系，维护人民利益和国家安全，确保人工智能等新技术新业态安全、可靠、可控。要始终坚持以人民为中心的发展思想，紧密结合公安工作实际，坚持和发展好“枫桥经验”，全面落实民意主导警务理念，持续加强和创新社会治理，做到既要“键对键”，也要“面对面”，更要“心连心”，把公安工作深深扎根于广大人民群众之中，不断提升人民群众的获得感、幸福感、安全感。
会议强调，公安机关是党和人民手中掌握的“刀把子”，在政治建设上必须要有更高标准，一刻都不能放松。要始终坚持把加强党的政治建设摆在首位，毫不动摇地坚持和加强党对公安工作的绝对领导、全面领导，毫不动摇地坚持党要管党、全面从严治党，不断提高党的建设的质量和水平，增强“四个意识”、坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”，自觉践行“一个带头，三个表率”，不断强化忠诚核心、拥戴核心、维护核心、捍卫核心的高度自觉，切实做到对党忠诚、服务人民、执法公正、纪律严明，着力锻造一支绝对忠诚于以习近平同志为核心的党中央、让党中央放心、让人民群众满意的高素质过硬公安队伍。
会议还研究了其他事项。
公安部党委委员王小洪、邓卫平、杜航伟、孟庆丰、许甘露、刘跃进、孙力军、刘钊、林锐、聂福如出席会议。
