英外交大臣：“裸脱欧”将带来混乱，二次公投有摧毁性影响
澎湃新闻记者 南博一
2019-01-04	10:10
1月2日，英国外交大臣亨特在新加坡国际战略研究所发表演讲。  视觉中国 图
随着英国脱欧进入最后三个月倒计时，英国国内对脱欧协议仍旧未能达成共识，各方不同意见正在使得局势变得越来越混乱不清。
据《金融时报》4日报道，正在新加坡访问的英国外交大臣亨特2日在新加坡国际战略研究所发表演讲。亨特在谈到英国“脱欧”时表示，“无协议脱欧”将会给英国带来混乱，而如果为了避免“无协议脱欧”进行二次公投对英国的影响则是“摧毁性”的。
亨特表示，他相信特雷莎⋅梅首相能够从欧盟那里得到英国议会想要的保证，使得协议草案在议会获得通过，从而避免出现“无协议脱欧”或者二次公投的局面。
然而从英国国内传出的声音，却没有那么乐观。
路透社4日报道称，据当天公布的一项调查显示，目前大多数特雷莎·梅首相所在的保守党的成员仍反对她与欧盟的脱欧协议。对1215名保守党成员的调查显示，59％的人反对目前的协议，仅有38％的人赞成。超过一半的受访成员表示他们不认为这份协议尊重了2016年英国脱欧公投的结果。
当被问及如果情况发展到将要举行另一次全民公投时，他们会如何投票，只有29％的人表示他们会选择目前的协议，而64％的人会选择无协议“裸退”。
在此前一天，英国现任脱欧事务大臣巴克利表示，如果议会否决首相特雷莎·梅与欧盟谈好的协议，英国最终更有可能无协议脱欧。报道称，巴克利在3日召开部长级会议，讨论无协议脱欧的准备工作。 
据英国媒体报道，英国首相特雷莎⋅梅近期一直在同欧盟领导人进行磋商。英国前脱欧大臣戴维斯（David Davis）日前撰文表示，如果特雷莎·梅没有十成胜算的话，她就会再次推迟议会投票。此前，在2018年12月10日，特雷莎·梅已经推迟了议会针对其脱欧协议的投票，目前投票定在2019年1月14日举行。
而由于脱欧协议的不确定性和脱欧日期的日益迫近，英国商界和经济学家担忧英国经济可能进一步受到负面影响。 
此前，去年12月10日特雷莎·梅宣布推迟议会投票的时候，英镑跌幅迅速扩大，日内跌幅一度超过1.6%，创下去年4月上旬以来的新低。如果梅首相再次推迟议会投票，外界普遍预期市场会有进一步的反应。 
