“黄背心”运动领袖被法国警方逮捕：组织未经授权的抗议活动
澎湃新闻记者 南博一
2019-01-03	22:24
法国政府正在采取更为严厉的措施，试图遏止“黄背心”运动的一直持续。
据《卫报》1月3日报道，法国警方2日晚间逮捕并拘留了“黄背心”运动中公认的领袖和代表人物之一、卡车司机埃里克·杜洛埃（Eric Drouet），他被指控组织未经过政府授权的抗议活动。
据报道，杜洛埃当晚是在前往巴黎香榭丽舍大街的路上遭到警方逮捕的，他原计划是要参与为在“黄背心”运动期间受伤的人而举行的蜡烛祈福活动，当晚已经有多位示威者在香榭丽舍大街等待杜洛埃的到来。
法国经济部长勒梅尔在谈到杜洛埃被捕一事时表示，“这就是对法律的尊重，当你违反法律时，你必须面临相应的后果。”不过对此杜洛埃的律师则公开宣称此次逮捕是“完全没有道理和武断的”。
现年33岁的卡车司机埃里克·杜洛埃（Eric Drouet）自“黄背心”运动伊始就是代表人物之一，他所创建的社交媒体在线讨论小组“愤怒的法国”（La France en colère）已经拥有了超过20万成员。这段期间，杜洛埃主动承担了“组长”的角色，在“黄背心”成员代表同政府代表会见时秘密拍摄和录音，然后将这些材料在网上公布。
