四川甘孜九龙县发生森林火灾，应急管理部紧急部署灭火工作
@中华人民共和国应急管理部
2019-01-08	15:18
四川森林消防 供图
中华人民共和国应急管理部微博1月8日消息，1月7日15时，四川省甘孜州九龙县子耳乡境内发生森林火灾，火场海拔高度1600米到3200米之间，过火面积约40公顷，距离九龙县县城约120公里。接报后，应急管理部党组书记黄明两次召开调度会，视频连线森林消防局、四川省应急厅和现场救援队伍，调度火场和救援力量情况，部署火灾扑灭工作。
调度会指出，火场位于高海拔区域，山高坡陡、地形复杂，危险系数高，要提级指挥、集中力量，抓住时机、尽快扑灭。要及时撤离周边群众，挨家挨户动员排查，确保群众生命安全。要做好各项应急准备工作，与气象等部门协调联动，加强分析研判，紧盯火场态势，如遇扩大趋势，立即调派增援力量，坚决防止火势蔓延。要确保救援人员自身安全，行动中注意请当地专家指导，保障开进安全，防止发生次生事故。
目前，四川森林消防总队共投入火场595人，已对火场形成封控态势。阿坝支队130人、地方专业灭火队280人集结完毕，做好增援准备。截至目前，没有接到人员伤亡报告，火场附近居民已疏散转移至安全地域。火场西线、西北线已无明火，火场东北线和东线各有1处火点，由于明火都在悬崖峭壁上燃烧，人员无法抵近扑打，正在实施空中支援，视情展开吊桶洒水作业。
