少年拳手：你们看到了残酷，他们看见了梦想

                            2019-01-09 10:12
	
抱歉!
2015年到2018年，是少年拳手们褪去青涩稚嫩的三年。当聚光灯在他们身上留下的灼痛感散去，现实穿透粗粝涌动出一种温情与强劲的生命力量。
摄影 | 车怡岑
编辑 | 迦沐梓
2018年11月24日，来自恩波格斗俱乐部的苏木达尔基打了他的第一场UFC比赛。这是UFC拳台上的第一位藏族拳手。
恩波格斗俱乐部，这个位于四川成都的搏击俱乐部，主要队员是来自藏族、彝族的贫困少年。他们在这里接受训练，梦想成为职业拳手，改变命运。
2015年夏冬两季，我在这里完成了一组图片故事的拍摄。那时他们还是些懵懂的少年，身上散发着旺盛的生命力。那种对胜利的渴望、迫切改变命运的决心，深深打动着我。
后来，我们交换了联系方式。从他们的朋友圈里，我看到了他们从闷头练拳，开始打一些正式的比赛，到成为职业拳手，一步步地成长。
2017年，“格斗孤儿”事件的风波将他们推至舆论的风口浪尖。一年之后，生活和梦想依然继续。
一次次被击倒，一次次重新站起来。
少年们逐渐长大成人，他们更加清楚机会的来之不易。如苏木达尔基，要葆有赤诚之心，要战胜自己，要打出来。未来才刚刚开始。
(本文由腾讯新闻出品。未经允许禁止转载。)
运营 | 郭祎
校对 | 阿犁
