巴黎示威者年末坚持抗议，官方称将正常庆祝元旦
中新网
2018-12-30	11:07
12月29日是2018年最后一个星期六，一些巴黎示威者仍然坚持走上街头抗议。这是巴黎连续第七个星期六遭遇示威活动。
当地时间2018年12月29日，法国巴黎，“黄背心”示威者在街头聚集抗议。视觉中国 图
记者在现场看到，尽管时值年末，法国大部分民众都处于休假状态，仍有一些示威者在巴黎凯旋门及香榭丽舍大街聚集，并一度阻断了香榭丽舍大街的交通。大批警察被部署在凯旋门附近，示威者随后被警方驱散。法国媒体称，警方当天在巴黎市区使用了催泪瓦斯驱散示威者。
凯旋门当天一度正常向游客开放，通道入口有多名警察守卫。而示威者阻断香榭丽舍大街交通后，凯旋门的通道被关闭，凯旋门随即暂停开放。众多警车很快驶入凯旋门附近巡逻，防止示威者靠近。
记者注意到，香榭丽舍大街上的游客相比上周有明显增加。不少商店的人气显得也比上周旺，很多人手中都拿着购买的各类商品。大批警察在香榭丽舍大街值勤，并对过往行人进行检查。
也有过往行人与示威者之间发生争执，有行人对示威者仍在继续抗议表示不解。一批示威者当天还围堵了两家法国主要电视台的巴黎总部，表达对法国媒体相关报道的不满。有电视台当晚邀请示威者代表在节目上发声。
巴黎警方称当天约800人参与巴黎的示威活动，大大低于前几周的参与人数，有50多人被捕。法国内政部称，全法当天有约12000人参与示威，大约是上周参与人数的三分之一。一些地方仍然发生了冲突，但没有严重的暴力活动。
示威者宣称12月31日将继续到香榭丽舍大街进行抗议，希望和庆祝新年的人在一起继续表达诉求。巴黎官方表示庆祝元旦活动将正常进行。庆祝活动的相关设施29日已开始在香榭丽舍大街搭建起来。
根据官方计划，凯旋门仍将像往年一样上演声光秀，今年的主题是“团结”，整场活动大约持续40分钟左右，在2019年元旦凌晨结束。香榭丽舍大街历年来举行的元旦庆祝活动都会吸引众多游客，不过今年增加的“示威者”元素给活动的举办增加了不确定因素。
商家希望元旦庆祝活动能够正常举行，不要受到示威活动的影响。巴黎的商业活动已经因连续多轮的示威遭受较为严重的损失。法国总统马克龙在12月10日宣布了上调最低薪资等一系列增加福利的措施，但部分示威者认为政府相关措施仍然不够。
马克龙与家人29日在法国南部的圣特罗佩。他将于30日返回巴黎，并于31日发表新年讲话。马克龙20日表示认同示威者有关降低燃油价格的诉求，并承认2017年上任以来所做的改变还不够明显，希望能够找到解决方案。
