美媒批“苹果业绩下滑甩锅中国”：中国智能机正全面超越苹果
澎湃新闻记者 南博一
2019-01-08	08:39
作为全球互联网科技公司中市值最高的苹果公司，2019年新年伊始即传出算不上利好的消息。
1月2日，苹果CEO库克宣布公司将新年第一季度的收入预期下调10%——这是苹果公司12年来首次发布收入警告。自去年11月以来，苹果股价已累计下跌近30%。
库克在一封给投资者的信中，把下调的原因归咎于苹果手机（iPhone）在中国市场销售增速的放缓，以及发达国家手机市场的逐渐饱和。对于苹果的官方解释，西方媒体和行业专家并不认同。
5日，《纽约时报》发表了一篇题为“在价格和价值上，中国手机已在世界许多地方超越苹果”的报道。报道开篇即指出，苹果将营收下滑的责任归结到中国市场并不公允。文章引述业界观察人员的话表示，苹果公司在中国卖不动，主要原因是其自身策略失当，以及中国本土品牌的激烈竞争。
报道还指出，尽管一些美国国内政策导致中国的一些智能手机在美国还不那么有名，但中国手机已经在世界许多国家成为很有竞争力的品牌。
2019年，是iPhone问世第12个年头，也是进入中国市场的第十个年头。十年间，iPhone在全球和中国市场曾经风光无限的局面已大为改变。
《纽约时报》报道指出，曾经在中国长期占据中国高端智能手机市场口碑和销量领导位置的iPhone，目前的市场占有率已经被华为、小米、OPPO、Vivo等中国手机品牌甩在身后。
2017年，iPhone已失掉了最畅销机型的宝座。据市场研究公司Counterpoint Research的数据，该年中国国产品牌OPPO的一款手机销量首次超过了当时苹果的最热销机型iPhone 6s，前者在中国市场总销量达1700万台，而后者只卖出了1200万台。
始终高昂的价格是苹果最为人诟病的一点。英国科技新闻网站The Register近日讽刺地调侃说：苹果的老板库克似乎并没有觉得新款iPhone离谱的价格有啥问题，反而把责任都推到了中国人民的头上。”
目前，苹果的最新款手机在中国的起价大约为950美元，高端的iPhone XS起价为1250美元，但华为的高档手机起价为大约600美元，小米的同档次手机价格更低。在价格上，苹果一直不占优势。
除了价格，报道引述业内专家的分析称，对于苹果来说，目前最需要克服的难题是发展动力不足。在过去几年中，苹果手机中的技术没有取得任何重大突破，而中国国产手机在保持相对低的价格同时，技术已经越来越好，在拍照、电池寿命和芯片等方面，中国手机都在不断进步。
一段时间以来，美国特朗普政府中的鹰派曾多次渲染中国“窃取知识产权”，但从未给出任何证据。白宫首席经济顾问库德洛4日在接受彭博社的采访中再次声称华为“可能”（may）窃取了苹果的技术，但并未给出任何证据来支持自己的言论。对此，中国外交部发言人华春莹曾回应道，“近几个月来，美方不断指责中方盗窃知识产权，却从来拿不出有力证据。”
报道称，随着中国国产手机不断缩小与苹果手机的差距，甚至有所反超，中国用户对于智能手机的选择也正在快速改变。而越来越多的应用程序可以在苹果iOS系统和安卓系统间无差别的使用，也使得更多的中国消费者决定换掉苹果。
由于美国国内的种种政策，华为和小米等知名的智能手机品牌在美国市场遭到冷遇，但它们已在其他国家快速取得自己的知名度。
《纽约时报》称，尽管近年来中国手机市场逐渐达到饱和状态，总体销售额在收缩，但中国的手机制造商在努力拓展国际市场，中国手机在法国、德国、印度和东南亚频频受到欢迎。那些国家和地区的消费者发现，中国手机几乎具备苹果手机所有的功能，但价格比苹果手机低廉得多。
报道称，目前，华为手机的业务已覆盖了全球170多个国家和地区，尽管它在美国几乎没有市场，但它在全球的出货量已然超过了苹果。近几年来，华为的旗舰机型均选择在欧洲首发。
去年，华为还赞助了希腊的夏季音乐会，与立陶宛的篮球联合会合作，并在德国科隆举办了“中国节”。
另据研究机构Canalys数据，2018年第三季度，小米在西欧的智能手机出货量同比增长386%。去年，小米已成为欧洲第四大移动通信品牌。此外，Vivo还赞助了去年在俄罗斯举行的世界杯。
在非洲，一款国人甚少听闻的品牌“传音”已称霸非洲市场多年。这家总部位于深圳的中国企业成立于2006年，最初即专注于非洲大陆新生的智能手机市场。它在埃塞俄比亚建立了第一条装配线。自那以后，传音成长为非洲领先的移动设备制造商。
据彭博社报道，目前，在非洲每10部手机中就有3部是由传音的Tecno Mobile卖出的。Canalys的数据显示，传音已超越三星和苹果，成为非洲最大的智能手机制造商。传音的Spark 2手机配有全屏、人脸识别解锁系统和高品质的摄像头，而这款手机在非洲的零售价仅为100美元（682元）左右。
另一个重要的手机市场是印度，它目前拥有2.2亿用户，已经超越美国，成为仅次于中国的世界第二大智能手机市场。中国手机厂商从2013年开始就大举进军，并在短时间内取得了惊人的成绩。根据印度据国际数据公司（IDC）发布的印度手机市场报告，中国手机在印度的市场份额已经从2013年的5%上升到如今的22%。
印度时尚杂志《展望》（Outlook）的报道分析称，中国手机在印度市场受到消费者、尤其是年轻人追捧的原因是，“中国手机提供具有竞争力的功能，而且价格便宜，是显而易见的选择。”
“美国之音”曾报道称，中国品牌在印度推出的手机机型售价大多在100美元到300美元之间，低于三星和苹果等国际品牌的价格，又区别于主推100美元以下低端市场的印度本土手机。然而，价格定位并非中国手机的唯一优势。中国品牌的智能手机在硬件设计上、软件灵活性上、以及用户界面（UI）的集成方面有了明显的提升。此外，他们在市场投放和产品趋势的把握方面也都做得很积极。
比如，三星、苹果等国际品牌往往在手机中预制绑定了很多软件，然而，这并不符合印度消费者的习惯，他们喜欢随意加载或卸载手机中的App。中国手机大多为他们提供了这种便利，很少强制安装一些被消费者认为毫无用处的东西。
上述报道还称，中国手机企业在品牌形象和定位上也有精心的设计。比如，小米宣称其手机零部件75%来自于印度本土，充分响应印度总理莫迪上台后力推的“印度制造”（Made in India）国家战略，甚至其广告也采用了“印度之米”（Mi from India）这样极具亲和力的口号，以至于一些印度消费者认为小米就是印度本土的品牌。
