司法部政治部主任冯力军看望慰问牺牲狱警刘彦家属
于呐洋、蔡长春/“司法部”微信公号
2018-11-24	22:42
“司法部”微信公号11月24日消息，11月24日，司法部党组成员、政治部主任冯力军受中共中央政治局委员、中央政法委书记郭声琨同志的委托，代表司法部部长傅政华、党组书记袁曙宏和司法部全体干部职工冒雨来到重庆市南川监狱，沉痛悼念见义勇为不幸牺牲的监狱民警刘彦，并看望慰问家属。
24日早上，冯力军一行乘坐早班飞机从北京出发，赶到南川监狱时已是下午，道路两边仍挤满了自发前来悼念的群众，泪水和着细雨一同飘洒。南川监狱礼堂里，悬挂着黑色挽联，英雄刘彦的遗体静卧在灵柩里，被白色黄色的菊花和巨大的悲痛包围，南川监狱民警们含泪看着永远倒下的战友。冯力军一行伴着哀乐声走进大厅，向刘彦遗体默哀鞠躬，随后专程看望慰问了刘彦的父母和妻子。冯力军深情地说，刘彦同志见义勇为的先进事迹得到中央政法委领导以及司法部领导的高度重视，郭书记委托我们前来哀悼、慰问，傅政华部长组织召开专门会议研究，袁曙宏书记作了专门批示。刘彦见义勇为的英雄行为，树立了司法行政干警的良好形象，我们要向英雄学习，弘扬正气，激励全系统干部职工努力拼搏，不断开创司法行政事业新局面。
“你们有一个好儿子，好丈夫，你们要节哀，保重身体。”冯力军拉着刘彦妈妈和妻子的手，细心地安慰着她们。
“感谢中央政法委、司法部领导的关心，也谢谢您那么远专程来看望慰问我们，我一定会坚强，今后会照顾好爸爸妈妈。”刘彦的妻子说着，泪水止不住地流下来。”
今年30岁的刘彦生前系重庆市南川监狱特警队一级警员、二级警司。今年11月22日中午12点20分，刘彦等一行三人驱车经过南川区西城街道文体路附近时，突闻路边一女子大声呼救。刘彦率先下车与歹徒展开搏斗，不幸负伤，终因伤势过重抢救无效，于11月23日16时牺牲。11月24日上午，刘彦的遗体从当地殡仪馆运往南川监狱，南川城区上万名群众冒雨自发来送别英雄。
送别过程中，人们手持菊花，有的高唱着《送战友》，有的大声喊着“南川英雄，一路走好！”很多人都流下了悲痛的泪水。
“今天上午，我看到那么多群众来为儿子送行，特别感动，儿子走了，我很难过，但是他走得值得！”刘彦的妈妈抽泣着说。”
重庆市副市长邓恢林陪同悼念慰问。
