孟加拉国大选结果出炉，谢赫・哈西娜再次当选总理
澎湃新闻记者 廖婧雯
2018-12-31	12:39
哈西娜是孟加拉国国父穆吉布·拉赫曼之女。新华社报道称，她30日在达卡投票后说：“选民将给我们再次为他们服务的机会，我们可以保持国家的发展势头、带领孟加拉国向前发展。”
孟加拉国实行一院议会制，共有350个议席，其中300个以直接选举形式从所属选区选出，每个选区一个席位，其余50个是为妇女保留的席位，由议会选举产生。所有议员任期5年。如果某个党派或执政联盟在国民议会选举中获得超过150个议席，就可以组建政府、任命总理。
据英国广播公司（BBC）12月31日报道，目前为止，哈西娜的执政党赢得了350个议会席位中的281票，超过了以往赢得胜利的选举所获得的选票。
反对派谴责该次选举为一场“滑稽”的选举，指控执政党使用暴力、恐吓以及对投票进行操控。反对党只获得了7个席位，他们要求重新进行投票。孟加拉国选举委员会表示，他们听取了“全国各地”关于投票操控的指控，并将进行调查。目前为止至少有17人在执政党支持者和反对派之间的冲突中丧生。
哈西娜的人民联盟从2009年起就开始领导孟加拉国，然而有反对党指控他们在选举中使用填充的投票箱。孟加拉国民族党的一名发言人称，300个席位中有221个席位存在“违规行为”。
但新华社报道称，路透社记者30日走访达卡9个投票点，发现带有执政党孟加拉人民联盟“船”型标志的海报远远多于反对党。多家国际媒体报道，孟加拉人民联盟主席哈西娜对选举结果有信心。她邀请外国媒体记者和选举观察员31日到总理府做客，预期孟加拉人民联盟赢得选举。
哈西娜对媒体表示：“一方面，他们（反对党）在提出指控。另一方面，他们在攻击我们的党员和领导人。这是国家的悲剧。” 
据新华社12月31日报道，孟加拉人民联盟成员、哈西娜的儿子经由社交媒体“推特”驳斥反对派的说法。他写道：孟加拉国电视台报道，选举“和平”，只有“少数孤立事件”；民意调查显示执政党将大获全胜，而反对派多次错误指认执政党违规、企图制造争议。
