国家文物局：整治法人违法，将编制文物平安工程实施规划
施雨岑/新华网
2019-01-08	21:38
新华网1月8日报道，文物安全是文物工作的底线、红线和生命线。记者从8日召开的全国文物局长会议上获悉，2019年，国家文物局将完善文物安全长效机制，编制文物平安工程实施规划，推进文物安全监管平台建设。
“文物安全工作永远零起点，在这个问题上永远不能掉以轻心。”国家文物局局长刘玉珠特别指出，法人违法是危害文物安全的顽疾和首要隐患，近年来国家文物局和各地直接督办的文物违法案件中，法人违法案件占比近80%，违法不究或处罚过轻问题突出，一些重大法人违法案件得不到应有的查处。
基础工作依然是文物工作的短板。据介绍，划定保护范围和建设控制地带是基础工作的重中之重，但通过文物法人违法专项整治行动和不可移动文物遥感监测发现，个别省份所有的国保单位尚未划定公布。
“这为法人违法行为的整治带来极大的困难，既助长一些地方政府和部门不作为、不履职行为，又为法人违法行为变相开了绿灯，致使一批破坏文物本体和环境风貌的违法违规建设、法人违法案件得不到应有的处理。”刘玉珠说。
他表示，要持续开展不可移动文物执法遥感监测，继续加大法人违法整治力度，坚持标本兼治、敢于动硬碰硬。要严打文物犯罪，加强隐患整治，强化技术支撑，完善文物违法举报渠道，织牢织密文物安全保护网。
