新时代改革开放再出发⑧：伟大梦想是拼出来干出来的
马祖云/人民日报
2019-01-09	06:55
“辉煌成就来之不易啊！感天动地的奇迹，是党带领人民拼搏奋斗出来的！”一位创业者在参观“伟大的变革——庆祝改革开放40周年大型展览”时，激动得眼眶湿润。
在庆祝改革开放40周年大会上，习近平总书记强调，“伟大梦想不是等得来、喊得来的，而是拼出来、干出来的。”掷地有声的话语，揭示了创造“中国奇迹”的朴素哲理，宣示了新时代改革开放再出发的坚定意志。今天，我们纪念改革开放、讴歌改革开放，最好的方式就是激扬拼与干的精气神，将改革开放进行到底。
只有拼与干，才能杀出筑梦圆梦的“血路”。弄潮儿向涛头立，留下的一定“是奔湍，是弹丸，是惊雷”。位列世界500强的青岛海尔，曾在改革开放之初一度濒临倒闭。1985年，掌门人张瑞敏当众抡起大锤，砸烂76台劣质冰箱，拉开了管理革新、技术创新的帷幕；20年后，面向互联网时代，他又抡起改革大锤，试行“人单合一”模式，推动海尔连续多年蝉联全球白色家电第一品牌。敢闯敢试、敢拼敢干、顽强打拼，从学步到健步、从跟跑到领跑、从制造到创造……一大批中国优秀企业不甘落后、不甘平庸，在改革开放的历史进程中杀出血路、浴火重生。无论何时，我们都需要赓续这种逢山开路、遇水架桥的锐气，不畏险阻、奋勇搏击的硬气，敢为人先、独占鳌头的志气。
只有拼与干，才能闯过筑梦圆梦的“险滩”。创业是披荆斩棘的开拓，创新是九死一生的攻坚。四十载波澜壮阔，一批批拓荒者、先行者、攻关者，闯关夺隘、攻坚克难，把一个个“不可能”变成“可能”，让一串串惊世奇迹横空出世。兰渝铁路工程是旷世罕见的“硬骨头”，其中胡麻岭隧道的最后173米因特殊地层，足足耗了6年仍难以“啃”下。德国专家曾带队“应战”，却以失败而告终，并留下冷酷结论：“不可能在这种地层中打通隧道！”面对困局，中国建设者不迷信权威、不惧怕艰险，逐个破题、逐项创新，终于研发出“九宫格挖隧道”等独特工法，破解了世界性难题。迈步新征程，砥砺“明知山有虎，偏向虎山行”的拼劲，永葆“千磨万击还坚劲”的勇毅，我们就没有迈不过的沟坎、攀不上的高峰。
只有拼与干，才能书写筑梦圆梦的“传奇”。回望40年不凡征程，中国人民靠勤劳和智慧，干出了一片片新天地。世界最长跨海大桥港珠澳大桥，在高温、高湿、高盐和高空、高难、高端的施工条件下，被中国建设者标定了6个“世界之最”。而每一个“之最”中，皆有“筚路蓝缕辟海疆”的拼搏故事，皆有“敢教日月换新天”的实干赞歌。神舟飞天，蛟龙潜海，“天眼”傲世……今日之成就，为开创未来铺就了前行之路，激励着人们时刻赓续勇立潮头、实干苦干的精神。
习近平主席在2019年新年贺词中说：“我们都在努力奔跑，我们都是追梦人。”奋进在“愈进愈难、愈进愈险而又不进则退、非进不可”的新征途，让我们不断砥砺拼劲、干劲，用实干拥抱伟大梦想。
