女子为与网友私奔悔婚欲堕胎，调解员介入后准亲家退彩礼
邢晓咏/湖南省司法厅微信公众号“湖南司法行政”
2018-11-10	08:09
编者按
今年是毛泽东同志批示学习推广“枫桥经验”55周年，也是习近平同志指示坚持发展“枫桥经验”15周年。为认真贯彻落实司法部坚持发展“枫桥经验”推进新时代人民调解系列会改精神，湖南省司法厅在全省广大人民调解员中开展了“我的调解日记”主题征文活动。
2017年10月12日下午，我在零阳镇人民调解委员会办公室接待了一对父子。父亲身材矮小，皮肤黝黑；儿子面容憨厚，给人一种特别老实的感觉。
一进门，父亲就满腹委屈地说，他们姓李，是郝家山村的农民，儿子在本县打零工。今年3月他们和本村赵家姑娘订了婚(没办结婚证)，打算10月1日结婚。猪也杀了，酒席也备好了，她却在结婚前一个星期跟着别的男人跑了。
李老汉说，这件事不仅让他们在所有亲戚面前抬不起头，而且还人财两空。为了儿子的婚事，他们老两口几乎倾尽了所有积蓄，房子装修外加购买家电花了十多万，还给了赵家7万元的彩礼。他们请求，政府能够出面给两家做一个调解，如果赵家丫头实在不答应结婚，他们也不勉强，但7万元的彩礼钱要退回来。另外赵家姑娘已经怀孕了，但她肚子里的孩子，他们无法确定是不是李家的，他们也不想要了。
听完李老汉的讲述后，我马上电话联系赵家父母，电话里赵家父母态度生硬，说他们不同意女儿毁婚，并且彩礼己经被女儿花得差不多了也退不回去了，他们不愿意来调委会进行调解。眼看天色已晚，我只好劝慰李家父子先回家，明天再商量。
第二天天微亮我就驱车前往赵家。一进门就看到一个穿着校服、肚子却隆得老高的女孩，她就是“逃婚新娘”小赵无疑了。环顾四周，我才发现这个家几乎家徒四壁。地上到处是鸡屎，让人无从下脚；赵父穿着破洞的胶鞋，赵母顶着一头蓬乱的头发。除女儿小赵外，他们还有一个先天性智力障碍、生活完全不能自理的儿子。
待我表明身份后，赵母立即用她那比常人高八度的嗓门朝我嚷起来，“反正我女儿就嫁他家了，谁家都不嫁，死丫头，死不听话!”“瘟丫头，你再跑出门我就打断你的腿！”赵父也咬牙切齿地冲着她咆哮，而小赵则一味地一言不发。　
随后我了解到，原来赵家父母非常愿意女儿做李家媳妇，李家父子老实肯干，早早在这个穷山村里修起了两层楼房，在整个郝家山村口碑相当不错。李家离赵家又近，两家联姻后，既能照顾到赵家已经快失去劳动能力的老人，又能兼顾他们有智力障碍的儿子。没想到的是，19岁女儿居然在结婚前，幼稚地听信了网友的花言巧语跟着网友私奔了。全家上下费了九牛二虎之力才把她找回来，他们还是希望李家能重新接纳女儿。
了解完所有情况后，我把小丫头叫到一边，先问问她的想法。“我不喜欢他，我己经有了新的男朋友了，肚子里的孩子我准备打掉。”小姑娘直言不讳但态度坚决地说。
赵家父母却对我一再强调，女儿肚子里的孩子是李家的，还望准女婿小李看在孩子的分上再度接纳女儿。小赵也说孩子是“李某的”，但她却坚持要把孩子打掉，并表示说“新男朋友答应给我几万元，我会拿来还给小李。”
我打电话叫来了李家父子，让两家人面对面商谈一下。小李表示，小赵悔婚让他们一家丢尽了脸面，他没办法再同她在一起，他也同意小赵打掉肚子里的孩子。
看到两个年轻人确实没有调和的可能，那条小生命也无法挽回这段破裂的姻缘，我只好从法律的角度、从人情世故的角度不厌其烦地给赵家父母讲道理。我告诉赵母，根据《中华人民共和国婚姻法》规定，结婚必须男女双方完全自愿，不许任何一方对他方加以强迫或任何第三者加以干涉。
在我有理有据、情真意切的说道下，一心想将女儿嫁到李家的赵家父母态度开始软化，我又趁热打铁地说即便做不成亲家，也不要做仇家。赵家父母终于想通了道理，答应将彩礼钱退还给李家，并当场向李家父子道歉，同时希望李家看在两家是多年世交的分上原谅他家小女的不懂事，李家父亲也当场表示不计前嫌。两家人终于和和气气地开始对话，最终达成协议，赵家于15日内将彩礼退还李家。
在崎岖的山路上往回赶时，我有一种如释重负的感觉，我感受到了人民调解员的价值所在，虽然我们的地位微不足道，但我们能切切实实为老百姓解决实际问题。然而，我的内心也为小赵在未达结婚年龄的情况下未婚先孕而感到隐隐作痛，山村孩子的法制教育和自我保护教育亟待提高，这条道路还任重道远。 
