澎湃&复旦“非虚构工作坊”结业，“抓住情节之下的永恒”
澎湃新闻记者 章文立 彭玮 实习生 刘成硕
2017-12-10	18:39
澎湃新闻总编辑刘永钢在结业仪式上讲话。
复旦大学新闻学院副院长李双龙在结业仪式上讲话。  本文图片均为澎湃新闻记者 贾亚男 图
复旦大学新闻学院副院长李双龙则寄语学员，通过这一工作坊获得宝贵的学习机会，把真实传达给受众，通过写作传承下去，就是给社会作出的最大贡献。
学员获颁结业证书。
为期三天的工作坊中，六位嘉宾分享了各自的写作经验、工作心得，并就学员的问题进行了回应与互动。
真实故事计划总主笔袁凌早年从社会新闻做起，再由调查报道转向非虚构写作。从十几年的记者经历出发，他讲述了自己的转型之路，分析个人作品中的细节及背后的创作心路。他告诉学员：“调查报告要求信息的可靠性，特稿在此之上还要有精神质地的可靠。”
《南方人物周刊》采访总监卫毅表示，非虚构写作就是要将一个事实转化为你想要的故事。他以自己的获奖报道《一桩连环杀人案和一座城市的往事》为例，就报道结构、采访突破做了详尽叙述。卫毅本人也分享了作为文化记者采访知名人士的经验。 
知名作家王安忆以“纪实中的虚构”为主题，从文学的角度指出，写作者应当从真实的生活，生发出超群的经验和认识。她提示学员，有些故事看上去是很小的细节，但能够辐射出社会百态。
这与《中国青年报》冰点周刊副主编从玉华的观点异曲同工。她特别提到，冰点的故事看起来是在找一个个的点，但其实在书写大背景、大时代、大中国。她分享了冰点历年来的优秀作品及背后的故事，也提醒学员，在复杂的现实中学会用灰色的眼睛看灰色的世界，在光谱中去写人。
《Vista 看天下政商智库》主编南香红则说，在一个快节奏的时代，写非虚构作品要抓住故事情节之下潜伏的永恒的素质，才能对抗时间。她以条理清晰的课件和生动富有逻辑的讲述，和学员们分享了故事如何呈现冲突，在概述和场景细节之间切换，让事实本身饱含感情。 
原《人民日报》文艺部高级编辑、作家李辉讲述了自己和《封面中国》的故事。他说，自己喜欢与“老先生”们聊天，这就像触摸历史的温度。他也鼓励年轻人与自己家里的老人聊天，收集故事。李辉自己有收藏的习惯，家中藏满信件、物品，心里则装满各种故事。
除嘉宾分享外，在12月8日和12月9日晚的“圆桌讨论”上，上海报业集团旗下的英文媒体第六声（Sixth Tone）编辑总监慕克仑（Colum Murphy）讲述了国外媒体非虚构写作的现状，提供了另一种对比思考的维度。六名来自不同媒体的记者、学界研究者和非虚构爱好者热情分享了个人经历，引发在座学员就“什么是非虚构写作”“事实与文学的界限在哪里”“媒体的非虚构写作是否必须具备公共价值”等问题展开激烈争辩。
圆桌讨论后，许多学员表示获益良多。“艺术界、文学界、公益界、媒体界都有各自对其（非虚构写作）题材、范式、功能的理解，这样的交流才有意思。”学员之一李艺泓表示。 
