周恩来总理逝世43周年，军方新媒体集体追忆：吾辈必当勤勉
澎湃新闻记者 岳怀让
2019-01-08	13:36
2019年1月5日，浙江绍兴，周恩来总理雕像。  视觉中国 图
2019年1月8日是周恩来总理逝世43周年，每年这个难以忘怀的日子总能引发亿万网民集体追忆，今年也不例外，官方媒体从8日上午开始便密集发布纪念文章。
澎湃新闻记者注意到，在8日发布的纪念周恩来总理的文章中，解放军新媒体矩阵集体发力。
例如，“军报记者”微信公众号、中国空军网、中国海军网均转载短诗纪念周恩来：“他年少奋发，为中华之崛起而读书。他挥斥方遒，为中华之明日而革命。他日理万机，为让世界认识中国而奔走。他鞠躬尽瘁，为中国能有今日死而后已。他就是我们敬爱的周恩来总理！”
这首短诗随后也获得了“东部战区”“西部战区”这两个战区官方微信公众号的转发。
作为解放军唯一以摄影图片为主要宣传手段的综合性大型月刊，《解放军画报》8日上午发挥自身特色，通过官方微信公众号刊发长篇图文文章《周总理，您永远活在中国人民的心中》，辑录了从大革命时期直到逝世，周恩来总理留下的图片资料。
文章认为：“最好的怀念，应是不忘您毕生的心愿，延续您千古垂范的精神品格。”
采用图文形式发布纪念文章的还有南部战区陆军旗下微信公众号“南陆一号”。文章表示：“每当我们提起这个名字就感到很温暖、很自豪。周恩来同志在为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴、为人类进步事业而奋斗的光辉一生中建立的卓著功勋、展现的崇高风范，深深铭刻在中国各族人民心中，也深深铭刻在全世界追求和平与正义的人们心中。”
中国海军唯一面向全球公开发行的综合军事期刊《当代海军》则在官方微信公众号上以《那年十里长街人群悲恸，只为送您！》为题，转载了新华社此前发布的文章。文章表示：“最好的怀念，应是不忘您毕生的心愿，延续您千古垂范的精神品格。”
解放军95289部队官方微信公众号在文章《勿忘，缅怀！1月8日，我们更加想念周总理！》中表示：“锦绣河山，国泰民安。十里长街，盛世依然。雄狮已醒，复兴在即。吾辈必当勤勉，持书仗剑耀中华。这盛世，如您所愿！”
冲锋号工作室则通过综合网络信息，发布文章《缅怀周总理：这盛世必将如您所愿！》，以图片、文字、视频等多种表现手段结合的方式表达追思。值得一提的是，冲锋号工作室的这篇文章还同步展示了近年来中国在科技、军事领域取得的各种成绩。
文章表示：“敬爱的周总理啊，您当年播下的那颗强国强军的种子，现今已经长成参天大树，为生长在这片土地上的中华儿女遮风挡雨，敬爱的周总理，这些年我们勇于突破创新，大国重器如雨后春笋般列装。”
另外，“中国警察网”微信公众号则从周恩来总理的一句话作为切口，刊发图文纪念文章《70年前，他说：“国家安危，公安系于一半。”今天，我们没有让他失望》。文章披露，“1949年11月5日，中华人民共和国公安部成立大会上，周恩来总理说：‘国家安危，公安系于一半。’”
