长油“起死回生”首日：两度临停，仅交易6分钟，收跌23%
澎湃新闻记者 刘歆宇
2019-01-08	15:46
1月8日，A股史上首只退市后重新上市股——ST长油（601975）终于回归A股市场。
重新上市首日，ST长油的股价表现令人瞠目。
根据公司重新上市的公告，重新上市首日开盘参考价为公司重新上市前在全国中小企业股份转让系统最后交易日，即2017年2月27日的收盘价4.31元/股。
开盘后，由于首日股价不设涨跌幅限制，开盘价2.81元，相当于刚开盘跌幅就高达34.8%。随后，股价大幅回升，跌幅缩窄至28.3%。开盘仅1分钟，上海证券交易所发布公告，宣布自9时31分开始暂停ST长油交易，自10时01分起恢复交易。此时，股价定格在3.09元。
而10时01分恢复交易之后，ST长油的股价再次上攻，跌幅进一步缩窄至21.81%，股价回升至3.37元。第二轮异常波动，带来了第二次临时停牌，时间从10时03分至14时57分。
14时57分，ST长油恢复交易，大手卖单将跌幅封在23.20%，最终收盘价为3.31元。当日交易总额达到5.71亿元，换手率9.5%。
1月8日下午盘中，上海证券交易所通过官方微博发布了一则《关于ST长油重新上市首日交易情况的说明》。
说明称，ST长油在恢复上市首日，股价出现了较大波动。ST长油作为全市场重新上市制度的首单实践，受到了市场广泛关注。上交所提醒广大投资者，ST长油的涨跌幅限制将在1月9日起恢复为5%，请广大投资者注意操作风险，审慎决策理性投资。
关于交易风险，在长航油运发布的重新上市提示公告中就有提示。
公告写道：“公司存在经营业绩下滑、同业竞争、公司股票在较长一段时间内无法现金分红、未来三年盈利预测实现不确定性、公司可能因现金分红能力不足而无法进行股权类再融资等风险。……投资者应充分了解股票市场风险及本公司披露的风险因素，在重新上市初期切忌盲目跟风炒新，应当审慎决策、理性投资。”
根据2018年12月28日公司发布的《重新上市申请书》，公司股东总数为11.93万户，其中前十大股东持有股份占公司总股本的59.04%。
值得一提的是，近12万户股东中，还有已获刑的昔日私募大佬徐翔。
根据ST长油此前在2014年发布的半年报资料显示，徐翔妻子应莹、徐翔母亲郑素贞、徐翔本人和徐翔父亲徐柏良四人均跻身前十大流通股东名单，各持有股份550万股，总计2200万股。
而2014年一季报的前十大流通股东中，并未出现徐翔家族的名字。可以推测，徐翔是在2014年第二季度大手笔扫货入场的。而这一时期，正是长油正式退市前的退市整理期。
2018年11月，应莹曾对媒体称，2200万股的持股数量没有变化，买入成本在1元以下。以退市整理期的平均股价0.8元粗略估计，徐翔家族当年扫入的这2200万股，浮盈超过300%。
不过，无论是已获刑的徐翔，还是他的家人，都无法享受这笔暴利，因为其名下的所有资产，包括股票、银行账户、房产等均已被法院查封、冻结。
目前，由于经历了重整，长油的前十大股东中，除大股东中国外运长航集团有限公司，其余均为金融机构，建设银行、中国银行、工商银行、中信银行、平安银行等大型银行的分行均位列十大股东名单。
对于1月8日没有解套的个人股东来说，之后的交易日不再会如此惊心动魄。
公司公告明确指出，重新上市首日，公司股票价格不设涨跌幅限制，次日起，公司股票价格的日涨跌幅限制为5%。
此外，为何日内股票两度停牌？其实，也与上交所的相关规定有关。
根据《上海证券交易所证券异常交易实时监控细则》中与公司股票重新上市首日盘中临时停牌事宜相关的规定，证券竞价交易出现以下异常波动情形之一的，上交所可以根据市场需要，实施盘中临时停牌：
（1）无价格涨跌幅限制的股票盘中交易价格较当日开盘价首次上涨或下跌超过10%（含）、单次上涨或下跌超过20%（含）的；
（2）无价格涨跌幅限制的股票盘中换手率（成交量除以当日实际上市流通量）超过80%（含）的；
（3）涉嫌存在违法违规交易行为，且可能对交易价格产生严重影响或者严重误导其他投资者的；
（4）中国证监会或者本所认为可以实施盘中临时停牌的其他情形。 
显然，ST长油就符合第一条情形。
而停牌时间也有规定，上交所要求，首次盘中临时停牌持续时间为30分钟，即9时31分至10时01分。第二次盘中临时停牌时间持续至当日14时57分，即10时03分至14时57分。
因此，ST长油的回归首秀，实际交易时间仅有短短6分钟。
根据公开资料，长航油运成立于1993年，主营沿海和国际航线石油运输业务，于1997年6月在上交所上市。
2014年6月5日，公司因连续四年亏损而退市，此后于2014年8月6日在股转系统挂牌转让。
公司退市后，于当年实施了破产重整，剥离了最大亏损源，减少了巨额债务负担。
澎湃新闻记者查阅《重新上市申请书》后发现，长航油运近年经营情况有所改善。2017年度公司营业总收入为1331.33亿元，相比2016年度的870.56亿元增长52.93%。归属于母公司所有者的净利润扭亏为盈，在2017年度实现12.39亿元。
上交所此前表示，公司已经符合了重新上市的条件，具体而言主要有五个方面。
一是股本结构要求。公司股本总额为502340万元，社会公众股占比72.97%，符合股本总额不低于 5000万元 ，社会公众股占总股本比例不低于10%的标准。
二是财务指标要求。公司2015-2017年三个会计年度经审计的扣非净利润分别为6.11亿元、5.29亿元和3.80亿元；经营活动产生的现金流量净额累计为32.41亿元，营业收入分别为54.79亿元、57.81亿元和37.29亿元，2017年末归属于上市公司股东的净资产分别为33.44亿元，符合规定的重新上市财务指标条件。
三是持续经营能力要求。根据公司保荐人出具的保荐意见，公司退市后，通过改革与调整，在主营业务没有发生变化、控制权没有发生变更、经营管理层没有发生重大变动的情况下，公司的资本结构明显改善，资产质量明显提高，盈利能力和持续经营能力明显增强，公司具备持续经营能力。
四是公司治理要求。根据公司保荐人出具的保荐意见，公司已建立并持续完善以股东大会、董事会、监事会等为核心的治理结构，公司治理结构健全。公司在改善公司治理、规范公司运作方面作了持续的工作，报告期内公司在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。公司已建立了较为完善的内部控制制度，运作规范，不存在重大内控缺陷。另外，公司近三年主营业务一直为沿海和国际航线石油运输业务，最近三年董事、高级管理人员未发生重大变化，实际控制人也未发生变更，符合相关规定。
五是合规性要求。公司最近3个会计年度的财务会计报告均被会计师事务所出具标准无保留意见的审计报告；公司及其境内外子公司的董事、监事、高级管理人员近3年来不存在因违反相关法律法规而受到重大行政处罚的情形，不存在重大违法违规行为，符合公司及董事、监事、高级管理人员最近3年无重大违法行为，财务会计报告无虚假记载且被会计师出具标准无保留意见的条件。
重新上市的路并不好走。上交所表示，坚决杜绝制度套利行为，对于一些经营空壳化、僵尸化，主营不突出的公司，将依法依规不予受理或者不予同意其重新上市。
