俄居民楼燃气爆炸离奇炸塌10层楼，事发一周原因调查无进展
澎湃新闻记者 刘惠
2019-01-06	18:07
俄罗斯马格尼托戈尔斯克市居民楼在跨年当天（2018年12月31日）凌晨发生的离奇爆炸事件过去已近一周，围绕事发原委及事故原因的各种猜疑甚嚣尘上。
官方数据显示，该居民楼爆炸事故已造成包括6名儿童在内的39人死亡，48间公寓被毁。
“我们仍在调查所有可能的事故原因。”俄罗斯调查委员会在其4日的最新通告中写道。在这之前，除了1日一个简单的声明外，俄调查委员会和俄罗斯联邦安全局一直保持着沉默。
据俄罗斯多家媒体4日最新报道，当天早晨，民众发现爆炸坍塌的居民楼周围已被封住，只有调查人员和联邦安全局的人可以进入。前一天（3日）下午，俄紧急情况部第一副主席亚历山大·楚布里扬宣布结束爆炸现场的搜救行动，“最后一具尸体半小时前找到了，搜救行动已经完成。”他说。
官方的简单回应未能打消当地民众的诸多疑问，社交网络里充斥着各种讨论。为何一间公寓内的燃气爆炸引发了10层楼的倒塌？谁该为39人的死亡负责？
马格尼托戈尔斯克市居民安德烈（Андрей А.）日前告诉澎湃新闻（www.thepaper.cn），官方的简短通报丝毫没有打消他的疑虑。
“强力部门保持着沉默，州长敦促民众不要相信谣言。由于缺乏信息，城市陷入了恐慌。”1月4日，俄罗斯一电视台“雨”在其一篇报道结尾写道。
“砸下来的棍子、混凝土碎块把我们吵醒了，我以为是邻居装修，丈夫朝我喊‘房子塌了！快跑！’我才反应过来，”幸存者伊莲娜·克鲁格良科娃（Elena Kruglyakova）在接受美国在俄媒体“当前时间”（Current Time）采访时描述了事发当时的惊魂一幕。
根据伊莲娜的描述，她和丈夫慢慢地拖出正好被勾在床单上的孩子，之后在破门而逃时，还听到邻居朝他们喊：“来救救我们吧！”她丈夫于是帮邻居把堵死的门推开了。
据俄罗斯当地媒体报道称，当地时间2018年12月31日凌晨4时左右，俄罗斯马格尼托戈尔斯克市卡尔·马克思大街164号第7单元的一间公寓疑似发生燃气爆炸，造成10层住宅楼的一整个单元从上到下完全坍塌。
新华网2019年1月1日报道称，据幸存者回忆，爆炸发生在该单元楼下部某楼层，在爆炸后数分钟内楼房并未发生垮塌，住在高层的部分居民从阳台不停向下观望。当听到有人呼喊“打电话叫救护车、消防队”并看到火光后，一些意识到危险的居民才从楼内逃出。随后，该单元的住宅整体垮塌。
据俄罗斯多家媒体报道，坍塌的7单元楼内登记住户为110名。事故发生后，一度有消息传出，79人下落不明。附近1000多名居民则在俄紧急情况部的安排下撤离，被安置在不远处的第14中学。
电视台“雨”报道称，被安置在中学的民众因缺少充电器、随身衣物等生活必需品，一直想返回事故发生地点附近的家中取东西。但据搜救人员方面消息，“事故现场的楼房墙壁最大振幅达到三厘米”。
1月3日，车里雅宾斯克紧急情况部新闻中心人员米哈伊尔·尤里告诉塔斯社，居民楼建筑结构倒塌的威胁仍然存在，但从2日起允许人们回来取回重要物品。“今天第5、第6和第8单元的居民可按规定时间进入楼内，取出重要的私人物品。”
1月4日，俄罗斯调查委员会终于对外通报称，100名调查专家及法医完成了对坍塌居民楼现场的大部分侦察，在现场没有发现任何爆炸物或其成分的痕迹。针对案件的刑事调查仍在继续，调查人员将研究关于爆炸发生原因的所有版本。
起初，俄调查委员会将这起悲剧形容为“因疏忽致死”的案件；俄罗斯联邦安全局也认为，家用天然气爆炸为事故主要原因。但这个版本让民众难以信服。 
其他一些说法开始散播开去。
当地时间1月1日晚，距离发生爆炸的房屋三公里处，一辆小巴车着火并爆炸致三人死亡。数个目击者告诉车里雅宾斯克当地媒体74.ru，他们在拿手机拍小巴车事件时听到了枪声和爆炸声，并看到几名防暴警察。
叶卡捷琳堡新闻网站Znak 1月1日援引不具名信源称，小巴车爆炸与此前一天的居民楼爆炸事故有关联，在小巴车事故中丧生的就是（引发居民楼爆炸的）“恐怖分子”，另外有1人还活着，目前下落不明。上述信源还告诉Znak，造成卡尔·马克思大街164号整栋楼爆炸的房间已经确认了，这间公寓于2018年12月30日由一名中亚男子租用，警方在那里发现了爆炸物痕迹，而恐怖分子原先的计划是袭击马格尼托戈尔斯克市的一个购物中心。
“我们不对这些信息发表评论，”车里雅宾斯克地区安全局回应称，“该说法未获得任何官方的确认。”由于这个版本在社交网络引发大量讨论，俄调查委员会1月1日回应称，事故原因仍在调查中，媒体的说法是否属实有待验证，“但（调查人员）目前未发现任何爆炸物痕迹”。
马格尼托戈尔斯克市居民安德烈（Андрей А.）告诉澎湃新闻（www.thepaper.cn），“大家想知道两起事故之间究竟有没有关联。”安德烈说，他在网上看了各个角度拍摄的小巴车爆炸的视频，认为政府的通报并没有打消他的疑惑。
车里雅宾斯克州州长鲍里斯·杜布罗夫斯基（Boris Dubrovsky）2日否认了小巴事故与居民楼爆炸有关的说法。据俄新社2日报道，杜布罗夫斯基称，两起事故事实上毫无关联。州长承认事故车辆上装有燃气瓶，但未对死者身份做更多说明。究竟是什么人在这起小巴车事故中丧生了？这点至今让民众疑惑。
《莫斯科回声》主编阿列克谢·维涅季科托夫（Alexey Venediktov）4日在推特主页发起了一项投票，问题是“你确切知道马格尼托戈尔斯克发生了什么吗？”在参与投票的4589人中，有87%的人选择了“不知道”。
4日早些时候，维涅季科托夫还发布了针对马格尼托戈尔斯克居民楼天然气爆炸事件的5大疑问：小巴车燃爆前后是否有交火？是否真的有特别行动队夜间劝说隔壁两栋楼的住户不要离开大楼？真的有100名俄罗斯调查委员会人员在马格尼托戈尔斯克参与调查吗？俄罗斯联邦安全局真的从莫斯科和其他地区调派人手吗？调查委员会真的在研究事件为恐袭的可能性吗？
在这条推文和Ins状态的评论区，不少马格尼托戈尔斯克市居民对前四个问题做出了肯定回答，但更多的人在表达同样的困惑，认为事故留下了许多“未解之谜”。
《共青团真理报》1月4日的报道给出了另一个新版本，即爆炸不是发生在某间公寓内，而是在走廊。报道称，在缺乏官方信息的情况下，为了解答民众关于“一个简单的天然气爆炸如何毁掉整栋楼”的质疑，《共青团真理报》找到了南乌拉州国立大学教授“天然气”课程的博士生伊莲娜•阿尼西莫娃（Elena Anisimova）。阿尼西莫娃表示，如此强大的爆炸力说明楼内聚集了高浓度的气体，重点是弄清楚气体是在哪里聚集及在哪里爆炸的。
“公寓里的炉灶可能要连开数小时才能达到这个浓度，” 阿尼西莫娃称，“但对于如此剧烈的爆炸，泄漏的天然气量必须非常大，并且还需要足够量的氧气。” 她倾向于认为，天然气聚到了某个低楼层的过道，只要出现火花，比如打开楼梯间的灯，就会发生爆炸。阿尼西莫娃还认为，如果楼房的构造是全砖块而非使用了合成材料面板，则更有可能抗住爆炸。
事故发生当天（2018年12月31日），车里雅宾斯克州州长杜布罗夫斯基做出承诺，将为失去住所的民众提供一套公寓，并为死者赔偿10万卢布（约合人民币9939元），伤者赔偿5万卢布（4970元），所有赔偿由州预算来出。
此外，车里雅宾斯克州政府还将1月2日设为哀悼日。根据官方的消息，在被搜救人员抬出的39具遗体中，12名男性、21名女性以及6名儿童的身份都得到确认。
3日开始，受爆炸事故影响的当地居民陆续开始从政府领取赔偿金。但对于杜布罗夫斯基最先提出的赔偿方案，许多幸存者并不买账。“我们从没正式登记过，但一直住在那里。孩子受伤了，只能得到5万卢布的赔偿。”
据俄罗斯卫星通讯社最新报道，杜布罗夫斯基3日在Telegram上表示，每位遇难者的家属将获得100万卢布（约合人民币9.95万元的抚恤金），重度或中度受伤者将获得40万卢布（3.98万元），轻度受伤者将获得20万卢布（1.99万元）。
另外，出于对必要财产损失的补偿，州政府将向事发大楼内每个居住在自有三居公寓或公共租赁房的房屋损毁家庭提供50万卢布（4.99万元）。
塔斯社3日援引当地市政府新闻处最新消息称，政府已开始向死者家属支付赔偿金，车里雅宾斯克州社会关系部副部长表示，来自5个家庭的14人已收到了赔偿。每位受影响的家庭成员将先收到1万卢布（约合人民币994元）的物质补助金。除了补助金，政府将赔偿民众遭受的资产损失等。
至于事发第7单元隔壁的几栋楼，据俄新社3日消息，专家在对建筑进行视察和技术检查后确认，目前第1、第5、第9和第12单元楼是可安全居住的。车里雅宾斯克州州长办公室新闻处3日表示，受爆炸影响最大的7单元和8单元将被拆除，“住宅楼未来将作为两栋独立的建筑存在。”
“我们一家就这样奇迹般地从第7单元逃了出来，” 伊莲娜表示，她不会灰心丧气，因为“幸存下来是最重要的”。 
当地媒体乌拉尔新闻网（ura.ru）4日报道称，民众正在讨论在悲剧发生地树纪念碑的相关事宜。
事发地马格尼托戈尔斯克是车里雅宾斯克州内第二大城市，其城市名Магнитогóрск意为磁山城，是俄罗斯最大的钢铁工业中心。
布莱克史密斯研究所发布的2007年世界上空气污染最严重的城市中，马格尼托戈尔斯克因空气中包含铅和二氧化硫等，被列入前三。
据该市副市长亚历山大•马卡洛娃（Alexander Makarova）2018年7月的政府工作会议上公布的数据，从2018年5月1日起，该市最低工资调整为12800卢布（约合人民币1309元）。前5月，该市区人口的实际可支配收入增长了近1％。
“马格尼托戈尔斯克是一个典型的工业城市，由于冶金企业而环境恶劣。平均工资很低，活跃的或是有才华的年轻人都走了。”当地居民安德烈告诉澎湃新闻说。
2014年1月15日，俄罗斯总统普京签署一项“关于提前终止车里雅宾斯克州长权力”的法令，接受了前州长米哈伊尔·尤列维奇因“自愿辞职”的说法。杜布罗夫斯基之后被任命为车里雅宾斯克地区代理州长。同年9月，杜布罗夫斯基在统一俄罗斯党选举中正式登记为车里雅宾斯克州州长候选人，并获得州长任命。
自2014年1月起接管车里雅宾斯克的现任州长杜布罗夫斯基曾在2015年福布斯俄罗斯最具“权力和金钱”的公务人员榜单中位列第26位。
