韩国前总统李明博涉贿案今二审开庭，韩媒：他或将主张无罪
环球网
2019-01-02	18:17
韩国前总统李明博涉贿案今日将进行二审开庭审理，以健康不佳为由不出席一审宣判的李明博今日将出庭。韩联社1月2日报道说，李明博在此次审理中广泛申请证人，展现出将主张无罪的姿态。
据韩国News1通讯社报道，首尔高级法院刑事一部将于当地时间2日14时点5分(北京时间13时5分)开始，对以受贿指控等被起诉的李明博提出的上诉进行首次开庭审理。
在今天的审理中，检方与李明博方面将就上诉理由和二审中争议的焦点进行陈述。李明博方面将由律师进行陈述。韩联社报道说，李明博在一审时仅仅递交材料为证据，二审却广泛申请证人，展现出将积极主张无罪的姿态。预计韩国检方将主张滥用职权、涉嫌受贿等一审中判断无罪的指控罪名成立。
韩国首尔中央地方法院2018年10月5日对李明博涉嫌贪污受贿一案进行一审宣判，判处其15年有期徒刑，并处罚金130亿韩元(约合7897万元人民币)。首尔中央地方法院认定检方16项指控中7项罪名成立，包括贪污240亿韩元、收受三星贿赂59亿韩元、造成国有财产流失等。法院当天对宣判过程进行了电视直播，李明博因健康问题和不满直播而缺席庭审。当月12日，李明博不服一审判决，决定提起上诉。 
