首届马云乡村教师奖颁奖：中国可以没马云，不能没有乡村教师
澎湃新闻记者 卢雁 发自三亚
2016-01-18	13:45
“好好读书，中学毕业跟我出去打工，不行就去做老师。”王静，云南省广南县杨柳井乡海子小学教师，她告诉澎湃新闻（www.thepaper.cn），这是她平日里最常听到的家长对孩子的“训诫”。
1月17日晚，首届马云乡村教师奖颁奖典礼在海南三亚举行。
马云向在场的西部六省区100名获奖老师吐露心迹：今天无论捐助多少钱，对中国教育都是杯水车薪，但是希望通过马云乡村教师计划引起全社会对乡村教师的关注，对4000万农村儿童教育问题的关注。
还是王静，15年教龄的她对这个问题看得颇为透彻，“农村教育，难在家长配合，而家长文化跟不上，只有在孩子身上下功夫。”这，就得靠全国300多万的乡村教师。
2015年6月，马云公益基金会启动乡村教师计划，每年评选出100名“马云乡村教师”，并为获奖者提供总金额为1000万元的奖金资助和持续三年的专业发展支持。
名字叫海子，但是没水。“全是大山。”王静形容海子小学所处的自然地理环境。
这是1979年生的王静生平第一次坐飞机，据了解，这100名获奖教师，情况大多如此。马云说，我们选择让老师们来到三亚，是因为很多乡村教师没看到过大海。大海带给人想象，没有想象力的老师很难教出有想象力的孩子。
在王静和另一位来自云南的老师刘贵英的房间，她们在为晚上的亮相梳妆打扮，但她们不知拖鞋放在哪，也找不到吹风机，显得局促不安。飞机、海南、香格里拉……对她们陌生又欣喜。
海子小学有168个学生、13位老师，包括3位负责给学生做饭的老师。王静班上有28个学生，其中14个属于留守儿童。“这几年学生都往县城里去了，家长在外打工，爷爷奶奶带着孩子租房去城里受教育，算是对教育的重视。”
留在村子里受教育的孩子家长（爷爷奶奶）会对王静说：“这是我们家的星星，你不能骂他。”
在王静看来，留守儿童有三大特点：舍得花钱、做作业不认真、爷爷奶奶不管学习。如果留守在遇上单亲，情况更堪忧。
“有次课上讨论母爱，有个孩子站起来就说：我不爱，我妈跟着人家跑了，我恨她。”自此后，王静让孩子们叫她妈妈，只是，关爱的缺失岂是一声“妈妈”可以弥合。
甘肃省陇南市宕昌县八力乡石门小学教师袁军义也深有同感，“分数对农村学生不是最重要的，育人、做人最重要。”这也是袁军义的亲身经历得出的结论。
袁军义不避讳他曾经所走的弯路：作为孤儿，家里穷交不起学费，高中二度留级念了6年，好不容易遇到好心人资助，又因为迫切想赚钱误入传销组织，之后再次幸运地走出迷途，最终从陇南师专顺利毕业。
“老师应当作为陪伴者。”袁军义说。
四川省凉山彝族自治州会东县拉马乡下村小学教师安世才“一人”创办了一所学校：独自搭建，独自教学，独自坚守15年。他培养出来的唯一一个大学生耿向顺，颁奖礼当晚也来到了现场。
当年21岁的安世才，是第一个教会耿向顺自己名字怎么写的人，年幼的耿向顺奇怪：那么破的学校，这个老师为什么还穿着西装、打着领带。当21岁的耿向顺回到家乡，发现自己老师的家里还跟10多年前一样，他偷偷地帮老师报名这次的评奖。
谈及愿望，安世才说：帮助学生，走出大山。耿向顺在旁迅速补充：再回到大山。
“大山里，我们得打着雨伞出去找不稳定的信号。”一位老师说起自己平时要用手机发送一张图片的尴尬。
袁军义是第一个在村上拉了网线的人，“贵，网速还特别慢。”但在这个村里，除了村卫生所，只有学校是拥有电脑的地方，除了10台受捐赠来的电脑，还有2台工作电脑，“连着打印机。”
王静对村子里的6台电脑了如指掌：村委会有1台，医院2台，学校1台，2户村民各有1台。
不过，袁军义和王静倒是经常网购，王静还担当了村子里一些村民的网购“代办”。
“学校的彩旗、纪念品、明信片、打印机……都是网购的。”袁军义说，通常会送货到县城，但由于乡镇没有代理，得来回坐车2小时到县城取。虽说袁军义在网上买了跑步机，但更复杂的、需要组装的就不敢买了，“安装是个问题。”
王静也说至多只能帮着村民买点衣服和毛线，买家电？不放心。“得有个适应期，还是不放心。”
2015年，马云把阿里的下一步发展战略重点放置农村，万亿级的市场，足以再造阿里。“农村淘宝”应运而生。
“公益的心态，商业的手段。”这是马云坚持的最有效的农村扶贫发展之路。“农村淘宝”计划的背后逻辑亦是：阿里搭建基础建设平台，寻找农村合伙人，鼓励大学生、年轻人回乡创业，试图激发100万在外的农民工回家创业，变“农民工”为“农民商”。
澎湃新闻这两日与这些来自大山的教师们交流，却发现一种胶着的现状：如果农村的硬件、软件能够跟上，学生和老师也不会流失那么多，而以互联网为特点的现代文明中，人的观念的改变绝非朝令夕改，甚至需要一代人的教育。在农村文化程度普遍不高的现在，只能倚靠乡村教师，但乡村教师中，真正大学毕业、师范毕业的屈指可数，多是当地人留在当地做老师。
这亦是这次颁奖礼的最大意义所在：关注和尊重。
