百万莱芜人成“济南人”，济南或提前成为山东首个特大城市
澎湃新闻记者 王俊
2019-01-09	12:55
新华社2019年1月9日官宣，近日国务院批复同意山东省调整济南市莱芜市行政区划，撤销地级莱芜市，将其所辖区域划归省会济南市管辖。
作为推进和实施“省会战略”的重要举措，山东省的此次重大区划调整直接带来了济南市面积和人口规模的扩大。
莱芜全市总面积2246.33平方公里，人口137.58万，是山东省面积最小、人口最少的地级市。新华社官宣山东省调整济南市莱芜市行政区划时援引山东省有关部门介绍称，此次区划调整后，济南市辖10区2县，面积10244平方公里，区域范围内人口870万。
澎湃新闻（www.thepaper.cn）注意到，百万莱芜人成为济南人之后，济南市2018年年初规划提出的到2020年迈入特大城市行列的目标或将提前实现。
2014年，国务院发布《关于调整城市规模划分标准的通知》，以城区常住人口为统计口径，将城市划分为五类七档。其中，城区常住人口500万以上1000万以下的城市为特大城市。城区是指在市辖区和不设区的市，区、市政府驻地的实际建设连接到的居民委员会所辖区域和其他区域。
按照这一标准，目前山东省没有迈入特大城市行列的城市。根据住建部2018年1月发布的《2016年城市建设统计年鉴》，山东省当时的17地市中，城区人口最多的两个市是济南和青岛。其中，济南市城区人口为329.24万人，青岛市为298.94万人。
不过，按照山东省政府2017年3月发布的《山东省人口发展“十三五”规划》，济南和青岛两市将在2020年同步迈入特大城市行列。《山东省人口发展“十三五”规划》提出，“‘十三五’期间，努力实现1000万农业转移人口落户城镇……到2020年，济南、青岛两市城区常住人口规模均达到500万人以上，迈入特大城市行列。”
事实上，青岛、济南两市此前也都在各自的“十三五”人口发展规划中提出了2020年迈入特大城市行列的目标。
2018年3月印发的《济南市人口发展“十三五”规划》将“人口规模适度增长，基本符合省会定位”作为“十三五”人口发展目标之一：“‘十三五’期间，‘全面两孩’政策效应平稳释放，全市人口总量保持适度增长，生育水平逐步向合理区间回归，人口规模与经济社会及资源环境发展更加协调。全市年均人口自然增长率为8‰左右，到2020年，全市常住人口总量预期在770万人左右，城区常住人口规模达500万人以上，迈入特大城市行列。”
2017年1月印发的《青岛市“十三五”人口发展规划》提出，到2020年，青岛全市常住人口控制在1000万左右，中心城区常住人口达到500万以上。
区划调整是促进区域加快发展和吸引人口集聚的重要因素。譬如，改革开放40年来的四轮区划调整就直接带来了青岛市人口规模的迅速扩大。
2018年12月10日，青岛市委机关报《青岛日报》发布文章《40年，青岛人口规模向特大城市迈进》称，“2017年末，青岛常住人口为929.05万人。预计到2020年，（青岛市）城区人口有望突破500万人，达到特大城市人口规模标准，并将成为山东省首个特大城市。”
