长安剑：对待残害孩子的恶魔，政法机关绝不会手软
中央政法委长安剑微信公众号
2019-01-08	18:39
中央政法委长安剑微信公众号1月8 日消息，又见残害孩子的暴行！
8日中午，北京某小学内发生伤害孩子事件，一男子造成20名孩子受伤，其中3人伤势较重，经医院救治，均无生命危险。
政法机关绝不会放过，也从没有放过任何伤害孩子的凶手。
就在4天前，1月4日，广西凭祥砍伤幼儿园12名孩子的凶手覃鹏安，被执行死刑。覃鹏安故意杀人未遂，虽然行凶后自首，但也难逃极刑。最高法死刑复核裁定明确写道：
覃鹏安出于报复动机而有预谋地选择在幼儿园持菜刀砍伤无辜幼童，犯罪动机卑劣，手段特别残忍，情节特别恶劣，后果特别严重，社会危害极大，罪行极其严重，应依法惩处。覃鹏安虽属杀人未遂，且有自首情节，仍不足以对其从轻处罚。
有罪者逃不过法律严惩。
在手无寸铁的无辜孩子身上发泄私愤，他们触及的是法律底线、良知底线、文明底线乃至人类的底线，这种残忍卑劣的犯罪必然会依法受到从快从严惩处，让他们为自己的兽行付出惨痛的代价。
血案之后总有人热衷于探究凶手行凶的原因，但面对20个无辜的孩子，20个遭受永远受伤的家庭，亿万个惴惴不安的家庭和社会巨大的恐慌，任谁都不难得出一致的结论：
无论他遭遇的事情多不顺心，一个可以残害孩子用无辜的鲜血发泄自己不满的人，根本不配得到别人的同情。只有泯灭了人性，只有对生命彻底无感的人才会做下如此恶行。
什么是正义，面对残害孩子的恶魔，正义就是要把凶手送到他应该待着的地方，让他永远不能危害社会，永远不能危害孩子，永远不能再造成恐慌。这是一个文明社会应该做的事，也是一个法治社会必须要做的事。
预防和管理是全社会共同的责任，但让凶手尽快尽早受到应有的惩罚，是政法机关的职责——
依法从严惩处，对待恶魔，政法机关绝不会放过，更不会手软！
