最高法：充分运用司法手段为民营经济发展提供司法服务和保障
余茂玉 殷华/最高人民法院网
2018-11-05	21:50
最高人民法院网11月5日消息，今天（11月5日）上午，最高人民法院党组召开会议，传达学习贯彻习近平总书记在民营企业座谈会上的重要讲话精神，研究部署贯彻落实措施。最高人民法院党组书记、院长周强主持会议并讲话。
会议指出，习近平总书记在民营企业座谈会上的重要讲话，高屋建瓴、总揽全局、内涵丰富、语重心长，是新时代促进民营经济发展的纲领性文件，是一篇光辉的马克思主义文献，在国内外产生强烈反响。习近平总书记充分肯定民营经济的重要地位和作用，廓清了当前对民营经济的各种错误认识，深入分析民营经济发展遇到的困难和问题，明确提出支持民营企业发展壮大的政策举措，为促进民营企业发展并走向更加广阔的舞台注入了强大动力和坚定信心。党的十八大以来，最高人民法院坚决贯彻落实党中央决策部署，先后出台《关于依法平等保护非公有制经济促进非公有制经济健康发展的意见》《关于充分发挥审判职能作用切实加强产权司法保护的意见》《关于充分发挥审判职能作用为企业家创新创业营造良好法治环境的通知》等文件，加大产权司法保护力度，妥善审理各类涉民营企业案件，依法甄别纠正张文中案等一批涉产权冤错案件，促进增强企业家人身、财产安全感和干事创业信心。各级人民法院要深入学习贯彻习近平总书记在民营企业座谈会上的重要讲话精神，牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，始终做到“两个维护”，切实把思想和行动统一到讲话精神上来，牢牢坚持“两个毫不动摇”，找准工作结合点、切入点，认真总结加强产权司法保护、甄别纠正涉产权冤错案件经验，查找差距和不足，进一步加大产权司法保护力度，依法平等保护企业家合法权益，切实维护企业家人身和财产安全，为企业家创新创业营造良好法治环境。
会议强调，要深刻领会习近平总书记重要讲话的精神实质和实践要求，切实转变司法理念，依法平等保护民营企业合法权益。要坚持各类市场主体诉讼地位平等、法律适用平等、法律责任平等，依法保护诚实守信、公平竞争，严格落实罪刑法定、疑罪从无等法律原则和制度，坚决防止将经济纠纷当作犯罪处理，坚决防止将民事责任变为刑事责任，让民营企业家专心创业、放心投资、安心经营，让财产更加安全，让权利更有保障。要全面清理、完善司法政策和司法解释，凡是有悖于平等保护民营经济的条款，要及时废止或调整完善。要加强调查研究，高度关注民营企业股权质押、三角债、互联互保等所涉法律问题，合理和准确把握资金借贷的裁判尺度，立足司法职能促进解决民营企业融资难融资贵问题。
会议指出，要充分发挥司法职能作用，运用司法手段鼓励支持引导民营企业发展壮大，为民营经济发展提供更加有力的司法服务和保障。要继续加强产权司法保护，妥善审理各类涉产权案件，进一步加大涉产权冤错案件依法甄别纠正力度，进一步强化以案释法工作，及时公布依法保护民营企业和企业家合法权益的典型案例和好做法、好经验，推动形成企业家健康成长的良好法治环境和社会氛围。要妥善审理企业破产案件，发挥破产重整程序特殊功能，优化资金、技术、人才等生产要素配置，帮助和支持民营企业恢复生机、重返市场。要充分发挥司法保护知识产权主导作用，加大对侵犯知识产权行为的惩治力度，鼓励民营企业通过技术进步和科技创新实现产业升级，提升核心竞争力。要加强反垄断案件审理，依法制止占有市场支配地位的市场主体滥用垄断地位，为民营经济发展营造统一开放、竞争有序的市场环境。要加大力度推进“基本解决执行难”工作，综合运用各种强制执行措施，保障民营企业债权及时实现。在中央政法委领导下，深入开展涉党政机关执行清积专项行动，促进党政机关带头履行生效判决。要强化公正执行、善意执行、文明执行理念，依法审慎适用强制措施，禁止超标的、超范围查封、扣押、冻结涉案财物，最大限度减少司法活动对涉案民营企业正常生产经营活动的不利影响。要坚持全面从严治党、从严治院，教育引导广大法院干警将依法保护企业家人身和财产安全的各项要求落实到立案、审判、执行全过程，以零容忍态度严肃查处利用审判执行权侵害民营企业和企业家合法权益的行为，努力让人民群众在每一个司法案件中感受到公平正义。
最高人民法院领导参加会议。
