越南网络安全新法生效，责令互联网公司删除“有毒”内容
澎湃新闻记者 南博一
2019-01-02	13:02
越南网络安全新法于1月1日正式生效。
据法新社1月1日报道，该法规定，互联网公司必须删除被政府认定为“有毒”的网上内容，越南互联网用户也不得在互联网上散布反政府信息或歪曲历史。此外，脸书、谷歌等国际科技巨头要在越南开展业务必须在越南国内设立代表处，而且在越南政府要求下必须将用户数据提交给政府。
越南公安部两个月前发布法令草案，说明如何实施这项法律，且给予在越南提供网络服务的公司12个月的宽限期。
据新华社此前报道，越南在去年6月在十四届国会第五次会议以86%的高票通过网络安全法。该法设7章43条，对在网络空间内，就维护国家安全和社会秩序，以及各有关机构、组织和个人的行为责任做出规定。
根据规定，在越南境内提供互联网相关服务的国内外企业，需将用户信息数据存储库设在越南境内，相关外国企业需在越南设立办事处。在越南境内提供互联网相关服务的国内外企业需验证用户注册信息，并应公安部门调查要求提供相关信息。该法对禁止利用网络空间煽动反对国家、歪曲历史、破坏民族团结、诽谤宗教、散布虚假和有伤风化的信息等行为做出具体规定。
而美国和加拿大以及一些境外势力此前曾向越南施压，要求越南推迟对该草案的投票。
与西方政府和社会活动人士高调批评不同的是，脸书以电子邮件的形式向法新社明确表示“将删除我们了解到的不符合(脸书)标准的内容”。越南政府方面表示，谷歌已采取行动，准备在越南设立办公室，不过谷歌方面表示在现阶段尚不能对此置评。
