观中东丨埃尔多安的2018：“复苏”进行时？
澎湃新闻记者 李怡清 实习生 唐晓帆
2018-12-30	09:11
对于土耳其总统埃尔多安而言，2018年似乎是万物“复苏”的年份。
2018年的元旦，埃尔多安正准备自己4天后的新年首次外访——到法国巴黎为修复土欧关系探路。
土耳其总统埃尔多安。视觉中国 资料图
由于过去两年发生的未遂政变、“总统制”公投，土耳其与欧盟的关系降至冰点，这场让埃尔多安寄予厚望的外访，最终只换来法国总统马克龙“与土耳其存在巨大分歧”的冷淡回应。
除了冰冷的土欧关系，土耳其与盟友美国跌入谷底的关系、在叙利亚库尔德问题上受到的掣肘，还有即将到来的“总统制”下首场大选，都为埃尔多安的新年投下阴霾。
然而，当2018年的日历翻阅到最后一页，埃尔多安的境遇已然发生了巨大变化——成功赢得大选、与美欧关系回暖、与俄伊（伊朗）达成伊德利卜停火协议。更重要的是，12月19日，美国总统特朗普宣布从叙利亚撤军，土耳其随即向土叙边境增兵。
“埃尔多安似乎已经取得了俄罗斯和美国双方的信任，这并不容易。” 伊斯坦布尔商业大学政治学和国际关系学院副教授哈桑·巴里斯·亚尔钦（Hasan Basri YALÇIN）接受澎湃新闻（www.thepaper.cn）采访时表示，“毫无疑问，埃尔多安（今年）在外交政策方面取得了成就。”
翻盘节点：卡舒吉事件
在沙特驻伊斯坦布尔总领馆内被肢解的记者卡舒吉，就像是一记猛锤砸向土耳其已冰冻僵化了两年的外交局面。
2016年7月15日的未遂军事政变以及随后发生的一系列抓捕行动，加之去年的“总统制”公投，使得土耳其与西方国家的关系徘徊于冰点。
今年的前9个月，这样的寒意始终笼罩着土耳其。
尽管埃尔多安在今年6月的大选中成功连任，成为土耳其“总统制”下的首任总统，但胜利的喜悦并未能维持多久。
长期以来，土耳其经济过度的经常收支赤字和外币债务，加之埃尔多安非正统的利率政策观念及其对该国央行的干预，一直受到外界诟病。今年的选举过后，埃尔多安任命自己女婿为财政部长，更加剧了国内外的反对声音。
问题暴露的导火索出现在8月，由于土方扣押美籍牧师布伦森一事，美土两国从口水仗升级为相互制裁，美国总统特朗普一条“向土耳其加征关税”的推特，直接诱使土耳其里拉一夕暴跌约20%，该国金融市场的脆弱性即刻显现。
与土耳其货币汇率一同下降的，还有国际社会因土耳其内政外交政策而动摇的投资信心，以及对该国债务违约、经济通胀的担忧。
除了国内经济的不稳定，在外交方面，土耳其虽然与俄罗斯、伊朗打得火热，却与传统西方盟友渐行渐远——埃尔多安对法国的新年首访没有达到预期效果，7月底公布了10月对德国的访问同样未获得多少期待，与北约盟友美国的关系更是雪上加霜。
然而，土耳其内外交困的局面在卡舒吉事件发生后迎来彻底翻盘。
当地时间10月2日下午，长居美国的沙特记者卡舒吉为取得与土耳其未婚妻结婚所需相关文件而踏入沙特驻伊斯坦布尔总领馆，随后音讯全无。一周后，土耳其媒体开始不断援引官方消息“爆料”，并爆出骨锯分尸等挑战现代文明和人类思维底线的案件细节，将沙特政府，尤其将沙特王储穆罕默德·本·萨勒曼推向国际舆论旋涡的中心。
“这次，土耳其的情报部门表现出色。如果不是他们（的信息），土耳其或许会因为一名记者在这里失踪，反过来被指责为一个非常不安全的国家。”亚尔钦表示。
英国《卫报》直言，卡舒吉事件是沙特这一地区竞争对手送给埃尔多安的“大礼”。
借助这份从天而降的“大礼”，土耳其一边站在道德高地敲打沙特，要求其严惩“凶手”，另一边借机拉近了与美欧国家的心理距离。
与此同时，土耳其并未对沙特穷追猛打，而是小心地保持着微妙的平衡，为这位地区对手，更为有意维护与沙特合作的美国特朗普政府，留下谈判与妥协的空间，以期缓解土耳其的内外压力。
卡舒吉事件发生后，美土两国不仅迅速就被扣押的美籍牧师布伦森问题达成一致，年底，特朗普更为埃尔多安送上一份超级大礼——宣布在3个月内从叙利亚“全面”且“迅速”地撤军。
自2015年以“反恐”为名向叙利亚前线派驻地面军事人员后，美国一直通过直接支持盘踞叙利亚北部的库尔德武装力量“人民保护部队”（YPG）来打击极端组织“伊斯兰国”（IS），并对叙利亚局势施加影响。然而，后者却被土耳其视为国内分裂组织库尔德工人党（PKK）的延伸，欲除之而后快。
美国彻底地从叙利亚撤出，无疑是将叙利亚库尔德人直接暴露于土耳其及其支持的叙利亚反政府武装之下。就在美国撤军的消息宣布的同一时间，土耳其就高调增兵边境，并公开自己的野心——在土叙边境全线建立安全区。
外交上的突破，连带着今年中期里拉暴跌带来的经济阴霾也迎来改变。据土耳其“自由每日新闻”网站消息，土耳其统计局12月28日公布数据称，土耳其当月的经济信心指数环比走高，其中，民众对该国零售业、服务业和实体部门的信心指数推动了向上的趋势。
面向2019：再秀存在感
持续两年内外交困的土耳其，在2018年的最后3个月迎来复苏的萌芽。土耳其似乎正如埃尔多安所期待的那样，在地区事务中纵横捭阖。
在新的一年即将到来之际，叙利亚无疑成为埃尔多安再度施展拳脚、大秀存在感的“秀场”。
12月29日，土耳其外长、防长及情报机构负责人赴莫斯科商讨叙利亚局势的最新进展。同时，俄罗斯外交部发言人也证实，俄土两国正针对在叙利亚的行动密切协调。
在领导人层面，埃尔多安表示将很快与俄罗斯总统普京就美国从叙利亚撤军一事面对面会商。俄罗斯副外长称，围绕叙利亚问题的俄土伊三国领导人峰会将于明年1月上旬在俄罗斯举行。
另一方面，土耳其也不忘趁热打铁，强化与美国来之不易的回暖氛围。据土耳其《沙巴日报》（Daily Sabah）报道，围绕美国撤军后的叙利亚事务，土耳其高级官员将很快组团赴华盛顿。此外，美国国家安全顾问博尔顿也计划于明年1月访土。
不仅如此，就在特朗普宣布撤军后不久，埃尔多安本人更是迫不及待地高调向其发出访土邀请。
“特朗普与埃尔多安之间，将就美国撤军一事展开协商，两国也将在军事行动上相互协调。”在亚尔钦看来，尝到伊德利卜停火协议等协商途径“甜头”的土耳其，将试图为美国撤军后的库尔德问题寻找一条和平解决方案，“当然，土耳其也会告知俄罗斯其战略决策。”
“今年，土耳其新选了总统，将为土耳其未来5年带来较为稳定的国内政局。” 亚尔钦乐观展望道，在外交上，土耳其未来还将采取多方结盟的策略。“土耳其将不再仅仅依靠与西方盟友的单边主义外交，因为过去已经向我们说明了这并不可靠。如果只依靠一方，你将没有回旋余地。”
