68年来首个在泰国登陆的风暴将至，泰度假岛屿大批游客离开
澎湃新闻记者 南博一
2019-01-04	11:26
2019年第一号热带风暴“帕布”即将登陆泰国，这也是68年来首个在1月吹袭泰国的热带风暴。当地官员称，在这一几十年来最具破坏性的飓风到来前，成千上万的游客正在逃离泰国。中国驻泰国宋卡总领馆也在官网发布消息，呼吁泰南地区中国公民及游客加强安全防范。
据美国有线电视新闻网（CNN）3日报道称，“帕布”预计将在当地时间4日下午7时左右登陆，地点约在泰国素叻他尼和那空是贪马叻府东部边界的春蓬（Chumphone）群岛附近，目前这些地区已经下起了大雨。目前，泰国的一些热门旅游景点，例如苏梅岛、阁帕岸岛、阁道岛，以及普吉岛和披披群岛等，都预计将受到影响。
对于此次热带风暴，泰国政府发言人布蒂蓬•汶那甘达通过电话告诉CNN，“现在是旅游旺季，许多外国游客都在热门景点游玩。从2天前开始，我就提前通知了他们。我要说的是，这些游客中大多数人都已经离开了这些岛屿并回到大陆上。”目前正逢大批游客在泰国度假的旺季。
曼谷航空公司4日宣布，“出于安全原因”，已经取消所有飞往苏梅岛的航班，并称所有受影响的乘客都可以免费重新预定航班。
泰国气象局局长表示，这场风暴可能会引起最高7米的海浪。报道称，泰国最南端地区的降雨量将远超250毫米，西侧的普吉山脉可能发生泥石流。此外，如果风暴穿过春蓬群岛后路径保持不变，将可能于5日早再次登陆素叻他尼府。
CNN称，热带风暴在泰国登陆是极不寻常的。上一次登陆泰国的热带风暴是在1962年，当时热带风暴“哈里特袭击了12个省，夺去了900人的生命。
中国驻宋卡总领馆1月2日也发布提醒，提醒泰南地区中国公民及游客加强安全防范，如遇暴雨天气，避免出海或参加涉水项目。尽量减少不必要的出行及户外活动。如确有出行安排，请密切关注航班及路况信息，避免出行受阻。
如遇紧急情况，可拨打驻宋卡总领馆或驻普吉领事办公室求助：
驻宋卡总领馆领保值班电话：0066-81-766-5560
驻普吉领事办公室领保值班电话：0066-94-595-6158
