江歌案明日东京开庭，江母称刑案结束后会对凶手提起民事诉讼
澎湃新闻记者 张小莲 于亚妮 沈文迪
2017-12-10	10:37
12月10日，江歌案开庭前一天，江歌母亲江秋莲在东京台东区立浅草公会堂召开记者见面会。
见面会上，江秋莲身着一袭黑衣，神态疲惫，她对出席的媒体不断表示感谢，称“大家对我的帮助，让我有种不敢死的感觉。”
记者会组织者告诉澎湃新闻，此次受场地所限，只邀请了12家媒体出席。江秋莲表示，举办记者会的原因是，最近这段时间事情比较多，频繁见律师和检察官，加上“身体状况越来越差”，无法一一接待媒体。
2016年11月3日凌晨，江歌被室友刘鑫前男友陈世峰杀害。江秋莲前任代理律师大江洋平告诉澎湃新闻，陈世峰于2016年11月24日以涉嫌杀人罪被逮捕后，始终保持沉默，次年1月19日才承认杀人事实，至今未承认蓄意携带凶器。该案一个焦点在于，能否证明陈世峰蓄意杀人。
“他说那是江歌的刀。”大江洋平在今年8月接受澎湃新闻采访时说。
12月9日，江秋莲被检察官约见，结束后告诉澎湃新闻，刘鑫可能会出庭作证，届时法院会安排其走证人特殊通道。记者会上，江妈称目前不知道刘鑫是否会出庭作证，“她早就说她会出庭，但她不站到法庭之前，我不会相信。”
大江洋平此前接受媒体采访时说，刘鑫是否出庭对案件审判并不会产生多大影响。
此次开庭前期，江秋莲临时更换律师，具体原因不得而知。12月初，江秋莲接受日本媒体采访时解释，想换一个更加强大的律师团来做这个事情，并透露“我的新律师，他可以非常肯定地告诉我：这个刀是谁的。”目前，新任律师尚未接受媒体采访。
江秋莲表示，从江歌遇害403天以来，包括此次来到日本后，有非常多的人帮助自己，“但是没有什么团体。”
本次庭审将用时七日，12月11日-15日、12月18日，12月20日宣判。记者会上，江秋莲表示没有想过判决以后的打算，“我到目前为止所做的一切努力，就是为了在这次庭审中判陈世峰死刑。”
“我明天见到陈世峰会是什么样子，要说什么话，我没有办法去预测。”但江秋莲表示，在日本的刑事案件结束后会对陈世峰提起民事诉讼。她说，案发至今没有联络过陈世峰家属，“我是受害者，为什么要去求加害者？”
根据此前的公开资料，澎湃新闻梳理案件时间线如下。
2015年10月，日本某语言学校，刘鑫搬进江歌寝室，两个人初次见面成为室友。
2016年4月，刘鑫入读日本大东文化大学院，与陈世峰成为恋人。
8月25日，刘鑫和陈世峰分手。
9月2日，江歌和刘鑫合租到一起。
11月2日下午，陈世峰来到江歌公寓找刘鑫复合，刘鑫独自在家。江歌回来后与陈世峰发生口角。
11月2日晚上，陈世峰尾随刘鑫至打工地点，刘鑫下班后请求江歌等她结伴回家。
11月2日22点多，江歌和江秋莲微信通话，23点08分挂断。
11月3日零点22分，江歌在公寓门前被陈世峰杀害。
11月3日17点，中国驻日大使馆打来电话表示江歌遇害。晚上，江秋莲从刘鑫那确认了噩耗。
11月4日凌晨三点，江秋莲发布微博，请求在日留学生督促警方破案。
11月4日晚，江秋莲抵达日本。
11月5日9点33分，江秋莲发微博：我是江歌的妈妈，我现在在东京警察署，昨晚见到江歌遗体，我怀疑凶手是刘鑫的前男友，请同胞们帮忙讨回公道。
11月7日，陈世峰被警方以恐吓罪逮捕。
11月9日，刘鑫第一次对江秋莲讲述案发情况，认为是陈世峰杀的。
11月10日，刘鑫向江秋莲表示，陈世峰曾来公寓骚扰。
11月11-12日，江歌追悼会在日本举行。
11月19日，江秋莲带着江歌骨灰回国。
11月24日，日本警方最终以杀人罪对陈世峰发布逮捕令。
12月14日，陈世峰以杀人罪被正式起诉。
2017年8月14日，江秋莲在国内发起签名活动，请求判决凶手死刑。6天内，24万网友在线支持。
11月4日，江秋莲再次前往日本，征集签名要求判陈世峰死刑。
12月11日，江歌案将于东京公开审判。
澎湃新闻根据公开报道，整理案件的部分争论点如下。
A：刘鑫在接受新京报采访时回忆，听到江歌第一声尖叫就去推门，推开30公分被一股力推了回来，第二次再推就推不动了。她说，“我没有堵住门，第一时间去开门了，门从外面被反推了回来，再也没推开。”她还表示，“警察来了之后，我是直接开的门。”刘鑫说，直到警察到来，她都没有出门看一眼。
B：江秋莲认为是刘鑫先进屋反锁了门，阻断了江歌的逃生之路。“因为日本的门，不从里面反锁、不用钥匙锁死，从外面是可以打开的。”她在接受新京报采访时表示，我觉得女儿没有那么高尚，不会为了救刘鑫而牺牲自己。她在微博文章中写道，“（刘鑫）明知有危险自己关上门报警，把江歌关在门外被杀害，是多大心机？”
A：刘鑫在面对江秋莲时说，“当时我真的不知道是陈世峰在外面杀人，我也不知道外面到底发生了什么。”她在微博文章中写道，“一开始我真没想到杀人犯是身边的人，都是通过日后一些监控录像的指证慢慢确定下来。我也能感觉出来谁的动机比较大，但没有足够证据。”直到11月9日，刘鑫第一次与江秋莲在微信上讲述案发情况，觉得是陈世峰杀的。
B：江秋莲认为刘鑫说谎，她在微博文章中质疑刘鑫，“陈世峰当晚十一点还在给你打电话吧？你什么也不知道？报警时间和内容戳穿你这些谎言，不知道发生什么事情你第一时间报警？”律师大江洋平接受澎湃新闻采访时说，刘鑫当时对警察的供述中承认，她知道门外袭击江歌的人是陈世峰，也知道杀死江歌的人是陈世峰。
据朝日新闻报道，住在隔壁公寓的一个50多岁的女性，在案发当时听到“有女人一阵尖叫的声音，然后一下安静了，然后又听见悲鸣声，好像有男有女。”
A：刘鑫接受澎湃新闻采访时说，在厕所换裤子时听到江歌在外面“啊”了一声，随后就去开门，但门被弹了回来。随后她表示，“当时外面什么声音都没有，如果真的有声音的话，我就知道是谁了。邻居说听到有人在外面喊得很惨，那都是我喊的，我当时都快喊破嗓子了。”后来她回屋报警，“报警的时候我自己都很混乱，我真的没有余力去听外面的声音，但是我很肯定的是，没有说话的声音，也没有争吵的声音，没有喊叫的声音。”
B：江秋莲在微博文章中写道，所有在日本居住的人都知道，日本房子隔音很差，刘鑫不会什么都没听见。她在两人见面时问刘鑫，“江歌第一声尖叫你就推门了？”刘鑫给出了肯定的回答。刘鑫在面对江秋莲时表示，“（我）报完警之后，能听到门外有窸窸窣窣很小的声音。”
首先，陈世峰是是冲着刘鑫去的还是江歌去的？
江秋莲在接受新京报采访时说，如果陈世峰一开始遇到的是刘鑫江歌两个人，或者刘鑫开门露面，那么两个人生还的可能性更大；但刘鑫始终表示，案发时自己没有锁门，导致自己没法出去，她也不知道门外的是陈世峰。
其次，陈世峰是蓄意谋杀还是过失杀人？
按照日本法律，过失致死和蓄意杀人的罪名都是故意杀人罪，但两者的行为评价不同，量刑也有较大差别。如果是故意杀人或者蓄谋杀人，从情节上和量刑上都会从重。
律师大江洋平在接受新京报采访时表示，陈世峰承认杀害了江歌，但否认刀是自己事先准备的，而是江歌带在身上的。“他（陈世峰）否认自己是有计划的。”
大江洋平说，根据刘鑫供词，她表示没有看到刀是陈世峰准备的，还是江歌携带的。
如果刀是江歌携带的，量刑存在两种可能性：
（1）两人争吵时，陈世峰正当防卫，防卫过当致人死亡；
（2）在争吵过程中，陈世峰过失杀人致人死亡。
按照《刑法》相关规定，凡在中国领域外犯罪，依照当地法律裁判，回国后仍可能追求刑责，减免其已在国外的服刑即可。
根据江歌和刘鑫的聊天记录，11月2日下午，陈世峰已经出现在江歌的出租屋门口，并与江歌发生了争吵，随后还一路尾随二人。江秋莲在微博文章中写道，期间陈世峰还对刘鑫进行了威胁。但当晚刘鑫先上楼进门，她有无发现陈世峰？没能进门的江歌是如何遭遇陈世峰的？此前他身在何处？这些问题要等待案卷公布才能知晓。
11月7日，陈世峰被警方以恐吓罪逮捕。从杀人到被捕，陈世峰有四天的时间，这四天里做了什么？和什么人进行了联系？
据红星新闻报道，陈世峰涉案后曾向一位日本老太太交代后事，这位老太太是陈的“日本妈妈”。陈世峰杀人两天后曾找她交代后事，“当时他称自己犯了严重的事情，让帮忙退掉房子，并把父母的联系方式留了下来。”陈世峰没有告诉日本老太太发生了什么，她也没有追问，“万万没想到是杀了人。”
