外交部回应中印成功举行高级别人文交流机制首次会议
王盼盼/环球时报-环球网
2018-12-25	16:13
环球时报-环球网综合报道，2018年12月25日，外交部发言人华春莹主持召开例行记者会，部分实录如下。
建立中印高级别人文交流机制，是习近平主席和莫迪总理达成的重要共识。中印作为世界两大文明古国，加强人文交流有利于延续中印两大文明交流互鉴的传统，顺应两国人民交流与了解的意愿，契合当前双边关系全面发展的需要，有着巨大发展空间和潜力。今年，习主席同莫迪总理四次会晤。在两国领导人战略引领下，中印关系呈现全面改善发展的势头。此时正式启动中印高级别人文交流机制，既是落实两国领导人共识的重要步骤，和推动中印关系全面发展的重要举措，也是构建东方文明复兴的重要平台，将有利于巩固双边关系民意基础，促进两国关系健康发展，推动不同文明和谐相处，共同维护世界的和平稳定。
前几天，王毅国务委员兼外长和斯瓦拉吉外长成功主持了机制首次会议，达成了一系列重要共识，开好了局，起好了步。接下来，我们希望两国有关部门“八仙过海、各显神通”，在双方商定的文化交流与文物保护，教育合作与语言教学、旅游合作与人员往来、青年互访与体育交流、媒体交流与奥论环境、学术交流与合作制片等8个重要工作领域，开展丰富多彩的交流活动，使两国广大民众真正从中受益，吸引更多人士设身中印友好交流的伟大事业，形成中印两国27亿人民的大交流、大合作，为实现“龙象共舞”奠定坚实的基础，营造良好的环境。
