湖南高院：企业家创新行为只要不违反刑事法律，不以犯罪论处
澎湃新闻记者 谭君
2018-12-12	19:32
对企业家在生产、经营、融资活动中的创新创业行为，只要不违反刑事法律的规定，不得以犯罪论处；善于运用非羁押措施，尽量减少对企业正常生产经营活动的影响……12月12日，湖南高院举行新闻发布会，该院研究室主任陈坚介绍，为让民营企业家专心创业、放心投资、安心经营，湖南高院近日出台为民营经济发展提供有力司法服务和保障的意见。
11月1日，习近平总书记主持召开民营企业座谈会，强调毫不动摇鼓励支持引导非公有制经济发展，支持民营企业发展，引起强烈反响。全国各地司法机关陆续发声，表示为民营企业和企业家提供司法保障。
湖南高院近日制定出台的《关于为民营经济发展提供有力司法服务和保障的意见》要求，全省法院落实平等保护、罪刑法定、诚实守信等原则，依法平等全面保护民营企业合法权益。严格执行刑事法律和司法解释，准确把握罪与非罪的法律界限，对企业家在生产、经营、融资活动中的创新创业行为，只要不违反刑事法律的规定，不得以犯罪论处。坚决防止将经济纠纷当作犯罪处理，坚决防止将民事责任变为刑事责任。坚持宽严相济的刑事政策，审慎使用刑事强制措施，善于运用非羁押措施，尽量减少对企业正常生产经营活动的影响。
