马克龙新年致辞：改革不能妥协，警惕假新闻
澎湃新闻记者 廖婧雯
2019-01-01	13:14
法国总统马克龙在新年前夜通过电视录制了2019年新年致辞。
据法国国际广播电台（RFI）12月31日报道，在黄背心运动和前任保镖涉嫌滥用职权的风波冲击之下，马克龙的新年夜致辞将如何重新赢得那些失去的信心，备受关注。马克龙在总统府爱丽舍宫录制的新年愿景的演讲中，强调“无法即刻就兑现他竞选时期许下的承诺”，但呼吁民众相信他的改革是为了“人们更好地生活”。
马克龙的本次演说持续了15分钟左右，他呼吁共和国回到有序状态，结束2018年以来持续不断的暴力现象。他还呼吁法国民众不要再逃避现实，因为“不可能在减少工作量的同时，赚更多的钱，或者在减少税收的同时，增加支出”，他呼吁人们接受改变，因为“对现状不满，却又不愿意做出改变，就会什么都改变不了”。
据英国广播公司（BBC）2019年1月1日报道，在讲话内容中，马克龙不点名地继续谴责那些试图“以人民的名义”发言的极端分子。”“事实上，他们只是仇恨暴徒的代言人，他们的目标是已当选的政治家、安全部队、记者、犹太人、外国人和同性恋者。”马克龙总统说。 “这完全是对法国的否定。”马克龙还警告法国公民要警惕假新闻，提醒他们“不要忘记你可以在谎言上建立任何东西”。
RFI报道，马可龙表示过去的一年充满了令人动容的时刻。同时他回顾了对劳动法的改革和对法国国营铁路公司的改革。他表示原本以为这些事都做不成，但最后还是迎来了很好的结局。他呼吁人们要有耐心，称“改革的结果不是一下子就能显现出来的，虽然人们非常希望早日看到，但改革还是要一步一步来”。马克龙同时提到了众多今后要展开的改革，例如退休，失业保险，公营部门的组织方式等等。
