口述｜当我整容时，我在想什么？
澎湃新闻记者 沈文迪 实习生 桑蕴涵 孙雪 潘奕
2018-10-10	12:32
午后，上海一家三甲医院整复外科里人头攒动。门诊大厅里坐着不少戴着口罩的年轻人。
这一科室的医生做过统计，平时门诊量每月1.8万人次，到了暑假则有3万人次。
不同于门诊区的人声鼎沸，手术区充满了细碎的交谈声。在准备室与等候大厅之间仅隔着一扇半人高的推门，手术室纵列其中。手术间歇，家属与带着口罩的医生越过矮门低声沟通，有的把兔唇的儿子推给医生看，有的商量着摘了副乳当晚就包扎出院。
然而许多进入这扇矮门的人并非有着面部缺陷，他（她）们只是为了自己心目中的那个“美”。对他（她）们来说，什么才是“美”？
在初三之前，我从来没关注过自己的长相，甚至不照镜子。双眼皮、卧蚕、高鼻梁，这些词对我来说只是一些懵懂的符号。
中考结束后，我开始接触cosplay（注：意为模仿、装扮为虚拟世界的角色）文化，这才注意起自己的长相。我照着网上的cospaly妆容来画，但因为我鼻翼宽、下巴短、嘴唇凸，画不出效果。最要命的是单眼皮，我的眼睛呈一个三角形，很小，眼角也很短，即使努力睁大也撑不出双眼皮，眼线画一厘米粗也没用。
我开始羡慕那些有着双眼皮、大眼睛的人，这种羡慕在高中三年里有增无减，甚至成了我的一个心结。
有时候我会坐在镜子前，想象自己如果有双眼皮会是什么样子。即使是高三学业最繁重的那年，我也要起个大早，贴好双眼皮贴才出门上学。
我还蒙在被子里哭过，现在想想还挺傻的，居然因为长相哭上一整晚。当时越来越在意的结果是我走路不敢抬头，不敢对上陌生人的视线，怕别人嘲笑，但其实压根没人会来嘲笑我。
三年里我尝试了无数种方法，包括涂眼霜、热敷和眼部按摩，我知道这是欺骗自己，但我就是没办法走出来。
等到高二的时候，我有一个特别要好的朋友也是单眼皮，她说高中结束了就去做（开双眼皮手术），算是给自己一个毕业礼物，我听了就很心动。
有了这个想法后，我就每天缠着爸妈。我妈不太希望我整容，她觉得单眼皮好看，还用失败案例吓唬我。但我就是喜欢双眼皮，吃饭看电视睡觉前我都跟他们说我要去做，后来我妈磨不过我，同意我高考结束后带我去割双眼皮。
手术过程还挺痛苦的。我那天我躺在手术台上，空调开得很冷，我手抓着床单，感觉手心出汗，又紧张又兴奋。
针头从右边太阳穴靠上一点的位置一点点刺进来，麻醉药推进来的时候又酸又涨，我还担心会刺穿我的眼球。随后内眼角还有三针，等麻醉药起效后也就不感觉痛了，但还有触觉和听觉。手术刀是冰冷的，划开我的皮肤；然后是剪刀，像是在剪一块厚布。我也不知道那1小时48分钟我是怎么熬过来的，我脑子里一片空白，只记得最后医生用线在我脸上缝合。
术后恢复大约花了四五个月，开始的一周我成了“家里蹲”。
但那段时间，我感觉自己的整个人生都明亮起来了，因为我即将拥有我梦寐以求的模样。
可能这就是一个小小的改变，我也不敢说自己变得有多好看。但就是这一次经历让我自信起来，不需要像以前那样自欺欺人。
我知道外貌对我来说就是心里的一道坎，很多时候社会是以貌取人的，我们常常说长得美的人甚至可以“靠脸吃饭”，因为人们总是被长得好看的人吸引，也容易给好看的人更高的评价。高颜值的人往往是自带光环的，第一印象会让人忽略其他的缺点。
我不会过度夸大整容的好处，它可能会失败，也会有后遗症，但很多人明知这种风险，还是决定通过手术去改变自己的外貌。有人是发自内心的感受，也有的受外部压力。我属于前者。
我觉得选择去整容的人，只要是理性的，不是盲目去整，就应该受到尊重。也许有人不认同或者不理解，但这都是他人自己的选择，不要干涉就好。
我的整容经历很丰富，16岁就开整，眼鼻下巴都做过，花了20多万，中间退学又转学，身份证换了三次。我觉得我已经上瘾了，但我就是控制不住，想要变得更美。
我15、16岁的时候，眼睛很小脂肪又多，看起来很肉，塌塌的。有次我遇到一个女生，她说自己整过，只做了双眼皮和隆鼻，我觉得她很好看，开始有了整容的念头。
第一次整的是双眼皮，在成都一个特别小的私人医院，当时要填身份证，我都乱填一通，现在想想挺后悔，没找专业的医院。
等上了手术台，医生让我加2000多块钱可以把眼角割一下，我想先做了再说吧。整个过程很煎熬，当天晚上纱布就可以拆下来了，我觉得有双眼皮即使是肿起来的样子，都比单眼皮好。
这个手术前半年我是满意的，后来慢慢看着就不满意了。因为他割得不深，很浅，在化妆的时候我还是会用双眼皮贴。
第二次做，我认真挑选了一下医院，修复价格花了一万四。整整七个小时，我的眼睛基本上就是吊着的，我做过那么多手术从来没哭得那么厉害，负责打麻药的助理安慰了我十多分钟。
但效果我还是不满意，因为又割得太深太宽了，欧美人双眼皮宽度大约8、9mm，普通亚洲人只有5、6mm，他给我割出个1cm，我基本上半年没有见过人。最后我专门从成都飞到上海给眼睛做了第三次手术，这才给我解决好。
这个过程中我还做了鼻子，是从第二次做眼睛那时候开始的。
当时做手术材料用的硅胶，加上取耳软骨。整个过程差不多就是给耳朵和鼻子打麻药、在鼻腔里打通道、塞假体这些，很痛苦，各种工具在我的脸上折腾，发出各种声音。等缝好后我看了看镜子，当时也没想到鼻梁会这么高，我就说，嗯，变化挺大的。
做完鼻子后，就像第一次戴上眼镜那样很不习惯，睡觉时候老感觉假体在鼻子里动，我只能仰卧。适应了大概1个月，感觉自己一下子洋气了很多，鼻梁处垫高了以后显得眼窝更深了，整个人变得很成熟。家人朋友说很好看，很像混血。
但过了大概三四个月，我发现我的鼻子只要在有自然光的地方就会透光，整个鼻子都是粉红色的，连化妆都盖不了。
后来医生告诉我说假体太靠近皮肤了，那会自己也不喜欢高鼻子了，我就去找了第一次做双眼皮的医生给我做修复。这次用的是我右耳的软骨，把前一次的假体取出来，很遭罪，做完手术我一个人在医院躺了一天。但我觉得必须得做，三个月后我的鼻子看起来就很秀气。
我还做过削骨，只能在公立医院做，我去的四川的一家医院，大概下巴5000块，面部抽脂2000块。做这种手术一定要全麻，还要和医生对着CT面谈。
手术过程中我有醒过来，听到电锯的声音，能感觉到自己的骨头在震，不痛也不难受。当时刚刚醒，人有点晕，但是舌头卷起来是可以说话的。刚要说话，医生说别，碰到舌头就不好了。我就叫他多锯一点，这样效果比较好。
我当时把骨头要回来了，我怕麻药的时候他会给我偷工减料，还是希望削很多的，毕竟钱都交了受了这么大罪。我就说至少削了这么多，恢复的时候有个盼头嘛。
我觉得，花钱能买到漂亮。
我以前是真丑，也没什么朋友，加上性格不好也没什么人追。整过之后人缘好了很多，那些从来不会理我的男生都会来搭讪，很多人也都说我漂亮，但我还想变得更完美。
一开始我用的都是自己的零花钱，后来越做越多家里不同意，我性子倔，他们怕我低价找到庸医，然后就主动给我钱了。在家里，我妈也爱去割个眼袋什么的，但我更爱美，打麻药痛得受不了的时候我就想可以变得更美，就忍过去了。
我身边的人就觉得我一年换一个样子的，每做完一个地方都感觉自己变了个人。我第一次整的时候就很喜欢混血，就把鼻子垫得很高，眼睛也割得很深，我走出去大家都以为我是外国的。
整完后一个月会觉得各种美，但看习惯这张脸后就不满意了。18岁以后审美又变了嘛，然后眼睛就改到比较自然，鼻子也变成翘翘的那种，整个人一下子就很像韩国和日本那些。我是属于比较跟风的。
我身边很多好心的姐姐妹妹劝我不要手术了，但是我不去心里难受。我能保证自己的一点，尽量做到不填充，包括玻尿酸和脂肪。暂时没发现什么大的副作用，以后怎么样还不知道。
口述人③
我是去年2月份过年前做的手术，那会刚刚考完研究生，成绩还没出来。
有这个想法很久了，因为我是肿泡眼，眼皮上脂肪很多，导致我眼睛看起来很小。但我以前又不敢去做，社会对于整容是有些污名化的，我当时也并不能接受去做手术，觉得丑就丑点吧。
大四最后一年，我有一个同学去做了双眼皮，我觉得很自然，而且她没有肿泡眼，对比我其实我只想把肿泡去掉，并不想弄成双眼皮，我个人很喜欢（名模）刘雯那种单眼皮。加上看她做的效果很好，我很心动。
没多久我就下定决心去了，见到医生后我说能不能只弄掉肿泡，医生不建议，因为会留下一个疤痕，他让我顺便做个双眼皮。我觉得医生肯定比我专业，就相信了他。
我把情况跟家里人说了，我妈比较担心，她说你真的要去做吗，你要知道后果哦，当心手术失败。我听完就犹豫了，也看到了一些失败案例。但我奶奶就很支持我，她说去做吧，做完了好看！
我开玩笑说奶奶你是不是嫌我丑，但说真的，要不是我奶奶的鼓励，我可能没那个勇气。家里其他人都是“随你，最好不要”这种态度。
我预约的时候是1月，找了一个耳鼻喉和整形科的医生。那天我可以确定，来挂号的都是整容的。
有的人进去了要谈一个多小时，我记得我就聊了十几分钟。医生给我示范了一下割完后眼睛大概是什么样子，也没问我要扇形还是平行的双眼皮，那会大家都喜欢欧式平行大双。后来我上了手术台想起来这个问题，说医生你是不是还没有问我扇形还是平行？他说，哎，我给你割最自然的。
从预约到上手术台，也就半个月。就像医生说的，做完后我的眼睛看起来很自然。
我动手术的那天一共有5个人，有3个是男孩子，妈妈陪着来的。每个人做40分钟左右的手术，我就坐在那里好奇地看着他们进出。第一个出来后我们就围上去，问痛不痛，他说还行。
这是我第一次进手术室，有点紧张，进入前会穿好手术服和手术帽。进去后第一反应是听到了音乐，凤凰传奇的，我记得很清楚。然后上心电图的时候有医生跟我说不要紧张，烧脂肪会有点疼。
医生还挺俏皮的，但打麻药和烧脂肪真的很疼。打麻药之前会消毒，涂得我满脸都是，然后一根针扎在眼皮上然后把药推进来，特别疼。
过了一会我就感觉那个冰冷的手术刀从我眼睛那边划过去的，割第二只眼睛的时候就没感觉了。割开之后就是去脂肪，我都闻到焦糊味了，当时又疼又怕，但又期待我能变得好看一些。
整个过程大约40分钟不到，第二天下午到家后我就把纱布给揭了。我一看，哇怎么这么丑，超肿！
但是我有心理准备，我知道刚做完手术是很丑。消肿大概花了一个月，彻底恢复的话要两三个月。这个过程很痛苦，你不能洗头洗脸，我就跟残疾人一样让我妈给我洗。我妈说太吓人了，不要让我看见。哈哈这真是亲妈，我奶奶一拍大腿，没事，过两天就好了!
回学校以后，大部分人的反应还是挺好看的，没遇到过因为我整了容就不理我的人。后来我去实习也遇到做双眼皮的人，大家顶多就是谈论一下，并没有什么别的看法。
从这时候开始我就放飞自我了，我买了好多眼影，开始学着化妆。之前眼皮肿，画不起来。
我觉得主流对女孩子好不好看的评价标准主要还是掌握在男性手里，比如说穿衣服清纯一点，双眼皮好看，大眼睛好看。所以对于整容我觉得还是有女性物化自己的成分，因为她是为了符合“大众”的审美。
我身边有些直男，他就直接说我喜欢整容脸。正是他们会喜欢，所以有些女孩子才会把自己变成那种风格。
现在有进步了，女性开始有属于自己的审美。比如说男生不会喜欢女生纹身，但是很多女性也不管，我就纹了怎么样？还有一些其他的风格比如说嘻哈点、酷一点、重金属什么的，这都是非男性审美。
对我个人来说，我其实还是被社会化成为“女性应该要好看”这种观点的拥趸之一，已经深入我心了，但是具体怎么好看我有自己的想法，不喜欢跟随主流。
