北京首例监察委移送案背后：通州检方提前介入成为样本
澎湃新闻记者 庄岸 实习生 高瑜键
2018-11-06	20:21
过去五年，北京通州区检察院所办理的刑事案件有罪生效判决率高达100%，其中包括北京首例监察委移送职务犯罪案件。
11月6日，通州区检察院发布近五年检察服务大局重点工作情况，副中心建设安全被置于首位。
通报显示，近五年来，通州检察院共审查逮捕刑事犯罪案件4770件6095人。审查移送起诉案件7030件8555人，提起公诉6298件7588人，有罪生效判决率100%。
澎湃新闻注意到，上述通报披露了北京市首例监察委移送职务犯罪案件。案情显示，2016年间，原通州区某镇财政所出纳李某，利用职务便利挪用公款761万元用于个人股票交易活动。
2017年4月，通州区监察委员会将李某留置，通州区检察院提前介入调查。2017年5月2日，通州区检察院受理区监委移送的李某挪用公款案，决定对该案进行审查；5月5日，决定对李某采取逮捕刑事强制措施并由公安机关执行；5月7日，对李某以涉嫌挪用公款罪向区法院提起公诉。区法院最终以挪用公款罪判处李某有期徒刑三年，缓刑五年。
“该案系国家监察体制改革试点后，北京市首例监察委员会向检察机关移送的职务犯罪案件。”通州检察院审查逮捕部主任刘军伟表示，该院从实践中总结出“三审一移”工作法，提前介入监察机关调查工作，该办案模式在全市检察系统推广，为“北京经验”提供了生动的基层实践样本，保障了反腐败工作力度不改、节奏不变。
通报还显示，近五年来，通州区检察院办理的侵犯公民人身权、并造成严重后果的案件呈明显下降趋势，“公民安全感、幸福感明显提升”。
“北京城市副中心建设进入新发展阶段，对通州区提出了全方位的新要求，也对检察工作提出了更新更高要求。”通州区检察院新闻办主任张永平说。
为此，通州检察院发布了《关于进一步服务保障北京城市副中心建设实施意见》。《意见》特别指出，要强化对涉副中心建设发展的刑事诉讼监督。坚决纠正有案不立、有罪不究和量刑确有错误的案件，坚决打击刑讯逼供、虐待被监管人等违法犯罪行为，防止冤假错案，保障人权。
《意见》强调，对于“涉副中心建设”的重大复杂案件，检察长、副检察长、检委会委员要带头办理，相关业务部门要及时分析、定期上报。
