“2015十大经济年度人物”颁奖盛典小记
澎湃新闻记者 苏芜
2016-01-30	17:05
与惯常的颁奖典礼差不多，即使天气再寒冷，这些人都要衣着光鲜，精神抖擞地从豪车里钻出。这次他们要披上活动方备好的红围巾，与评委相携走红毯，在巨幅签名板上签名。然后转身任由摄像机、闪光灯打在自己身上。
“现在创业大潮如此火热，您对这些年轻的创业者有什么提示？”主持人热情相邀其中一位稍作停留。很明显，这也是事先设计好的互动环节。
“做任何事情，我认为首先要有一种责任感，然后要有准确的定位，特别是现在市场经济，随时要有一种危机感。如果你去办企业的话，企业是没有保险单。最后还是踏踏实实地创业。”果然，对方的回答也是一字一顿，四平八稳。
这便是1月29日，由新浪财经、人民日报（客户端）、澎湃新闻、吴晓波频道联合打造，在北京竞园艺术中心举行的“2015十大经济年度人物”颁奖典礼开头。
不管是评委、主持人，还是新浪首席运营总裁杜红的上台致辞，很多话耳熟能详。比如，这次活动“注重探索和挖掘那些具有冒险精神，对市场足够敏锐，精准前瞻，能高效配置资源，有能力创造新的市场的企业家们，他们是具有真正企业精神的，是值得我们每一个人学习的榜样”，杜红指出，这也是这次倾力举办2015十大经济年度人物评选的主要意义和核心价值。今天坐在台下的企业家有40后、50年、60年、70年、80年，“他们中的很多人身上有一个共同的特征就是具有很鲜明的创新精神，敢于冒险和颠覆，从无到有地开创一种全新的商业模式，创造新的市场。”
 为契合大会主题“致敬时代驱动力”，一帮功夫男女配合铿锵有力的节奏串场。接下来，上台领奖人士的发言，有些真叫人屏心静气，击节称赞。
山东魏桥创业集团董事长张士平一口浓重的家乡话，中途忘词。翻出讲稿后，他解释，怕不看稿说出的土话，大家听不清楚。“我是1964年参加工作，进入当时的魏桥厂。我从打包工做起，逐步做到车间主任，生产部长，副厂长，1981年当厂长。因为我在农村长大，我深深感受到一个农民要想参加工作非常不容易。特别是1980年代，我感受最深的是，我当了厂长以后想扩大生产招工，当时就有几千人夜间排队报名，使我受到很大的震撼。山东从1982年到1985年棉花大幅度的丰收，造成了农民严重的卖棉难。在我们那个地方，我亲眼目睹农民为了卖一车棉花走十几里地，三天三夜卖不掉棉花。作为农民出身的我心情很沉重。我们想尽一切办法来扩大我们的生产，做一些力所能及的工作。”
“当时我们进入了毛线行业，纺纱、织布、印染、服装、家纺，举办了很多劳动密集型的项目，随后又干了铝业，安置了16万名职工，最大限度地让农民的棉花卖上了好价钱……，极大地带动了农民的致富。我认为这是我最大的贡献，因为我是农民出身，我祖祖辈辈都在农村，对农民怀有非常非常深的感情。”
美中互利公司总裁兼和睦家医疗董事长李碧菁回望身后的电子显示屏——中国某家医院，即将临盆的产妇站在产房门口翘首苦等，她操起流利的中文，“我刚到中国的时候，帮助很多公立医院引进先进的医疗设备与技术。不过后来，我觉得中国医疗需要的不只是硬件。1980年代末，我陪一个朋友去一家公立医院生孩子，当时状况跟这差不多。不久我回美国，自己也生了一个孩子。我感到差别太大了，对中国妇女太不公平了。所以那个时候，我就下决心，一定要给中国盖一所不一样的医院。1997年，我就开了和睦家。”
 “中国现在各方面都在发展。医疗行业也在发展。我们可以看到公立医院在硬件上全部有很好的匹配。很多新的民营医院也是服务或环境已经不错。不过，和睦家医疗走的道路也是一个全新的概念。就是我们要建的不仅是医院，不仅是建医院2.0，而且我们要建一个完全新的医疗健康生生态。……另外我们有一个完全新的理念，那就是我们要给每一患者配一个全科医生。患者和全科医院会携手计划一个全面的健康生活方式。所以，每年他们会一起来做体检，会计划一年的健康计划。这样会将医疗从一个阶段性的，被动的方式变成患者、医院，还有保险公司放在一起的方式。”这位一头金发的西方人真诚希望，由此推动中国的医疗服务体系能变成“老百姓的伙伴”。
白领一族的伙伴应该是张旭豪。这位“饿了么”的创始人自称是今天在场，唯一一个大学生创业者。“七年前，我们在上海交大的宿舍里，因为一个小小的想法从而改变了人们的生活方式——我们想通过互联网的方式去解决一些线下问题。如今，我在大大小小的马路上都可以看到‘饿了么’的配送员。在写字楼里也可以看到‘饿了么’的送餐员给每个辛苦的上班族，每个创业者提供服务。我感到非常的欣慰。”他切中要题：相信今天更多的大学生可以通过自己的知识，通过互联网，通过更多的新的技术来改变商业，从而满足更多人需求，而在未来的这种商业的经营当中获得成功。
与其说这些经济人物是以“创新性、颠覆性、前瞻性、成长性、新锐性”五大维度选出，不如说他们身上折射出理想主义、人文关怀、知识创新。
回到开场白，评委会主席、财经作家吴晓波又指出，过去的一年是“在中国经济史上不是一个很美妙的年份”。这次评奖并没有从以往利润与企业规模等一堆量化指标中衡量企业家们的表现，“相反我们更加关注时代转型的困难时间，企业家朋友们在颠覆能力、在新锐性、成长力等方面所进行的表现，所以，企业家的勇气是这次评选最重要的一个指标。” 
他套用了二战时期，英国首相丘吉尔赠别出行的青年军官——“Never give up！永远不要放弃！”与此同时，台下的观众通过手机收到新浪推送的这天上证指数跌幅，“不美妙年份”里的开盘跌股。
