俄居民楼天然气爆炸事故已致4死35人失踪，普京亲赴现场
栾海/新华网
2019-01-01	00:42
新华网莫斯科12月31日消息，俄罗斯西部车里雅宾斯克州马格尼托哥尔斯克市31日凌晨发生的居民楼天然气爆炸事故，造成该楼一个单元的建筑从上到下全部垮塌，人员伤亡严重。俄总统普京亲自赶往事故现场听取情况汇报。
据俄紧急情况部网站发布的消息，此次天然气爆炸发生在马格尼托哥尔斯克市西部的一幢10层居民楼，该事故已造成4人死亡、5人受伤，另有35人下落不明。事发后被疏散的居民已在附近学校得到安置。
据幸存者回忆，爆炸发生在该单元楼下部某楼层，在爆炸后数分钟内楼房并未发生垮塌，住在高层的部分居民从阳台不停向下观望。当听到有人呼喊“打电话叫救护车、消防队”并看到火光后，一些意识到危险的居民才从楼内逃出。随后该单元的住宅整体垮塌。
俄总统普京在事发后乘机抵达马格尼托哥尔斯克市，视察事故现场并听取车里雅宾斯克州州长的情况汇报。俄总理梅德韦杰夫同日对这次事故中的遇难者表示哀悼，对死者家属表示慰问，并表示俄政府将采取一切必要措施救治伤者。
目前，俄救援队正借助无人机和嗅探犬昼夜搜救并清理废墟。马格尼托哥尔斯克市的气温现约为零下17摄氏度。救援负责人担心，随着时间流逝，在废墟下找到生还者的希望会越来越小。
据悉，俄联邦侦查委员会正对此次事故展开刑事调查。
