讳谈王石，田朴珺“蹲下来”生活：住得起五星酒店非我想要的
澎湃新闻记者 孙丹
2015-11-09	11:31
“你好，我是田朴珺。”
肩披黑色中式西服，着白底花衬衣、黑西裤，田朴珺迎面走来，伸出右手，自我介绍。
在上海静安香格里拉酒店55楼落地窗前，田朴珺甫一落坐，便看了看手表，笑着说：“我们开始倒计时吧。”
田朴珺的时间掐得很紧——10月20日到上海，21日上午参加2015金投赏国际创意节，中午与合伙人午餐会议，下午接受采访后，赶五点多飞机回北京。
自纽约留学归来，她出版了《习惯就好》一书后，转投新媒体创业，创办影视公司，先后拍摄《谢谢你，纽约》《谢谢你，米兰》等系列高端访谈纪录片，成了不折不扣的“空中飞人”。
问及为何工作如此卖命时，她面带微笑，向澎湃新闻（www.thepaper.cn）坦言：“因为热爱，就这么简单。”
2012年年底，因与地产大佬王石的恋情曝光，田朴珺被推上风口浪尖。一度，她就读过的长江商学院成了调侃谈资。“黑历史”也被翻出，非议排山倒海而来。
“我肯定没有写的那么坏，反过来，我也不认为自己有写的那么好。”田朴珺不讳言自己也看网友评论，有时还会乐出声，“有些蛮幽默的。”
近期，她最大的“热闹”当属和王石的订婚。
然而，前一秒还对工作创业侃侃而谈，后一秒被问到“王老师”“结婚”时，田朴珺收了声，笑容也拘谨起来，全然不似之前滔滔阔论。
9月14日，田朴珺与王石在米兰购买百万婚床的照片曝光。有报道称，两人在伦敦举办了豪华订婚宴，怡和家族成员、丘吉尔家族成员、查尔斯王子表妹等世界名流到场。
9月29日，田朴珺在微博晒出一枚大钻戒，写道：“好看吗？I Love it.”
一时间，争议狂澜而至。
随后，她发微博澄清：“没什么兴趣和谁比钻石大小，所谓‘巨钻’其实是易拉罐拉环做的。Fendi家族最年轻的女儿Ilaria Fendi设计的戒指，佩服她的想象力，用再回收的材料改造，时尚又环保。”
此时，这枚惹事的戒指，正戴在田朴珺右手上，左手戴着另外两枚装饰戒指。聊到兴起时，她会伸手比划，或不自觉地用手转转戒指。
当下，田朴珺仿佛身处涯岸，随便扔个石块就能引发涟漪，也激起如潮的诟病。可她自己似乎并不在意，除了讳言“终身大事”。
“工作这么忙，喜事怎么安排？”
“工作室在招人，这是真的。我特别开心有些大平台，今年削减了招人预算，虽然跟他们没法比，但工作室确实想招到合适的人，请更多人把品牌做大、做好……”
“安排在今年有可能吗？”
“顺其自然吧。该招人的招人，现在我到哪都是问，有合适的人吗？找人不难，但找合适的人不容易，能找到合适的人是福气。”
当问到工作这么忙，王石会否有异议时，田朴珺笑了，“不会，我们两个都很忙。”
至于一个月能见几面，她直言，尽量凑时间，“没有刻意说一个月见几次、几天，最重要的是交流。”
谜样“朋友圈”
罗斯柴尔德家族、美中关系全国委员会会长斯蒂芬·欧伦斯、冯仑、张朝阳……
在田朴珺的“朋友圈”里，这些“站在金字塔顶端”的政商大佬们悉数亮相，免不得让人猜想是否获益于王石——《南都周刊》曾在2014年跟访王石与日本东京建物株式会社会长南敬介、褚时健等人交往，可见其社交圈之广。
然而，在《习惯就好》中，田朴珺却透露：“认识王老师之前，圈子蛮‘高端’的，跟王老师交往后，反而因为他不爱交际的缘故而疏远了。”
在《谢谢你》系列纪录片中，能感受到田朴珺“挖掘”大佬的能力。纪录片嘉宾从世界“第四大男高音”安德烈·波切利到Fendi家族最年轻的女儿、意大利著名足球教练里皮等都来头不小，他们是怎么认识的？
“这或许就是缘分吧。我不是很爱社交的人，也不太知道社交技巧，但我知道基本礼貌、对朋友的方式，这是基本品质、素质。坦诚交流就好，没必要太刻意。带着太强的目的性，这些能干的人会瞬间捕捉到，简单反而更好。认识后能否长期交流或做朋友，还要看点滴的事情。”田朴珺如是回答。
同时，她还将此归功于国家背景，“不可否认，这离不开一个国家的背景。中国在国际上的话语权越来越强大，他们对中国的重视程度也越来越高。”
国家实力确实会影响个人海外地位，但一面之交就能和“大佬”们无话不谈？
“有个词叫吸引力法则。当身上带着正能量磁场时，别人感受得到。人和人之间是有磁场的，能通过语言解释吗？语言有时是最多余的。净化好内心，吸引力法则自然会来。”
在《习惯就好》封底上写着“不煲鸡汤，只啃骨头”，但在田朴珺的言谈间，依然透着“鸡汤”味。
拥有高大上的朋友圈，压力也不小。田朴珺忍不住吐苦水，在拍摄《谢谢你，伦敦》时，因合作伙伴“爽约”，只好请朋友提供敲门砖，自己联系，“现拍现找，压力很大。”
田朴珺喜欢称王石为“王老师”，但有时也会用“朋友”代替——澎湃新闻问及某段谈话的“朋友”是否是王石时，她一笑承认。
“王的女人”是田朴珺一直想摆脱的称呼，她想做独立女性。
田朴珺告诉澎湃新闻，自己爱工作闲不住，“独立女性首先要经济独立，然后是思想独立。不光是女性独立，所有人都应是独立的个体、人格才会带给人快乐。”
或许因此，田朴珺拼了命工作，可在地产业已有斩获，为何要在新媒体重辟疆土？
“据调查，未来80%的内容都将视频化。在视频上，我们公司区别于其他新媒体的是内容偏高端。目前互联网业态总体偏大众，真正做高端、高品质视频内容的不多。”
触及工作，话匣子一下打开了。田朴珺调侃自己用“大炮打蚊子”，即用4K设备拍节目，“片子可投放院线，所以在米兰和伦敦的首映选在院线播放。”
在大银幕播放，但凡有一个镜头多余或不美很容易穿帮。对此，田朴珺很自信，表示能交份好答卷给好友金磊（中国好声音总导演），“我们在这块还是领先于行业整体水平的。”
田朴珺几乎三句话不离工作。
“这个模式可复制吗？答案是yes。”“下一季会做全新模式，可以看视频买产品，这更像新型淘宝，但我们希望帮大家提前筛选，更精准。”“第一次带团队出国压力很大，可成片出来后，会忘了苦。”
一只手正向新媒体分一杯羹，另一只手则伸向了游戏这块大蛋糕——田朴珺还计划今年年底、明年年初推出一款养成类游戏。
“小时候唯一喜欢玩的是‘地产大亨’，教会我理财和地产常识。我认为，小朋友可以边学边玩。于是找了专业团队，没想到一拍即合。”
如今，生活塞满工作，田朴珺在《智族GQ》杂志上的专栏不得不停更，“我很想写，但时间有限。”
谈及专栏引来的风波，她顿了顿，接着说，“有些话可能要过几年才能说，有些话这辈子都不见得能说。还是时间没到吧，等到了我可能会说，或者到那时就没意义说了。”
“蹲下来”生活
2011年，田朴珺决定去美国纽约留学学表演。此前，她做过演员梦，5年地产从业经历还算不错，生活无忧。
“我一直有个梦想，就是出国留学，可能书没念完的缘故。既然不用靠洗盘子赚学费，为什么不去？放下一切，去美国过普通留学生的生活。”田朴珺缓缓道出“离开”原因。
当时，朋友们都非常反对，但中戏肄业后，她放不下出国学表演的念想，“要是等有了家庭孩子就更离不开了。”
住没有窗帘、空调的房间，出门靠走或坐地铁，平时和同学AA制吃饭……这样的生活，在田朴珺眼中很有趣，“同学带去吃好吃的，倒两趟地铁，花半个小时，到了一看是汉堡。这也很好啊，为什么不尝试这样的生活？”
这段经历滋养了田朴珺，她开始思考“新钱”与“老钱”的不同，“中国处在‘新钱时代’……‘老钱’跟‘新钱’的区别在于，一种更喜欢展示，一种更喜欢往回收。不是说哪种好或坏，但达到一定沉淀，你才知道人家为什么这么做。”
“我更渴望朴素生活，过得更普通。每周末王老师会来纽约看我，两人去超市买吃的，拎着塑料袋回家，住没有空调的房子，没人想象得到。我住得起豪宅、五星级酒店，但这不是我想要的。”那时，王石也正在美国哈佛大学留学。
田朴珺坦言，特别喜欢这种状态，放得下、蹲得下。
她笑着说有个个人理论，“把自己抬高，万一命里受不起怎么办？就是我可以在五星级酒店吃顿饭，也可以和朋友吃地摊，或许能平衡福气。”
【对话】
谈非议：我消化负能量的能力挺强
澎湃新闻：放得下也是常说的平常心，但网上对你争议很大，认为你高调、爱折腾，这和平常心形成落差？
这是生活状态和工作状态的区别。如果任何事情变成工作，我就必须是工作状态。怎么让更多人知道我们品牌，是我的使命，也是为公司做的。并非我是公司老板，就有特权不用做什么，反而会把更多时间投入工作，要带来更多宣传。所以，我承认在工作上并不低调，也不是极度高调。但如果我不想说工作、不愿做宣传，那出来工作干什么？
但生活是另一回事。我不太愿意聊个人生活，生活是隐私，不愿分享今天如何。这并不是落差，是两者的不同吧。
澎湃新闻：你不愿聊个人生活，但喜欢在微博分享小感动或惊喜，包括之前晒出王石做的红烧肉……
那是很感动的瞬间，我也很喜欢吃，所以我就……而且那时也没人知道我是谁，我也没说什么，只想记录下这个片段。
澎湃新闻：没想到会被挖出来？
完全没有。我们中国网友真的挺厉害，所以千万别做亏心事。（笑）
澎湃新闻：这件事后，越多人关注你，评论也越不堪，你会看评论吗？
会看。有喜欢你的人，就有不喜欢，这很正常。但我消化负能量的能力还挺强。
佛家有个词叫业障。如果有人骂你，其实是在帮你消业障。所以，我看了没觉得有什么，甚至会哈哈一笑，找到很多笑点，挺好玩。因为你知道自己是什么状态，不用证明，证明是徒劳的，对我没有影响。
现在太多人喜欢用“脆弱”这个词，其实女性可以比想象的更强大有力。为什么要在乎别人对你的评说？其实有人说“我很喜欢你”，反而会让我有点紧张。喜欢或不喜欢，保持你的态度又怎样？做好自己，我们的生活并没有很多交集。
谈婚姻观：自己觉得有幸福感才最重要
澎湃新闻：近期你的“终身大事”备受关注，你今年已过30岁，是否被家人催过？社会上有种观点，上了30岁还未结婚被叫“剩女”，之前有此困扰吗？
我心态特别年轻，20岁后没过过生日，是自己不愿过。家人不会刻意提，因为我很不喜欢庆祝的感觉，别人专门为我庆祝，我会很紧张。不过生日会有错觉，每次想起，好像时间就停在那了。有时会忘了自己多大，真不骗你。
心态年轻，也许是保持年轻的秘诀。这次在英国，我采访了Viviene Westwood，她74岁，仍然性感，很有魅力、很酷。年龄只是一个数字，没有意义。无非是在经历的365天中收获了什么，才是更重要的。
女孩过了30岁是否成“剩菜剩饭”？实话实说，我觉得自己18岁时特别不自信，什么都不懂，命运好像完全要听别人安排。但这些年成长让我可以试图把命运掌控在自己手上，这特别好。我希望每个女性、独立的个人学会掌握命运。当掌握命运时，年龄多大重要吗？活得滋润、快乐就好。
澎湃新闻：现在社会语境仍环绕着一些说法，“年纪越大越嫁不出去”“工作好不如嫁得好”等，这些现象你怎么看？
我们正在考虑做帮助女性的事情。我父母很开放，他们从没跟我说过，“什么时候该结婚”“是不是要生小孩”。我妈妈特别可爱，我问她，“你希望我嫁人还是不嫁人？”因为她同学、朋友的小孩都结婚了，有的都当奶奶、外婆了。我妈说，“我希望你幸福。如果结婚不幸福有什么用？你不结婚，每天忙得很快乐，我就替你快乐。”
其实，自己觉得有幸福感最重要。当然，家人的感受会随着社会观念改变而改变，这不是一人能做到的，需要大家共同努力——要意识到怎样在竞争激烈的社会找到自己的坐标。当你成为坐标，就不怕对的人来找到你。当你一直随波逐流，就只能抓个人当救命稻草。
当然，很重要的一点是要做好保养，外表状态是自信来源，要做好自我管理。
澎湃新闻：你曾说，对于上一段结束的感情并不怨恨男孩绝情，只怨自己没有让人离不开的绝对优势。为何这么想，现在有绝对优势了吗？
把握自己吧。其实没有考虑过谁离开谁或怎么样，都是缘分。在对的时间遇到对的人，哪一个不对都合不上。我也蛮感谢身边朋友以及前任，他教会了我，与其做“二十四孝”女友，不如好好做自己。这一点也想告诉正在恋爱、失恋的女生，或离婚的女性朋友，请不要为了别人放弃梦想，做自己该做的事。社会这么多诱惑，你何必纠结？
澎湃新闻：此前你说，“我没有刻意回避什么，生活就是要大大方方。”前面说不愿分享生活，这里是否对立？
分享是把很多自己与他人的故事放在台面上，我也很想，比如有些甜蜜的、快乐的，像恋爱中的女生一样分享。但有个很可怕的规律，就是很多人秀完恩爱，过两天突然分手、离婚了。我说，天啊，千万别中了这个魔咒。所以，还是不要谈过多私人事情。
