重庆轨交环线因人防门侵入限界故障，4名人员受伤送医
澎湃新闻记者 钟笑玫 实习生 郭春娟
2019-01-08	20:03
1月8日下午，有网友微博爆料称，重庆轨道交通环线发生故障有人被困，视频中光线较暗，有玻璃破碎。19时许，重庆轨道交通发微博称，经现场确认，因海峡路至南湖路区间人防门侵入限界，导致环线四公里至海峡路区段（含四公里站、南湖站、海峡路站）停运。四名人员受伤（一名乘客，三名工作人员），已送往医院救治。
重庆市轨道交通运营服务热线工作人员表示，轨道交通环线突发故障的时间为当日17时许，相关部门正在积极抢修当中。
1月8日17时许，重庆市轨道交通（集团）有限公司官方微博@重庆轨道交通发布运营突发信息称，目前，重庆轨道交通环线因设备故障，环县造成海峡路至海棠溪区段运营受阻，其它区段运行正常。现工作人员正在积极处理，请大家配合车站人员引导，有序等待或换乘其他交通工具，由此给你带来的不便，我们深表歉意！
1月8日19时32分，重庆轨道交通发微博称，经现场确认，因海峡路至南湖路区间人防门侵入限界，导致环线四公里至海峡路区段（含四公里站、南湖站、海峡路站）停运。轨道集团启动应急救援预案，已及时将列车上的30名乘客全部疏散至南湖车站。为保障市民出行，轨道交通环线调整列车运行交路，四公里——重庆北站南广场——重庆图书馆正常运行。
