中国网络文学“奥斯卡”荣耀花落谁家
澎湃新闻记者 夏奕宁
2019-01-09	14:52
近年来，超级IP所拥有的影响力早已渗透到生活的各个方面。而拥有近700万创作者、超1000万部网文作品的阅文集团，更是在国内IP改编市场上占据绝对优势，旗下IP改编剧在2018年无间断地轰炸了各大卫视与视频网站。
1月6日，由东方卫视、阅文集团联合主办的中国原创网络文学IP盛典“2018阅文超级IP风云盛典”在上海举行。本届盛典推荐、盘点了2018年网络文学的超级IP、优秀创作者、影视动漫游戏改编作品，并表彰了阅文IP改编影视剧中表现杰出的演员。
凭借平台日益高涨的IP影响力与号召力，本届盛典的嘉宾阵容堪称历年之最。胡歌、黄轩、杨幂、陈坤、刘嘉玲、吴磊等影视明星，歌手华晨宇、张杰，苏童、麦家、阿来等文坛大咖都到场见证了2018年网络文学“奥斯卡”的荣耀归属。
曾参与阅文IP《天盛长歌》改编剧演出，并担任《全职高手》漫改剧总监的陈坤，当天与“叶修”惊喜同台。陈坤分享了《全职高手》动画制作的点滴回忆，并为即将在今年开播的动画第二季卖力打call。
携作品《庆余年》登场的张若昀摘得“超级IP备受关注演员”一奖，在他看来，网络文学是对影视题材很好的补充。《庆余年》开拍前张若昀研究了一年的剧本，拍摄一签就是3季，预期历时五年，足见他对这一IP的重视。同样参演了《庆余年》的李沁、宋轶、李纯等女星也出席了此次盛典。“好的剧本快快向我投来吧！”参演了《斗破苍穹》与《庆余年》两部阅文大剧的李沁毫不掩饰对优质IP的渴求。
2018年凭借《将夜》获得诸多好评的陈飞宇，获封“超级IP新人演员”。由于拍戏陈飞宇已经有一段时间没有和家人在一起，此次在陈凯歌、陈红、陈雨昂的见证下第一次上台领奖，陈飞宇又开心又紧张：“我现在已经比我爸厉害了，因为高了他2厘米，并且我希望以后大家叫我陈凯歌的爸爸！”这一可爱的口误引发全场爆笑。
作为影视新人独挑《将夜》大梁后，陈飞宇又马不停蹄地进组拍摄蝴蝶蓝的又一力作《天醒之路》。问及在演技上得到的指导是来自陈凯歌还是陈红更多，陈飞宇表示：“都有给到指导，具体还要看谁更偏爱我一点。”
为了让更多年轻人关注到原创网文IP的发展，盛典还邀请了歌手张杰、华晨宇，脱口秀演员池子、庞博以及边江、阿杰、季冠霖、陈奕雯等人气配音演员，用不同以往的“IP形式”演出与全新的“身份”。
边江、阿杰、季冠霖、陈奕雯各自拥有家喻户晓的荧幕配音角色，他们带来的现场演绎赢得交口称赞，曾为《三生三世十里桃花》中夜华一角献声的边江，还被调侃“白浅上神就在台下坐着”。随后上台领取“超级IP女演员”的杨幂则发言称会不负观众期望： “我一直觉得做演员就要把戏演好、把作品拍好，这么多年我也是这么坚持的。演员的路很长，我会一路小跑，谢谢大家把好的作品交给我。”
除了影视明星前来为阅文IP盛典打气造势，苏童、麦家、阿来、江南、猫腻、蝴蝶蓝、叶非夜等为读者构建了一个个奇思妙想世界的作家们也来到了现场。作为整个文学IP产业链的源头，他们自然也成为了盛会的焦点。
对于近年网文影视改编的热潮，阅文集团联席CEO吴文辉说：“我相信这只是一个开始，我们的影视市场急需优秀的文学内容的填充。阅文旗下已经为影视带来了IP的驱动力，未来我们会更专注做好我们的产品，用人工智能等新技术为读者作更个性化的推荐；在作品上会更关注与年轻人息息相关的现实主义作品，发掘更多元化的题材。过去几年阅文集团还成功举办了两届现实主义征文大赛，其中涌现了很多优秀作品，它们未来都有望被搬上荧幕。”
