公安部：今起至年底前，集中开展事故多发路段排查整治
新华网
2018-11-22	06:16
新华网北京11月21日消息，公安部21日发布，针对近期重庆万州“10.28”公交车坠江案件、甘肃兰海高速公路“11.3”重大交通事故以及陕西西安“11.13”重大交通事故暴露出的问题隐患，公安部日前下发紧急通知，部署全国公安交管部门从11月22日起到年底，集中开展一次事故多发路段排查整治行动。
据介绍，此次排查的事故多发路段主要是，近3年在高速公路和普通公路上一定里程范围内发生3起以上造成人员死亡交通事故或1起以上死亡3人以上较大交通事故的路段。
公安部要求，各级公安交管部门要在年底前完成排查工作，对排查出的事故多发路段，要按照一路段一方案的原则提出整治建议，专题报告地方党委、政府，通报交通运输、住建等相关部门和责任单位。对问题隐患突出，整治难度大的，要提请党委、政府并联合相关部门分别采取部、省、市三级挂牌督办的方法，加大督促整改力度。对一时无法整改到位的重点事故多发路段，要联合相关部门和公路经营养护企业，加强指挥疏导和秩序管控，并及时向社会发布事故多发路段信息，提醒广大群众注意安全通过。
同时，公安部提醒广大交通参与者，途经长大下坡、急弯陡坡、临水临崖、团雾结冰等事故多发路段时，务必遵法守规，谨慎驾驶，适当降低车速，加大跟车距离，注意标志标线，遇雨雪等恶劣天气或夜间行车更要加倍小心，确保交通安全。
