福建35名服刑人员中秋离监探亲后准点回监，全程无押送 
澎湃新闻记者 王选辉 通讯员 许海峰 陈宇光
2018-09-27	11:38
9月26日，结束离监探亲的刘辉准时回到监狱。这次回家，他给家里带去了入狱以来劳动攒下的5000元劳动奖励金和警官为他癌症父亲筹集的2000多元爱心捐款。
澎湃新闻从福建省监狱管理局了解到，中秋期间，福建全省监狱启动第二批“为爱回家”服刑人员离监探亲活动，3天期满，被特许离监探亲的35名服刑人员或提前回监或准时回监，无一人犯错，无一起监管事故和治安案件。
离监探亲前，福州监狱副监狱长安建国得知刘辉父亲病情和家庭贫困的消息后，组织狱政科、生卫科、教育科和4监区的民警为他父亲捐款，还帮其购买了来回的车票。
“爸，不孝儿回来看您了！”刘辉一到福建古田县大桥镇的家就直奔老父亲病榻。看着面容憔悴瘦骨嶙峋的父亲，他“噗通”一声跪在地上，泪水夺眶而出。听到儿子一声“爸”，病榻上的老人用微弱的声音唤着儿子的乳名“辉儿”，嘴角抽搐着，老泪纵横。
刘辉的父亲今年65岁，去年春节前在当地医院被查出鼻咽癌晚期，身体每况愈下，在病床上躺了半年多已生活不能自理。
在家中探亲的3天时间里，刘辉哪里都没去，每天他给父亲洗脸洗脚、喂水喂饭、按摩擦身，寸步不离。他说，再有4个月就可以刑满回家了，特别嘱咐父亲要安心养病，他会服从管教，争取早日回家来陪父亲。
福建监狱管理局相关负责人介绍，像刘辉一样的35名服刑人员获准离监3天后均准点回监，全程不穿囚服穿便装，也没有警察押送。
