辽宁：明年起连续两年完不成审判任务的法官必须退出员额
王景巍/中国新闻网
2018-11-09	22:37
辽宁省高院党组书记、院长张学群在“辽宁全省法院提升审判质效工作会议”上讲话。  本文图片均来自中新网
为切实提高办案质效，辽宁省各级法院将对既有员额法官办案实行目标管理或定额管理。11月9日，记者辽宁全省法院提升审判质效工作会议上获悉，从明年起，将对法官按结案率90%的目标量化结案任务，连续两年完不成审判任务的法官必须退额。
“辽宁全省法院提升审判质效工作会议”会议现场。
从明年起，辽宁省各级法院将对员额法官实行一月一考核。一个月完不成任务的要写出说明并提出改进措施；连续3个月完不成任务的将对其约谈；半年完不成任务的将诫勉谈话；全年完不成任务且差距较大的，要考虑退出员额；连续两年不能完成审判任务的必须退额。
为保证审判质效，提升司法公信力，辽宁省高院将审判管理作为着力点，要求全省法院突出管理服务工作，通过精品文书评选、类案推送、指导性案例编选、审判经验总结等方式，提高管理服务水平和效果；完善审判管理体系，加强全员性、全程性和全面性管理；创新审判管理方式，从案件的数量、特点科学适配审判资源，充分利用信息手段，实现审判监督管理由人盯人、人盯案、逐级把关向全院、全员、全程的信息化系统实时动态监督管理的转变；讲求管理效果，强化管理规范化建设，进一步明确程序性标准、权力标准、质量标准、自由裁量事项标准和评价标准。
下一步，辽宁省各级法院将深入推进司法公开，加强审判管理智能化应用，强化审判执行运行态势分析，抓实抓好案件评查，积极探索涉诉信访案件质效信访责任合理绑定机制，适时开展优秀庭审和裁判文书评选活动。
近年来，辽宁省各级法院聚焦执法办案第一要务，切实加大办案力度，加强审判管理，促进审判质效提升。今年1至10月，全省法院共受理案件1005796件，同比上升10.72%；审执结755720件，同比上升29.13%；结案率75.14%，同比上升10.71个百分点；未结案件250076件，同比下降22.61%，呈现受理案件、审执结案件数量和结案率上升，未结案件数量下降的“三升一降”良好态势。全省员额法官人均结案143.48件，全省中级法院法定审限内结案率为98.41%。
