美代理防长沙纳汉正式上任，首次开会强调“中国的重要性”
澎湃新闻记者 南博一
2019-01-03	09:44
被视为“屋里最后一位成人” 的美国前防长马蒂斯（Jim Mattis）已于2018年12月31日辞职，代理防长沙纳汉（Patrick Shanahan）在2019年1月1日正式上任。一位五角大楼官员向路透社透露，沙纳汉1月2日在国防部首次主持主管会议时，强调了中国的重要性，将中国视为一个重要的“优先事项”。
报道称，提供消息的美国官员要求匿名，也未具体说明沙纳汉对于中国的看法，抑或是他在会上是否给出其它指示。“代理国防部长沙纳汉只是告诉代表团，要把重点放在国防战略上，并继续努力。” 他说道。
这是沙纳汉接任马蒂斯以来第一次与美国军事部门的部长们会面。沙纳汉此前在一份声明中说，“现在我期待着跟特朗普总统合作，跟包括各位现职部长、参联会主席、作战指挥官和国防部长办公室资深人员在内的这些强有力的领导人一道实现他的愿景。”沙纳汉说，国防部“依然致力于保护我们的国家”。 
沙纳汉此前曾在波音公司工作30年，此后于2017年7月担任国防部副部长，在就职国防部之前，没有任何军事经验。
此前据新华社报道，去年1月，美国国防部发布特朗普政府首份《国防战略》报告，报告中指出，“国家间战略竞争，而非恐怖主义，是美国国家安全的首要关切”。 报告在提到“国家间战略竞争”的前言部分点到俄罗斯、中国、朝鲜、伊朗等国家，并宣称，美国繁荣和安全面临的核心挑战是“长期战略竞争再现”，而主要竞争对手是俄罗斯与中国。五角大楼曾表示，沙纳汉在制定这一战略报告的过程中发挥了重要作用。
对于这份报告，外交部发言人曾回应称，美方上述报告充满冷战思维和“零和”博弈过时观念，蓄意歪曲中国外交和国防政策，渲染大国战略竞争，犯了根本性的错误。
