“被顶替上学”王娜娜称考虑是否再读，周口职校拟请示教育厅
澎湃新闻记者 袁璐
2016-11-11	09:48
在周口职业技术学院做出拒绝恢复王娜娜学籍的复函20余天后，11月10日，河南省教育厅新闻办陈姓主任对澎湃新闻（www.thepaper.cn）表示，如果周口职业技术学院同意王娜娜入学，即可按有关规定为其恢复学籍。
但周口职业技术学院党委副书记、副院长赵振然10日向澎湃新闻称，他正在就此事请示河南省教育厅，“打算电话请示和当面请示，结果出来后会第一时间告诉媒体。”
被一位素不相识的女孩“张莹莹”顶替。
舆论聚焦下，顶替王娜娜上学的张莹莹被注销学籍，并被其就职学校解聘。此后，张莹莹的父亲张合停、其妻侄王子胜、将王娜娜录取通知书转交张合停的沈丘县二高教务处工作人员胡筱林共三人被移交司法机关，而沈丘县二高的工作人员、当地派出所民警等10名涉案人被处分。
但王娜娜重新上大学的梦却难以实现。今年9月初，她曾去洛阳当地的大学咨询成人教育，校方告诉她，申请入学需要先恢复当年学籍；9月14日，她给周口职业技术学校学生处邮寄了一份《恢复学籍申请书》，四天后这份邮件以“对方拒收”为由退回。她不得不向河南省教育厅信访办反映情况，对方同意帮她转寄。
10月18日，周口职业技术学院向王娜娜出具复函称：“在2003年规定时间内，王娜娜已经持录取通知书到校报到，当年录取通知书已经完成使命……你被冒名顶替上学的事实已公之于众，相关责任人已有相关部门处理……找不到恢复你入学资格的法律、法规和政策依据，无权恢复你的学籍。”
这份复函经报道后引发争议。中国教育科学研究院研究员储朝晖近日接受人民网采访时表示：“学校以没有法律、法规和政策依据来拒绝王娜娜，存在不合理。从另一个角度来讲，法律上没有禁止恢复王娜娜的学籍，那就有可以恢复的理由。”
对此，前述河南省教育厅新闻办陈姓主任11月10日向澎湃新闻表示，周口职业技术学院有自主权限决定是否恢复王娜娜学籍，“如果拿不准，可以请示教育厅。”
他同时表示，“电话请示或者当面请示都需要有（书面）材料，如果说可以恢复学籍，学校需要给教育厅打个报告，我们这边审核一下，再上报到教育部学生司，这是程序问题。”
王娜娜
10日，王娜娜在电话中告诉澎湃新闻记者，她已经开始备战2017年高考，丈夫也支持她的决定，只是太久没看书，她的记忆力也减退了，而带孩子和自己店里事情都很多，复习起来比较困难，“也还不知道怎么备考”。
目前你收到了河南省教育厅或学校方面的回应吗？
没有啊，没有收到。
河南省教育厅的情况说明你收到了吗？（注：指“如果周口职业技术学院同意王娜娜入学，即可按有关规定为其恢复学籍”）
情况说明没有到我手里，是那天一个记者从我这里问的省教育厅学生处的电话，他打去问的，后来我也是从新闻上看到的。
10月18日收到周口职业技术学校的回函后，这段时间联系过学校和教育厅吗？
没有再联系了，他们也没有再联系我。我一直在想学校会让我去上吗？因为我从三月份就开始要这份权利了，一直要到现在，等于到10月份才以书面的形式回我了。
最近你问过法院案件进展吗？
没有，我这两天忙着备考呢，找书呢，看看怎么弄，我也不知道该怎么弄了。
你已经开始复习了吗？
就刚找到几本书，开始天天看看，语文的文言文才背了几篇。慢慢来吧。
现在复习得怎么样了？
感觉到头可大了，这真不是说干就干的事情，我现在头都大了。数学在网上找的视频，有几何函数，确实都忘光了，英语就先背下单词，现在记忆力不太行了，我背的时候孩子在旁边都背下来了。
复习起来比较困难？
肯定有困难，现在主要我还不知道有哪些考点呢。我刚还在网上搜了一下2017年的考点，找点有用的视频，哎呀，我也不知道该怎么备考了。我想着第一轮先把书过过吧，最起码要知道考什么，现在还什么都不知道。
现在家人都支持你考大学吗？
我老公现在也支持我了，他说考吧，那么多人都支持你。就考吧，也不要给自己压力太大，他也不管我了嘛。这两天晚上有时候背书看书，花两天时间看那个几何（课本），他说你不要给自己太大压力。
你父母和弟弟妹妹呢？
他们都不知道我的事情，这几天我也没跟他们联系。他们知道了也不会干涉，就算支持能怎么支持？就说姐加油吧，我小弟昨天晚上可能刷微博了吧，他在微博上给我留言了，说你真考啊，放过自己吧，我说再试一下，他说那也行，反正你想上学。
备考会不会影响你广告店的工作？
这两天“双11”，可忙了。我都两天没去店里了，昨天晚上睡太晚了，三点多才睡，早点五点多就醒了，现在头可疼了，还是睡不着，我就在这里“扒”2017年的考点。
这几天没去店里吗？
昨天上午没去，下午去了，因为我老公要出去。可矛盾可纠结了，其实备考吧，我也知道应该去找个老师，找个班，但早上、晚上要去接送孩子，哎呀，好多事情，也不能啥也不管了吧。
你每天复习的时间怎么安排的？
主要是晚上复习，等孩子睡着后，这才没开始几天呢。晚上8点多吃完饭，做完家务，9点半左右开始吧，看不了多少会儿，看到12点或凌晨1点，看不了多久；白天在店里工作，有时间也会看一下，我电脑旁边放了两本历史书，现在记不太住，学习还是需要一个氛围的。
想过放弃吗？
我也不知道，我老公说要考就好好考一个，他没上过高中，没打过这样的仗。
如果周口职业技术学院让你入学的话你去吗？
那边会让我入学吗？我还不能马上说出来，我肯定要想想的。如果真的叫我过去上学，愿意归还我的学籍我的东西，我还要考虑一下，和家人商量一下，因为这样的舆论压力下要回来的东西我要慎重考虑一下才能做答复。
如果学校同意你入学，你不去，还参加高考吗？
会呀，我不去的话，这是我的权利我要回来了，我有权利放弃吧，但是我参加高考是圆我的梦呀，我感觉是不矛盾的。
法院的程序走到哪一步了？
