泰国副总理巴逸被扒出有22块名表，反贪局回应：都是借的
张霓/海外网
2018-12-28	11:00
巴逸在照片中被发现佩戴有钻戒和名表。
海外网12月28日消息，2017年底，泰国副总理巴逸在合影中佩戴的名牌手表和大钻戒引发网友热议，随后他便一直深陷“名表门”，并接受泰国国家反贪污委员会（NACC）的调查。近日，这一事件终于有了结果。反贪局方面称巴逸是清白的，而引发热议的那20多块奢侈名表都是借来的，并非是他本人的所有物。
综合美联社及泰国《民族报》报道，当地时间27日，泰国国家反贪污委员会对巴逸的说法表示支持，认定他并未虚报或是隐瞒财产。
早前，巴逸曾对“名表门”事件做出澄清，称媒体曝光的20多款名表均非自己的财物，全部属于朋友。当被问及是否爱好收藏手表时，巴逸更是直接否认，还表示自己只是拿来戴而已，戴完就会还给朋友。他的回应在当时也引发了不少人的质疑和嘲讽。
不过，泰国国家反贪污委员会日前以5比3的投票结果裁定，没有足够的证据能够证明巴逸故意提交虚假的财产申报或是隐瞒相关信息。该机构的秘书长在新闻发布会上指出，巴逸先前做出的解释是事实，22块奢侈名表属于他已过世的亿万富翁朋友帕塔瓦。至于他所戴的钻石戒指，则是在财产申报后才从父母那里继承的，因此他并未对自己的资产进行隐瞒。
2017年12月4日，泰国总理巴育携新内阁成员在总理府进行合影，而照片中泰国副总理巴逸佩戴的名牌手表和大钻戒颇为显眼。有网友随后更是挖出旧照片，表明这位泰国副总理拥有至少22块价值120万美元（约824万人民币）的手表，其中包括11块劳力士，8块百达翡丽和3只理查德•米勒。据悉，巴逸佩戴的名表和钻戒，均没有出现在向泰国国家反腐败委员会提交的财产清单中，不少人也质疑他是否真的买得起这样的名牌手表。
