朝鲜将于3月举行5年一次的最高人民会议代议员选举
刘强/海外网
2019-01-09	09:33
2014年，金正恩参加朝鲜第13届最高人民会议代议员选举投票。（KBS新闻）
海外网1月9日消息，据朝中社9日报道，根据朝鲜民主主义人民共和国社会主义宪法第90条，第14届最高人民会议代议员选举将于2019年3月10日举行。
朝中社说，最高人民会议常任委员会8日发布了相关决定。
最高人民会议是朝鲜最高权力机关，其代议员每5年选举一次。目前在任的第13届代议员于2014年3月选出。
在2014年举行的第13届最高人民会议代议员选举中，朝鲜全国登记在册的选民有99.97%参加了选举。包括朝鲜最高领导人金正恩在内，687人当选第13届最高人民会议代议员。这也是金正恩担任朝鲜最高领导人后，首次举行最高人民会议代议员选举。
韩国KBS新闻说，第14届最高人民会议代议员选举结束后，朝鲜预计在4月初举行第14届最高人民会议第一次会议，进行换届工作，并讨论预算问题。
据新华社早前报道，朝鲜最高人民会议职能包括：批准、修改及补充宪法；审议国家政策及预算；选举国防委员会委员长、副委员长及委员；选举常任委员会委员长及委员；选举立法人员；任命内阁总理及阁员；听取内阁报告、监督内阁等。
