杭州新任命一批市政府组成人员：胡伟任杭州市副市长
何晟/浙江24小时-钱江晚报
2019-01-08	19:26
 2018年12月28日，中央备案通过、省委省政府批复《杭州市机构改革方案》。2019年1月3日，杭州市委、市政府召开全市机构改革动员大会，公布了杭州市机构改革方案。改革后，杭州市政府正局级机构比改革前减少1个（不含承担行政职能的事业单位市投资促进局、市发展会展业协调办公室），副局机构比改草前减少1个，进一步优化了市政府机构设置。
机构改革后，市政府各工作部门的负责人也会有相应变化。1月8日，杭州市十三届人大常委会第十六次会议通过任免名单，任命胡伟为杭州市人民政府副市长，同时新任命一批市政府组成人员。
胡伟为杭州市人民政府副市长；
马杭军为杭州市人民政府办公厅主任；
夏积亮为杭州市经济和信息化局局长；
阳作军为杭州市科学技术局局长；
谢建华为杭州市财政局局长；
陈祥荣为杭州市规划和自然资源局局长；
劳新祥为杭州市生态环境局局长；
高小辉为杭州市园林文物局局长；
郑翰献为杭州市交通运输局局长；
钱美仙为杭州市林业水利局局长；
赵国钦为杭州市农业农村局局长；
孙璧庆为杭州市商务局局长；
张鸿斌为杭州市文化广电旅游局局长；
孙雍容为杭州市卫生健康委员会主任；
郑洪彪为杭州市退役军人事务局局长；
孙国方为杭州市应急管理局局长；
王进为杭州市人民政府外事办公室（杭州市人民政府港澳事务办公室）主任；
范建军为杭州市市场监督管理局局长；
冯伟为杭州市人民政府金融工作办公室主任；
宦金元为杭州市统计局局长；
石连忠为杭州市医疗保障局局长；
李磊为杭州市城市管理局（杭州市综合行政执法局）局长；
裘新谷为杭州市人民防空办公室（杭州市民防局）主任（局长）；
鲍一飞为杭州市人民政府研究室（杭州市人民政府参事室）主任；
王翀为杭州市投资促进局局长；
杨钊为杭州市对口支援和区域合作局局长。
高国飞的杭州市人民政府办公厅主任职务；
金翔的杭州市财政局局长职务；
杜国忠的杭州市统计局局长职务；
石连忠的杭州市物价局局长职务；
夏积亮的杭州市经济和信息化委员会主任职务；
范建军的杭州市交通运输局局长职务；
郑洪彪的杭州市安全生产监督管理局（杭州市安全生产委员会办公室）局长（主任）职务；
谢建华的杭州市国土资源局局长职务；
张勤的杭州市规划局（杭州市测绘与地理信息局）局长职务；
李磊的杭州市城市管理委员会（杭州市综合行政执法局、杭州市综合行政执法支队）主任（局长、支队长）职务；
赵国钦的杭州市农业局（杭州市水产局）局长职务；
华德法的杭州市林业水利局局长职务；
张鸿斌的杭州市旅游委员会主任职务；
翁文杰的杭州市园林文物局局长职务；
陈祥荣的杭州市市场监督管理局（杭州市工商行政管理局、杭州市食品药品监督管理局）局长职务；
胡伟的杭州市环境保护局局长职务；
孙雍容的杭州市文化广电新闻出版局（杭州市版权局）局长职务；
滕建荣的杭州市卫生和计划生育委员会主任职务；
何利松的杭州市人民政府研究室（杭州市人民政府参事室）主任职务；
王越剑的杭州市人民政府金融工作办公室主任职务；
阳作军的杭州市科学技术委员会（杭州市知识产权局、杭州市地震局）主任（局长）职务；
孙璧庆的杭州市商务委员会（杭州市粮食局）主任（局长）职务；
董祖德的杭州市人民政府外事侨务办公室（杭州市人民政府港澳事务办公室）主任职务；
涂冬山的杭州市人民政府法制办公室主任职务。
