奇葩！集训3个月却被山东注册10年，中国越野一姐呼吁自由
澎湃新闻见习记者 于渤
2019-01-09	12:05
近日，中国女子越野第一人姚妙在社交网络发出《我是姚妙，我要自由！——致山东省威海市体育训练中心》一文，受到了跑圈的广泛关注。
该文中，姚妙称自己从2016年开始被山东省田管中心注册10年，而这一情况姚妙本人直到2018年12月26日才知晓。
姚妙也在社交网络呼吁，请“还她自由”。
随后，澎湃新闻记者联系到山东省田管中心和威海市体育训练中心，对方表示已经与姚妙做好沟通，同意其放弃在山东省的注册。
姚妙在2017年百里荒全国登山赛获得女子组冠军。视觉中国 资料图
作为中国田径的新星，近两年姚妙在越野跑领域崭露头角，圈内喜欢称呼她为“越野跑女王”。
不过就在1月4日，姚妙却在社交网络上发声，公开向山东省威海市体育训练中心讨要自由。
据她本人讲述，2015年，出身于贵州六盘水体校的她原本打算去天津上大学。但在2016年1月，一位山东威海体育训练中心的石雨教练把自己和另外两位同学接到烟台，在该地集训了3个月。
“慢慢的我觉得我在那里只是浪费时间，一直到了2016年3月底才开口向家里人要了回家的钱（离开了烟台）。”
随后姚妙开始自主安排训练和比赛成为职业跑者，在2017年的各大赛事中屡次斩获头名，还以935的积分成为2017年赛事总积分进行排名的女子组总冠军。
2018年9月，她又在越野跑殿堂级赛事UTMB斩获CCC组冠军，成为首次站上UTMB领奖台的中国女运动员。
按照《全国运动员注册与交流管理办法》，运动员注册需要本人亲笔签字和指纹，但姚妙却对澎湃新闻记者表示，“我没有签过任何字，也没有按过手印。”
之后姚妙开始向山东省田管中心和威海市体育训练中心申请，想要办理放弃注册权的手续，但却被山东威海训练基地的注册教练（徐松教练）告知：
此事真相究竟如何，澎湃新闻记者也采访了威海市体育训练中心。
威海市体育训练中心副主任李少杰对澎湃新闻记者表示，“如果是山东籍的运动员注册了十年，再想要代表其他省市，这是不可能的。”
但关于目前姚妙的注册信息，李少杰表示，“她确实注册在了山东，我们希望她能够回山东，只不过她实在不想回来，要注册湖北，我们也就放弃了。”
至于姚妙文中提及没有领过任何训练津贴、运动用品等，李少杰解释，“集训的运动员只享受伙食待遇，一天40元的集训伙食，没有其他的待遇。”
那么，这个问题的关键就在石雨教练。
随后，澎湃新闻记者联系到石雨本人，他也确认表示自己并不是威海体育训练中心的教练。而对于目前产生的纠纷，他只表示：
“姚妙想要放弃在山东的注册，只要和山东省方面沟通上，根本不会有什么大问题。”
而一位山东省田管中心的负责人也告诉澎湃新闻记者，“姚妙的发文与事实没有太大的分歧，基本属实，主要还是前期姚妙和我们没有及时沟通。”
事实上，姚妙遇到的困扰并不是首例，类似的情况在马拉松选手李芷萱的身上也曾发生。那么，从非专业运动员向体制内运动员转变为何会面临此类难题？
一位业内人士告诉澎湃新闻记者，“路跑中涌现出的成绩好的运动员，绝大部分都是体制内退下来的，不排除有个别没有专业队背景的运动员跑得很好。” 
但是类似姚妙这样的“被注册”，各地体育局是否有做到以人为本呢？
