阿里发布“2018读书报告”，90后占据电子阅读半壁江山
澎湃讯
2019-01-08	14:57
1月8日，阿里巴巴发布了《2018中国人读书报告》。
报告显示，在淘宝、天猫、闲鱼、阿里文学等平台上买书和读书的人，在 2018 年每人平均多读了一本书，人均购买纸质书达到 5.5 本。上海读书人口总数在全国各城市中排名第一，职场读物、外语书籍、原版进口书长期热销。而在电子书方面，据天猫读书APP数据显示，自去年6月上线至今，电子书订单总量超2500万单。其中，选择电子阅读的读者群体中有 46% 为 90 后，几乎占据半壁江山。90 后群体更倾向接受数字时代的阅读方式。
根据《2018中国人读书报告》显示，2018年我国新增阅读人口接近3000万，增长主力来自于90后和00后人群。在选择电子阅读的读者群中有46%为90后。事实上，如今有超5成以上读者正在接受“纸电一起读”，在两种阅读方式上，人们已经基本形成不同的阅读偏好。例如，在电子阅读领域，小说、励志成功学、职场心理学等永远是年轻人在通勤途中的最好解闷良药；而在传统阅读领域，人们更偏爱购买儿童文学、教辅教材、绘本图书、期刊杂志等书籍。这类书籍更依赖传统图书媒介，因此地位撼动不易。
去年6月，阿里文学携手天猫图书推出天猫读书APP，旨在加快纸质书电子化。上线仅半年时间，天猫读书APP的电子书总订单量超2500万单。其中，《冰与火之歌：权力的游戏》《阿里巴巴与四十大道》《人性的弱点》成为读者最喜欢的三本电子书。
“天猫读书APP是我们为广大消费者打造的一座移动图书馆。”阿里文学总裁宇乾说。
根据天猫读书APP数据显示，电子书订单量排名前五的省份是，广东、江苏、浙江、山东、河南。在城市上，上海、北京、广州、深圳、杭州的读者最喜欢用手机看书。其中，成功励志、人文社科、小说成为读者最喜爱的书籍种类。
在天猫读书APP中，18-34岁的用户超过6成。女性读者占比65%远超男性。本科学历以上用户超过70%。而每晚21点到23点则是手机读书的高峰时段。
