俄居民楼天然气爆炸3人遇难79人失踪，俄侦委已刑事立案
中新网
2018-12-31	14:53
视频截图
中新网12月31日消息，据俄罗斯卫星网报道，31日，俄罗斯车里雅宾斯克州一幢居民楼爆炸事故致2人遇难，另有多人受伤。据“今日俄罗斯”(RT)称，事故已致3人死亡，79人失踪。目前，正在统计伤亡人数。俄侦查委员会发言人彼特连科表示，该部门就马格尼托哥尔斯克居民楼单元倒塌一事刑事立案。
据报道，有消息称，莫斯科时间4时左右，位于车里雅宾斯克州马格尼托哥尔斯克马克思大道164号的居民楼，发生天然气爆炸，导致该居民楼内一单元发生倒塌。据俄罗斯紧急情况部发布消息称，该事件导致2人死亡，10人已从废墟中救出。
据彼特连科表示：“俄罗斯联邦侦查委员会车里雅宾斯克州侦查机构，已经就该事件根据俄罗斯刑法第109条第3款(过失致人2人以上死亡)立案。”
她表示，救援人员正在事发地清理废墟。俄罗斯侦查委员会的工作人员在当地罪行调查学家的参与下查看现场，并对目击者和可能的证人进行询问。倒塌可能为天然气爆炸。目前正在统计伤亡人数。
彼特连科强调：“俄罗斯侦查委员会主席巴斯特雷金已责令对该事件进行刑事立案，并派遣总部的罪行调查学家前往事发地。”
