特写｜彭帅33岁生日快乐！5次大手术后，她为何还要坚持
澎湃新闻记者 李琼 实习生 李政 发自深圳
2019-01-08	17:39
1月8日，彭帅33岁了。
她是一个名副其实的老将了，一个还在不断取得胜利的老将。
在禁赛期结束后的不到2个月内，她已经拿下了4项赛事的冠军。在接受澎湃新闻记者专访时，彭帅直言自己和教练卡洛斯都有些意外，“完全没有想到，我也蒙了。”
“很坦白、很现实的一点就是我喜欢网球，就是还想再打一打，没有想要什么结果。”
与自己年龄渐长相比，彭帅的竞技水平一刻也没有消减。
自复出以来，彭帅在单打和双打上全面开花。她不仅夺得两个WTA巡回赛的女单冠军和澳网外卡赛的女单冠军，还在刚刚结束的深圳公开赛拿到女双冠军。
略有些遗憾的是，彭帅在深圳公开赛单打第一轮因抽筋无奈退赛。不仅新赛季的首秀惨遭“一轮游”，自己14连胜的纪录也就此作古。
从彭帅禁赛期结束后，事情确实朝着不可预测的方向发展。她原本准备参加中国台北站的比赛，但因为种种问题错过，最终只能选择休斯敦站的比赛。
更令人没想到的是，彭帅去年初去名帅卡洛斯那里求学，只是想增强自己双打的技能，没想到自己现在单打可以拿到三冠，“这对老卡也是意外收获。”
本次深圳公开赛上也同样令人惊喜。彭帅与自己的新搭档杨钊煊第一次搭档便取得了双打冠军，“我好久没打双打了，上一次打都是在半年前了。”
作为双打的大满贯和前世界第一，彭帅上一次参赛还是在去年7月的温网上。当时，她与詹咏然组成的“新海峡组合”遗憾止步第二轮。
在那之后，意外发生了。去年8月，“网球道德调查小组”发布公告称，彭帅因在2017年温网期间以提供金钱补偿方式让搭档退赛而违反规定。
因此，她被禁赛三个月，外加禁赛缓期三个月执行，并处以1万美元的罚款，外加5000美元罚款缓期执行。
这件事情发生之后，彭帅立刻就告诉了卡洛斯。这位曾带出过海宁和李娜的名帅并未对此发表看法，而是让她坚持训练，甚至还让她出去散散心。
其实，彭帅整个2018年都不太顺。除了被禁赛之外，她还在去年的澳网之后与自己的老搭档、中国台北选手谢淑薇分道扬镳，此事也引起轩然大波。
“上一年，经历了很多好的和不好的事情，但不代表我的人生就是很糟糕的。”对于过去的这一年，彭帅如此总结道。
 
其实，每次看彭帅的比赛都会令人有些心疼。因为在年轻的女子网坛，她的体能不占任何优势，更不要提她那满身的伤病。
在深圳公开赛的女单首轮，彭帅在三盘苦战中因抽筋而退赛。第二天，她又在与杨钊煊搭档的双打比赛中强忍着疼痛，以两盘横扫对手。
“因为抽完筋转天就会很痛，比赛时整个身体都是疼的。”这场比赛结束后，彭帅笑着告诉澎湃新闻记者，就像在诉说他人的伤情。
事实上，彭帅单打退赛还有一个原因，就是之前在世界各地连续作战让她已经陷入疲态。就在她14连胜期间，还特意飞往德国去打了一针血清以保护膝盖。
彭帅人生中曾经历过5次大手术。仅在近三年里，她就经历了膝盖和腰部的手术。
即使身体千疮百孔，但彭帅依然没有想过放弃，“每一次我都说不要打了，就像我腰部手术那次，我说我肯定不打了。可你到选择的时候还是放不下。”
作为女子网坛的“拼命三娘”，彭帅坦言自己也不是没有遗憾。她告诉澎湃新闻记者，自己身边曾经的队友都已经为人母，有的甚至都有4个孩子了。
以前，彭帅与队友吃饭时都能找到共同话题，“到后来我都果断拒绝了，因为一出来我都给他们背奶粉、背尿不湿回去。”
彭帅笑着说，身边朋友的转变让她对自己的人生有了新的看法，“我觉得生活的角度突然发生了巨大的转变，只有我还在原地踏步。”
尽管如此，她却依然享受这种“原地踏步”的状态。按照她的解释，是自己和网球的“缘分”还没有结束，“就是没打够的感觉，也许我的玩心比较重一点。”
现在，彭帅迎来了自己33岁的生日，这位老将依然要奋战在她所热爱的赛场。1月中旬，她将直接参加澳网的单打和双打正赛。
“有时候期待越多，失望越大，我觉得不要有期待是最好。”彭帅并没有给自己定下明确的澳网目标，但她透露自己在这之前可能会打表演赛热身。
除了大满贯，彭帅也早已把目光锁定在2020年的东京奥运会，为此她找来了新搭档杨钊煊，“我们还需要了解和磨合，但一定是朝着那个方向去努力。”
