非洲小姐颁奖典礼现惊险一幕：冠军获得者突然发现头发着火了
海外网
2018-12-29	15:39
海外网12月29日电 日前，2018年“非洲小姐”选美大赛决出最后的胜利者。但在颁奖典礼上，摘得桂冠的刚果（布）姑娘多佳斯却经历了一场意外：有火花落在了她的头发上，随后起火并有愈演愈烈之势。万幸的是，火被立即扑灭，多卡斯也没有受伤。
综合俄罗斯卫星通讯社、英国《镜报》等媒体报道，视频画面显示，24岁的“刚果（布）小姐”多佳斯（Dorcas Kasinde）被宣布成为了今年“非洲小姐”的获胜者，随后舞台周围喷出了烟火，庆祝她赢得胜利。
多佳斯的头发上可以看到火焰（视频截图）
然而，在喜极而泣的多佳斯与2017年的冠军互相拥抱时，意外的一幕发生了：有火花刚好掉落到了多佳斯的头发上（有媒体称是落在了她的假发上），随后出现了明显的火焰。多佳斯发现后显得惊慌失措，而周围的人也发出了惊恐的尖叫声。
火焰越烧越旺（视频截图）
不过很快，多佳斯头发上的火焰就被扑灭了，这位新晋“非洲小姐”也并无大碍。她之后发布了一段视频，向她的粉丝保证自己没事。多佳斯表示：“我很好。我的头发......没关系。我现在感觉很好。谢谢！感谢大家的支持。”
除了得到“非洲小姐”的桂冠外，多佳斯还获得了3.5万美元（约24万人民币）和一辆越野车作为奖品。
