“民间反传销第一人”：传销换代升级更猖獗，受害大学生增多
澎湃新闻记者 袁璐 实习生 陈瑜思
2017-08-05	18:18
2006年，在经历过传销陷阱后，李旭成了一名反传销人士。他自费建立了中国民间反传销协会，并担任会长。
 过去十多年里，李旭的协会每天都能接到上百个求助电话，咨询如何预防和应对传销，他也被媒体称为“民间反传销第一人”。
在他看来，近几年传销组织有升级换代的趋势：从传统传销转向网络传销，越来越猖獗，而大学生正是这些传销组织的围猎目标之一。
李旭。资料图
传销主要分哪几种类型？
北派传销有哪些特征呢？
北派传销里又分两种，一种是温和型的，一种是暴力型的。
温和型的就是把人骗过来了，要么是同学，要么是朋友，用亲情来感化你，给你一个家的温暖。来了以后，也会给你打个招呼，你不要跟家里说你在这边干啥，收你手机也会用技巧。比方说借我打个电话，把你手机费全打光，打停机。通过软控制一步一步地给你洗脑，让你认可以后，自愿把钱掏出来，自愿加入，你自己就不愿意走了。头两天可能会出现跟踪，他可能跟着你，看着你，会有一些收手机这种软性的控制行为，他还不属于非法拘禁，你就是警方去查，也确实没有完全控制你的理由。
第二种呢？
第二种就是网上招聘，骗网友，有的组织就比较暴力了。骗进传销窝点以后，马上把手机给你控制了，手机、身份证、银行卡、钱包都给你扣留，你想走都走不了，门都出不去。如果你要反抗马上就殴打，甚至体罚你，逼你就范。用这种强迫的手段，让你留下来，接受他们的洗脑，有可能听个十天八天，你有可能被洗脑，从人身控制达到精神控制的目的，自愿把钱掏出来。有的暴力组织哪怕你听个十天八天，你不认可要走，你同样走不了，逼着你说出你的银行卡号、密码、支付宝密码、微信密码，把你身上的钱都给你搜刮光，都给你拿来投了，所谓的“投资”嘛，都把你钱拿来加入他们的事业。
也有身上没有带钱的，传销组织也会逼着你给家人打电话要钱，编一些谎言朝家里骗钱。
南派传销有什么特征？
涉及的人群是不是也不一样？
北派传销相对来说，投的钱比较少一点，但是也在向南派学习，现在也投得越来越高了，有的投几千，投几万，甚至十几万不等。
有的号称投69800，赚1040万，被称之为1040工程。南派传销的趋势也在向低龄化发展。以前是以三四五十有独立经济能力的人，现在也发展了好多的大学生，20多岁的大学生特别多。毕业的，或者是刚参加几年工作的大学生被骗进去。
为什么大学生特别多呢？
再一个，大学生他也比较单纯，缺乏防范意识，比较容易相信人，也有急于就业、急于成功的欲望。所以传销组织就利用他们的需求点或者人性的弱点，把他们骗来传销。
传销模式相比过去有什么变化吗？
传销的模式在升级换代，邀约的方法也在变。之前都是通过电话邀约自己的亲人朋友。杀熟嘛，主要发展亲人朋友，同学。现在这些年因为新闻报道比较多，老百姓对邀约熟人防范意识也比较高。
，通过一些非法拘禁、暴力，从人身控制到精神控制，达到精神控制的目的，然后交钱加入。
升级换代后更猖獗了。
传统传销这种一级传销非常猖獗的同时，很多转成互联网了，所以网络传销非常猖獗。他们打着虚拟货币、原始股、消费反逆、电子商务这些旗号来骗。有的还注册成很正规的公司，甚至有产品，通过这种模式来发展下线，发展它的团队，更加迅猛，网络传销超过了传统的一级传销。 
受害者被洗脑后一步步成为“加害者”？
传销里面的小头目，都是里面曾经的受害者。他是有双重身份，既是受害者，又是加害者，他们会转变。在没有洗脑之前，没有受胁迫之前，也许他算是一个受害者。当他被洗脑以后，或者被胁迫做了一些坏事以后，他也从一个受害者变成了一个加害者了，他也在害人。所以那些头目每个人的经历都差不多，一步步做到那个级别的。
为什么传销组织屡打不绝？
这个地方打击厉害，他从东跑到西，从这个城市到另一个城市，治标不治本。首先要擒贼先擒王，抓头目，摧网络，把头抓了，自然底下就散了。
最大的困难是什么呢？
就是取证难，有的部门不愿意管。抓住一个个被洗脑的，都很顽固，都不认为是传销。这些人被洗脑以后，说啥都听不进去，根本没办法。政府层面也缺乏民间的反洗脑救助体制机构，打传销办只能说是批评教育，潜在驱赶，缺乏反洗脑的能力，劝不了，这就形成打传销的难点。 
