滴滴内部反腐：去年83人涉腐败舞弊被解聘，8人被移送司法
澎湃新闻记者 欧阳李宁
2019-01-09	11:15
1月9日消息，滴滴出行通过其风控合规部官方微信号“滴滴清风”发布公告，公布滴滴2018年内部反腐败、反舞弊事件的相关情况。公告显示，滴滴在2018年内部查处各类腐败、舞弊等违规事件60余起，共查处违规人员83人。
公告称，有83人因严重违规被解聘，其中8人因涉嫌违法被移送司法。而违规事件主要集中在弄虚作假、收受不当利益、侵占和信息安全违规等方面。此外，滴滴已将相关违规信息通报给“阳光诚信联盟”以及“中国企业反舞弊联盟”。
滴滴方面表示，“为明确规范，预防舞弊事件发生，滴滴坚持推进制度建设，针对诚信合规、信息保护、安全运营等公司各管理维度，建立了系列制度规范，规范员工行为和提供工作指引，并通过签收、培训、宣贯和考核等方式提升全员的制度意识。”
2017年，滴滴对外发布了《滴滴出行合作伙伴廉正合规奖励试行方案》，对外部合作方举报滴滴内部违规人员的行为进行现金奖励，奖金最高达到人民币50万元。2018年初，滴滴出行在公司内部发布了《廉正行为奖励方案》，对于内部举报或者拒收贿赂的员工进行奖励，给予荣誉激励并可给予现金奖励，最高将可达到10万元，目前已经对数十人进行了奖励。
