最高检：未成年人犯罪呈暴力化趋势，一些极端恶性案件常发
澎湃新闻记者 林平 实习生 帕孜丽娅
2019-01-03	18:34
“现在未成年人犯罪的特点逐渐呈低龄化、成年人化、暴力化的趋势，一些极端的恶性案件经常发生。”针对当下未成年人犯罪的情形，最高检副检察长童建明表示，最高检通过增设第九检察厅，专门负责未成年人检察工作，积极探索未成年人司法保护的特点和规律，探索适合未成年人的司法模式，进一步推进专业化建设。
最高人民检察院副检察长、二级大检察官童建明。  中国网 图
童建明表示，未成年人司法保护的问题，一方面是加害，一方面是被害。“从加害这方面看，现在未成年人犯罪的特点逐渐呈低龄化的趋势，同时还呈现成年人化、暴力化的趋势，一些极端的恶性案件经常发生。另一方面从被害这方面看，被害儿童、遗弃儿童、性侵儿童这方面的案件时有发生，对于未成年人权益的侵害和危害很严重。”童建明说。
与此同时，对于未成年人的司法保护也非常必要。童建明认为，未成年人的司法保护有两个特点：一是专业化要求很高。刑事诉讼法专门设有未成年人的特殊程序，包括对未成年人讯问和询问的时候要有合适的成年人到场，可以更多地适用附条件不起诉，还包括和成年人一起犯罪时，要实行分案起诉，犯罪记录要封存，亲情会见等，“要进一步加强未成年人检察的专业化建设，积极探索未成年人司法保护的特点和规律，探索适合未成年人的司法模式，刑事诉讼的模式，来进一步推进专业化建设”。
二是，未成年人司法保护的很多工作需要社会支持，比如，对未成年人要进行社会调查，要了解未成年人的家庭、社会背景，还需要引进一些心理辅导。也包括建立一些关护基地，一些热心企业或者社团建设专门的未成年人基地，对涉罪或者有错的未成年人进行专门关护帮教。
