上海警方地铁口伏击围堵一克隆出租车，曾撞断停车场栏杆逃逸
澎湃新闻记者 朱奕奕
2019-01-08	17:56
抱歉!
为躲避民警执法，克隆出租车司机竟然冲破停车场栏杆加速逃离。松江警方布线追踪，最终将其抓获。
1月8日，澎湃新闻（www.thepaper.cn）记者从上海松江警方获悉，目前，犯罪嫌疑人李某因妨碍公务，掉包交通卡，使用其他车辆号牌等行为被依法刑事拘留，并处以扣36分，罚款7500元的处罚。
据警方介绍，2018年11月中旬，某出租车公司向上海市松江区公安分局报警称，其公司所属某辆沪F牌照车辆违法信息不正常，怀疑遭套牌。
接报后，松江警方立即开展侦破工作。经调查，逐步摸清了该车辆的驾驶员信息及行动轨迹。于是，松江警方对该车活动范围进行重点关注，并在近期一次巡逻昆港公路时，发现了车辆行踪。
正当民警驾驶警车试图靠近时，该克隆车突然加速向辰塔路方向逃窜。随后，民警一路紧追将其逼进一停车场。当民警下车欲将其拦获时，走投无路的司机竟再次开车撞断停车场栏杆后逃逸。
12月24日13时许，经守候伏击，民警在9号线地铁口开展围堵，成功将犯罪嫌疑人李某抓获，并从其驾驶的克隆车上查获21张空交通卡，伪造车牌2张。
经查，李某使用伪造的机动车号牌，假冒出租车进行营运，并通过调换交通卡非法牟利。目前，案件正在进一步审理中。
警方提示，广大乘客搭乘出租汽车出行时，应注意观察车辆所属公司、车辆运营证、监督服务卡等是否对应；下车时注意清点随身物品，谨防手机、钱包、交通卡等物件被掉包，如发现可疑情况，请及时拨打110报警。
