俄滨海边疆区一只老虎袭击边防军犬，目前已被逮捕
中新网
2019-01-03	18:46
据中新网1月3日援引俄罗斯卫星网报道，俄罗斯“豹之乡”国家公园新闻中心发布消息称，一只阿穆尔虎疑似叼走乌苏里斯克边防军人的两只军犬，目前，它已被专业人士捕获。
上周，俄联邦安全局滨海边疆区边境管理局表示，在乌苏里斯克边境泰加林区，有两只军犬在夜里从上锁的兽笼里消失。人们在带刺的铁丝网上，找到几片老虎皮毛，所以边防人员猜测，军犬可能被老虎叼走了。据悉，这片区域属于“豹之乡”国家公园。
据消息称：“经过现场查看，专家发现，确实有只阿穆尔虎到过这里，但行为反常。它不猎捕有蹄动物，而是闯过几个栅栏攻击军犬。专业人员在事发地段布下新的相机陷阱，两天后，即2018年12月31日，老虎再次出现在边防哨所。”
这一次，老虎在这里长时间走来走去。哨所人员尝试用火和空包弹吓走它，但它并不理会。据报道，这只老虎后腿有点瘸。
当地时间1月2日晚上，老虎再次来到哨所。这一次，它被抓住了，并送往位于阿列克谢耶夫卡镇的珍稀动物康复中心，不久将接受检查。
“豹之乡”国家公园新闻中心表示：“老虎行为反常可能是伤病导致，也可能是因为它年纪比较大了。但无论什么原因，它的反常行为已对人构成威胁，因此决定将其捕捉。”
