文在寅上台后韩国总统府首遭搜查，“青瓦台魔咒”浮现？
@中国之声
2018-12-27	09:36
据中国之声《新闻纵横》报道：韩国检察机关26日突击搜查总统府青瓦台一个下属机构，原因是这个机构涉嫌非法监视民众。这是文在寅政府成立以来，青瓦台首次遭检方搜查。
据媒体报道，韩国首尔东部地方检察厅调查人员搜查了青瓦台民政首席秘书室下属特别监察办公室。这一机构设在首尔昌成洞的中央政府办公楼，负责监听政府和官员，以防止腐败。
青瓦台证实这一消息。青瓦台发言人、国民沟通首席秘书尹永灿在声明中说，根据最大在野党自由韩国党的指认，检方当天签发搜查令，“青瓦台全面配合相关程序”，调查人员带走了文件和电脑等物品。
作为韩国总统府的下属机构，特别监察办公室为何会遭到来自检方的搜查？
中国社科院亚太与全球战略研究院副研究员王俊生分析认为：“这一次主要是反对党自由韩国党提出来，主要的原因是说怀疑青瓦台，也就是说现政府非法监视普通民众。主要是两个部门，一个是青瓦台的反腐败秘书室，另外一个就是特别监察办。这两个有一部分是在青瓦台里面办公的。当然搜查青瓦台主要目的还是寻求一些证据，因为之前有一些材料已经流露出来，这两个部门过分地把职责扩大了，反腐败也好，特别监察办也好，应该说都是针对特别的对象。但是现在反对党指出，监视对象无限的扩大，包括商业人士，普通民众甚至大学教授，所以他们现在非常不满。”
前段时间，在野的自由韩国党指责青瓦台特別监察办非法监视普通民众，并在本月20日向检方检举青瓦台秘书室长任钟晳、民政首席秘书曹国、反腐败秘书朴炯哲、特別监察办前负责人李仁杰等4人。自由韩国党方面指认任钟皙等高级政府官员滥用职权和玩忽职守。
王俊生对此指出，在法律程序的背后，本次搜查的执行，于文在寅总统背后的执政党共同民主党和在野的自由韩国党之间的政党之争关系密切：
“韩国是多党制，但实际上主要是两个党，就是说保守党和自由党，实际上无论谁上来之后，党争、党斗也非常厉害。所以我们看到在朴槿惠政府时期，所谓的文化界的黑名单，监控更加厉害，所以当时我们也看到，在野党派去举报，后来特别检察官去青瓦台搜查，包括强行搜查，朴槿惠政府不予配合，这种斗争很多。文在寅政府上台的时候，我们知道是朴槿惠政府因为干政门被弹劾下台背后的主要推手，当然了我们说是民众，但是实际上文在寅的影响力，或者说在背后的影子非常明显。当然反过来讲，自由韩国党，朴槿惠所在的这个党，应该说对文在寅有一定的意见，甚至有一定的仇恨。那么当然他们一直在找机会。”
据媒体报道，这一次青瓦台下属部门之所以受到搜查，相关消息主要来自于检察官金泰宇（音译）的证词。根据金泰宇的描述，他先前供职于青瓦台特别监察办公室期间，受命非法监视不少民众，包括一些前政府官员和一家主要新闻机构。对此，青瓦台予以否认，同时指认金泰宇不顾上级警告从事这类活动。青瓦台同时以涉嫌泄露在青瓦台工作期间掌握的机密信息为由起诉金泰宇。
王俊生分析认为，这一次的风波不仅让在野的自由韩国党看到了机会，近段时间文在寅总统支持率的下滑也是值得关注的政治信号：“前两年文在寅政府在国内经济、就业，特别是在今年南北关系上，应该说取得的进展是比较大的，所以他国内的支持率也比较高。但是我们看到2018年年底，一方面韩国的经济问题比较突出，2019年经济的前景还是比较低迷；另外一方面在外交上，到了2018年年底，半岛局势原地踏步，应该说实质性的进展不多，而且现在有出现反复的可能性。所以在这种背景之下，我们看到文在寅政府最近的支持率最低是45%。否定评价他的，我注意到是46%。应该说这对他而言这个信号非常不好。他刚上台的时候最高支持率达到82%。在野党这个时候提出来这样一个事，我想这背后恐怕也是反映出韩国国内政治，包括国内民众、舆论上，恐怕对文在寅政府多少也有一些不满。”​​​​​
