河南城管被杀案：和瓜贩各自留下寡母孤父，目击者称抢秤引发
澎湃新闻记者 明鹊 发自河南正阳 实习生 邹丹娜 黄芷欣 吴梦晓
2016-08-02	09:45
抱歉!
瓜贩张国友的出租屋。  澎湃新闻记者 明鹊 图
那是一把刀刃长10来厘米的水果刀，身穿白色背心的张国友紧紧握着刀柄，刀尖冲下。
李伟哼都没哼一声，就倒下了，暗红色的血慢慢从身下溢出，他一动不动，脚上的一只白色鞋子也不见了。
正阳县南关街十字路口西北处，半车没卖完的西瓜暴晒在灼热的日头里。
河南省正阳县委宣传部事后通报称，7月28日上午9点30分左右，在县城南关街十字路口西、道路北侧卖西瓜的商贩张国友，与县城管综合执法大队五中队执法人员李伟起了冲突，张国友对李伟连捅数刀致其重伤，后李伟经抢救无效死亡。张国友已被公安机关控制。
事发前一天，张国友在微信群里开玩笑说：“小朋友们，你们见死不救吗？你们这么无情吗？”
那天天气很热，张国友卖瓜回家，他吃完中饭后，继续在群里聊天，他聊得很开心，不时邀人来家里拿西瓜吃。
“爱的.城堡”微信群里一共有14个人，都是张国友的亲戚。几个月前，在江苏徐州当兵的独子张海涛寄了一台智能手机给他，张国友开始学用微信。
45岁的张国友，初中没毕业即退学，20岁左右走出老家傅寨乡殷寨村去了县城，娶了县城姑娘李红，两人成家后一直租房子住。
正阳县南关街背后的小巷，张国友夫妇在这里租房子居住已有七八年。
房东张开香对澎湃新闻（www.thepaper.cn）说：“房租很便宜，一年租金一千一二，八年前开始至今，从来没有涨过租金。”
“为什么没涨过？”
“看他家里穷，房租要等到收麦子才能给。”
出租屋门外挂了几件衣服，边上竖放一架拉车板。打开门，里面堆满了果篮瓢盆塑料瓶，还有一辆破旧的摩托车倚在一旁。狭小的空间，左右是卧室，只剩一个狭窄的过道，风扇“呼呼”地叫着，盖不住屋子的闷热。
屋里桌子上有一台老式电视机，有一两年没有打开过，布满了灰尘。张开香说：“一直没有去交有线（电视）费。”床边有一张柜子，是一个月前买的，也是家里最新的家居。“花了两百多块钱”，张开香说。
这个地方，张海涛住了五六年，他深刻懂得家里的贫穷。“原来在另外一个地方，房子比这还更破烂，下雨的时候屋子还漏水。”张海涛说，2013年出去徐州当兵的时候，父亲张国友鼓励他要冲在最前面。
张国友这个堆满杂物的家，在张开香印象里，连他亲戚都很少来。相处多年，房东对这位房客的爱好了解甚少，不抽烟、不喝酒，“不知道他喜欢做些什么”。
多年来，这对夫妻过着循环往复的日子。“卖完西瓜卖葡萄，卖完葡萄卖苹果，卖完苹果卖桃子。” 张开香说，收获农作物的季节，张国友就回农村的老家去，家里还住着他84岁的老父亲张铁旦，他曾多次叫张铁旦搬来县城住，但后者不愿意，说“住家里方便些”。
  澎湃新闻记者 明鹊 图
“出事的那天早上，他（张国友）还跟我说下午回老家，要去除花生地里的草。”张开香说。
在殷寨村一位村干部看来，村里也有人穷，但是大都比张国友家好点，“主要和个人有关”。
相熟的人大多说，张国友的脾气很倔。在84岁的张铁旦眼里，张国友好“和人论理”。“脾气大，不能吃一点亏，（但）对人好得很。”殷寨村一位村民张华（化名）说。
而和张国友打过交道的张东（化名）回忆，有一次张国友在一个地方卖水果，有另外的小贩争论这个地盘是他的，让张挪一挪，“张国友跳起来问‘是不是想干架’。”
一位不愿透露姓名的知情者透露，张国友曾加入当地一个叫“咆哮精武馆”的武馆，该武馆的成员包括市场上卖猪肉、卖菜、卖水果的一些商贩。
咆哮精武馆负责人李富山8月1日对澎湃新闻说，张国友已被武馆开除，“因为性格不好，太认死理。”但他不愿多说细节。
张国友家里最值钱的财产，就是街上那台卖瓜的卡车，那是两年前买的二手车。
每天早上五六点，李红便出门到县城水果批发市场进货，到七八点钟就回。水果中，只有西瓜是外地进来的，“好像是从信阳进来的。”张开香不确定地说，7月26日，张国友进了一车西瓜没卖完，27日晚上又进了一车。
在张开香眼中，张国友夫妻倆一直卖力干活，却一直没有什么钱，“我问他小孩大了，不存点钱，怎么给他买房子娶媳妇？张国友说，‘我没有那个钱，房子他自个搞’。旁边的妻子李红只是笑：‘西瓜进三毛四毛，卖五毛六毛，能赚多少钱？’”
  澎湃新闻记者 明鹊 图
7月28日早上，张国友夫妇早早出门。“那是最早的一次，没到9点就出门了。”张开香说。
在南关街十字路口往西一百米，靠北的马路边，张国友的车长期停在这里。“他在这里卖水果有一年多了”，附近一商铺老板说。
正阳县位于驻马店市东南部，史书有载此处为“膏粱丰腴之地”，以花生和生猪为支柱产业。正阳县城管局党委书记汤东接受媒体采访时称，从2016年起，正阳开始创建国家卫生县城，城管工作一直不敢松懈。
7月28日早上9点左右，环卫工郭莲芝路过张国友蓝色的西瓜车时看到，一辆城管执法车由西驾驶而来，掉头在距离装西瓜的车约一百米处停下后，从车上下来几名城管队员。
正阳县城管局执法大队下分多个中队，各自负责不同区域，其中36岁的城管队员李伟负责的区域，包括事发地南环城路。
李伟和另一名城管走向张国友的车子，拿了他车上的水果秤，当时张国友正在撑开遮阳伞。 
郭莲芝看到，张国友想要回秤，城管说：“你把车开走，秤会还给你，你到执法大队来取。” “你把秤给我，我就走开。”张国友回应。 
水果秤被拿到一百米外的执法车上，正在搭太阳伞的张国友，突然用水果刀割断多余的绳子。
目击者看到，就在这个时候，张国友的妻子李红追过去要秤。李红抢过了秤，慌忙往回走，城管李伟见状，立即下来夺秤。
一名目击者向澎湃新闻回忆，一名城管队员和张国友理论，张国友拿刀晃来晃去，对方说：“你拿刀干什么？你拿刀捅我啊？”张国友说：“我就捅你。”那名城管队员听后赶紧跑开。
目击者说，这时，另外一边，李红在与城管李伟争夺秤，她突然倒地，一把抱住李伟的腿。此时，张国友追不上那名城管，掉头看见李伟和妻子在拉扯，从李伟身后捅了他几刀。
没发出一点声音，城管李伟倒地，一只鞋子被跌掉。
8月1日，李红对澎湃新闻回忆：“他拿走了我的秤，我想过去拿秤，他说‘你找死’，拽住我的手臂，把我摔倒在地，后来我什么都不知道了。”
“李伟拽你手臂了吗？”澎湃新闻问。
李红点了点头，随后摸着她的头部，表示自己头很不舒服。“现在（她）浑浑噩噩，不知道啥情况。”李红的姐姐对澎湃新闻说。
当天包括李伟在内，一同乘坐执法车来到现场的，共有4名城管队员。
在一份拍摄的现场视频中，穿白背心的张国友，提着水果刀，在倒地的李伟身边来回转了一会，围观的人群不敢向前。“后来人山人海，堵了好几个小时。”郭莲芝对澎湃新闻说。
有目击者称，至少有半个小时，“110”和“120”都没有来。最先到达的是城管，15分钟后，队长赵亮（化名）赶到现场，他看到李伟一动不动躺在地上，边上几位城管队员在帮忙止血。“当时，张国友手中还拿着刀。”但他很快就被控制了。
郭莲芝说：“他还说不怕，说要自己走。”
  澎湃新闻记者 明鹊 图
李伟被送到正阳县人民医院抢救，同时被送走的还有倒在现场的李红。“她是轻微脑震荡。”李红的主治医生接受媒体采访时表示。
因伤势严重，李伟经抢救无效死亡，那时，李红也正躺同一家医院病床上。事发第二天，李伟的母亲袁荣也住进了这栋住院楼。
“我都不想活了，几个晚上没闭眼。”袁荣说，媳妇跑到医院来安慰她，“她说会把我当亲妈一样，为我养老送终，要我打起精神来。”
袁荣今年60岁，她在14年前失去丈夫，如今又失去唯一的儿子。“我还有个7岁的孙子！”袁荣擦着眼泪说。
曾经生活在正阳县的农场，2002年丈夫死去后，为了刚当兵回来的儿子，袁荣来到县城生活，十几年来，一直在街上卖金鱼，补贴家里的生活开支。
“开始的时候，帮别人打工开车，2012年才安排到城管。”袁荣说儿子内向，不爱说话，在城管负责开车，“他（李伟）咋这狠心啊？”
李伟是李家四兄弟的唯一单传，每年清明都回家给爷爷奶奶扫墓。李伟的大娘李淑芳说：“以后谁来给李家祖宗扫墓？”
殷寨村，张国友老家的土坯房在柿子树边，电线在头顶穿梭，墙壁裸露出红砖。家里一来陌生人，两条狗不停狂吠。
屋里杂乱无章，张国友的父亲张铁旦躺在床上喘气，他一边指着墙壁上妻子的遗像说：“她属猴，我比她大4岁，我今年84岁了。”他清楚得记得，老伴去年8月20日下午两点半过世。
从县城回来，他伤心的吃不下饭。张国友是家里最小的、也是张铁旦最喜欢的儿子，“他对我是没得说的。回来给我买烤鸭，给我弄烟，给我弄这弄那的……”
