土耳其逮捕数十名谋划新年恐袭的外国人
中新网
2018-12-31	13:50
土耳其总统埃尔多安誓言将继续同恐怖主义作斗争。
据土耳其媒体报道，土耳其警方当地时间30日抓捕了数十名涉嫌在新年前夕谋划恐怖袭击的外国人。土耳其总统埃尔多安当天发表讲话，誓言将继续同恐怖主义作斗争。
据土耳其阿纳多卢通讯社报道，土耳其安全部门当地时间30日宣布从土耳其首都安卡拉逮捕30名与极端组织“伊斯兰国”有关的恐怖分子。据悉，这些嫌疑人均为外国人，涉嫌新年前夜在安卡拉谋划恐怖袭击。该报道称，土耳其警方在行动中还缴获大量与恐袭相关的非法文件。
针对土耳其近期的反恐行动，土耳其总统埃尔多安30日在伊斯坦布尔表示，土耳其将一如既往地为打击恐怖主义付出努力，将继续推进在安卡拉及土耳其全境的反恐行动。埃尔多安是在其所在的正义与发展党举行的会议上做出上述表态的。
据当地媒体报道，土耳其安全部门正在开展一项长期大规模的打击“伊斯兰国”反恐行动。本月28日，土耳其警方曾逮捕数十名与“伊斯兰国”有关的伊拉克籍恐怖分子嫌疑人。
据不完全统计，“伊斯兰国”过去几年在土耳其制造的恐怖袭击共造成300多人死亡。2017年1月1日凌晨，“伊斯兰国”一名武装人员持枪闯入伊斯坦布尔市中心“雷纳”夜总会，向正在庆祝新年的人群扫射，打死39人、打伤69人。
