亚洲杯日记｜中国足球，真的要输越南了吗？
澎湃新闻记者 宋承良 发自阿布扎比
2019-01-09	08:32
国足名宿范志毅又“被网红”了一回。
1月8日晚，亚洲杯越南和伊拉克的比赛，越南队虽然最终输球，但全场比赛却两次领先，社交网络上范志毅那句“再接下去要输越南了”的言论再次被引经据典。
中国足球，真的要输越南了吗？
2019亚洲杯小组赛D组比赛中，伊拉克队3比2战胜越南队。本文图片均来自视觉中国
 这两年，越南足球取得的进步非常明显：
2016年10月，越南U19国青队从亚青赛突围进入世青赛，为越南各级别国家队实现洲际赛事零的突破。
随后的印尼亚运会，越南打进了半决赛，他们险些淘汰韩国把亚洲一哥孙兴慜送去当兵。
 这一切的背后，有赖于越南青训这几年的积累。
据媒体报道，越南北部、中部和南部各有一个著名青训学校，其中比较著名的是嘉莱黄英足校，2007年嘉莱黄英就出资400万美元与阿森纳合作，并引进了前法国国脚让·马克·居尤主办的足校，并由温格亲自推荐了法国教练格拉琛·纪尧姆任教。 
这种全国选拔，集中训练模式，在欧洲缔造了法国足球的强盛，也被俄罗斯和英格兰效仿。
 青训之外，越南足球在教练层面还受益于韩国。
朴恒绪带领U23国家队就取得了成功，本届亚洲杯，朴恒绪带领成年国家队第一次经历大赛，他采取了5-4-1稳守反击的战术，进攻中强调快速推进和一脚传球，靠阮光海的个人能力创造机会。
 青训的成功涌现出一批球员，辅以韩国教练的技战术能力，那么问题来了，越南为何最终还是输给了伊拉克？
 伊拉克有17名球员身高超过1米80，越南只有7人，面对伊拉克球员的轮番冲击，越南虽然进攻有时有不错的表现，但后防线压力巨大，被对方2比2扳平的丢球，就是被连续打击后的结果。
 输给伊拉克的结果，或许意味着越南会在小组赛就被淘汰，毕竟同组中伊朗实力太强了，越南可能最多只能拿到3分。
那么现在国足会不会输给越南？如果不在亚洲杯或者世预赛这样的正式比赛中踢一场，这个问题其实没有答案。
 因为过去十年时间青训层面的缺失，中国足球这几年一直处在还债过程中，然而以中国足球的经济体量和球员身体上的天赋，我们应该去追求更高的上限，比较的对象，根本不应该是东南亚球队。
