美安全顾问博尔顿称从叙撤军有条件，美媒：暗示将放缓撤军
澎湃新闻记者 李佩
2019-01-07	10:24
尽管美国总统特朗普此前表示，将尽快从叙利亚撤军，但他的官员却表示，美军从叙利亚撤军并非没有条件，撤军速度因此或将放缓。
据《华尔街日报》1月7日表示，白宫国家安全顾问博尔顿(John Bolton)称，除非土耳其坚定承诺不会针对美国的库尔德盟友，否则特朗普政府不会从叙利亚北部地区撤军。博尔顿周日在耶路撒冷对记者表示，特朗普的撤军命令是一项“存在因果关系的使命”，执行命令前需要该地区多方做出某些保证。这说明，特朗普希望结束美军在叙利亚的军事活动的愿望并没那么容易实现。
另据美国媒体1月7日报道，博尔顿表示，美军从叙利亚撤军撤军没有时间表，但美国在叙利亚的存在也不是无限制的。他还指出，特朗普“要摧毁伊斯兰国”，美国希望在撤军前，土耳其能保证美国支持的库尔德战士的安全。
报道称，博尔顿是来自特朗普团队第一次做此表态的官员，这意味着特朗普政府第一次公开确认从叙利亚撤军的程序已经放缓，而不像最初的迹象所显示的将在30天内执行。
另一方面，在美国宣布尽快从叙利亚撤军后，土耳其也希望能够尽快从美军方面获得更多帮助。《华尔街日报》7日的另一篇报道指出，美国高级官员称，土耳其要求美国提供大量军事支持，包括空袭、运输和后勤支持，从而土耳其部队可以承担在叙利亚打击极端组织伊斯兰国(Islamic State)的主要责任。这些官员称，土耳其的要求过于庞大，如果完全满足的话，美军可能需要加大在叙利亚的参与，而不是在撤军之前减少参与。
报道还称，周二，各方将在土耳其首都安卡拉就土耳其可能接管叙利亚行动进行的讨论，与会官员包括白宫国家安全顾问约翰·博尔顿、美国参谋长联席会议主席约瑟夫·邓福德(Joseph Dunford)以及美国国务院派驻叙利亚特使詹姆斯·杰弗里（James Jeffrey）。
