济青高铁时速有望提到380公里，红岛站将成“特等站”
青岛发布
2019-01-08	21:48
红岛站将成为“特等站”
未来最高时速可达到380公里
昨日，青岛铁路传来最新消息
1月7日上午，中建股份济青高铁项目指挥部党工委书记王正峰，中建股份济青高铁项目指挥部总经济师高连奎，青岛站副站长、青岛北站站长刘青做客“行风在线”栏目，为市民讲述济青高铁建设背后的故事及未来发展方向。
去年12月26日，济青高铁正式开通运营，济青之间实现了100分钟可达，“以前不敢想的事，现在实现了。”刘青说。她回忆说，过去济南至青岛最长的运行时间需要八九个小时，无法实现当天往返，去济南出差必须要在当地住宿，非常不方便，现在“一天几个来回都可以”。
刘青表示，济青高铁青岛站的管理范围为11个站点中的8个站点，从青岛一直覆盖到邹平站，所以前期的筹备任务非常繁忙。“青岛站的战线由一个点变为一条线，济青高铁的大部分车辆都由青岛站来承揽，对我们来说是全新的挑战。”
刘青透露，济青高铁在筹备过程中，得到了各地政府的大力支持，尤其是滨州、淄博、潍坊等地市政府，对青岛站的工作非常支持，尤其是在解决老百姓“最后一公里”的衔接问题上，给出了大力协助，这使得各地市民乘坐济青高铁的便利程度大大提升。
因为很多配套项目仍在施工，红岛站目前并没有开通，刘青介绍说，红岛站将在今年下半年随着机场转场开通运营。
据建设方介绍，作为山东省第二大站，红岛站结合青兰高速、新机场高速同步进行建设，原规划的南广场暂缓实施，随之进站的匝道也要发生变化。目前，红岛站站房已经验收完成，其他市政配套还在建设期。
据了解，红岛站作为济青高铁的始发站，也是青连铁路的联络站点，未来还预留了远期建设的条件，包括与青荣城际的联络线，另外途经红岛站的地铁8号线正在建设之中，还预留了地铁10号线和12号线的空间，所以红岛站未来将成为一个大枢纽，下一步将成为“特等站”。
据介绍，红岛站在存车场位置（红岛街道肖家社区）为远期预留了一部分土地，保留了建设空间，包括青连铁路未来将接入“京沪二通道”，所以红岛站向南还要再接入新的高铁。
作为建设方的中建股份，目前正在承担潍莱高铁（济青高铁支线）平度至莱西55公里的建设任务，预计两年后平度、莱西的市民可通过这条铁路到潍坊接入济青高铁。
刘青介绍说，1月5日，全国铁路进行了一次调图，调图过渡期将在1月8号结束。新的运行图运营后，在青岛站管辖范围内，济青高铁开行列车45对，日常为37对，还分别有周末线和高峰线8对，这些车次将陆续开通。刘青说，今年铁路系统实行了“一日一图”，随着春运的来临，会根据运量的要求来增加车次。
在这个基础上，青岛还会增加7对列车，“因为春节前青岛往东北方向的客流比较大，所以我们安排了青岛至齐齐哈尔的临客一对，此外还有青岛至滕州东、济南西以及到荣成、北京南、济南、威海等的临客。同时对既有的青岛北至哈尔滨西的列车延长到了齐齐哈尔站，以满足东北方向客流的需要。”刘青说。
调图后，在青岛站管辖范围内，青岛站日均承担了118趟列车，青岛北站184趟，高密北站日均52趟，潍坊北站日均86趟，青州北站日均51趟，临淄北站日均19趟，淄博北站日均86趟，邹平站日均32趟，车辆的密度明显增加，供旅客选择的车次也增加了。刘青建议旅客多关注12306网站，及时关注新增车次信息。
调图后，青岛至北京、上海的运行时间大大缩短。
刘青介绍说，目前青岛北至北京南，运行最快的为G180次，时间为3小时33分，比调图前最快的4小时23分缩短了50分钟。
原来由青岛至上海虹桥运行最快为8小时15分，济青高铁开通后，G224次到上海的时间为6小时55分钟。
还能再快一点吗？这是很多市民对济青高铁的期待。建设方介绍说，济青高铁设计时速350公里，胶州北站至青岛北为250公里。初期运行阶段，最高为300公里，胶州北之后为200公里，下一步随着不断磨合，还会逐渐提速，直至将设计时速的能量全部发挥出来，进一步缩短运行时间。“按照要求，可以实行350公里乘以1.1，即最高可达到380公里的时速。”
给建设以时间，给想像以空间，未来的青岛，很值得期待哦~
来源：青岛新闻网
