习近平先后六次作出批示指示，“秦岭违建”为何惊动中央？
央视新闻客户端
2019-01-08	19:06
抱歉!
本文图均为 央视新闻客户端 图
央视新闻客户端1月8日消息，2018年7月以来，“秦岭违建别墅拆除”备受关注，有1194栋违建别墅被整治。
从2014年5月到2018年7月，习近平总书记先后六次就“秦岭违建”作出批示指示。这次拆违整治，由中纪委副书记徐令义担任专项整治工作组组长。
2014年5月13日，总书记作出第一次批示，要求陕西省委省政府关注秦岭北麓西安段圈地建别墅问题。
然而，省里没有对总书记的重要批示精神进行传达学习，西安市也直到20多天后的6月10日才成立调查组，让退居二线的市政府咨询员乔征担任组长。
因为我是个咨询员，又是退居二线，所有参加我小组的（成员）都是副手。要动用西安的所有政治资源、所有人力资源，也可能我这个职务达不到能力标准。
2014年7月，调查小组向市里反馈：违建别墅底数已彻底查清，共计202栋。随后，202栋这个数字就从市里报省里、省里报中央，一路畅行。事实上，秦岭违建别墅远远不止202栋，由于陕西省和西安市严重的形式主义和官僚主义，导致一千多栋的违建别墅在当时被漏报。
2014年10月13日，习近平总书记又作出第二次重要批示，但陕西省和西安市还是没有引起真正重视。
会议有传达、领导有批示、工作有督察、结果有报告。但通过深入调查，我们发现，这些传达、督察、报告当中，存在着严重的形式主义和官僚主义的问题。
从2015年2月到2018年4月，习近平总书记又针对秦岭违建别墅作过三次重要批示指示。但陕西省和西安市仍然没有做到总书记要求的“不彻底解决、绝不放手”。
：怕这些问题延续这么些年了，背后肯定有这样那样复杂的人际关系。
2018年7月，习近平总书记对秦岭违建别墅作出第六次批示：“首先从政治纪律查起，彻底查处整而未治、阳奉阴违、禁而不绝的问题。” 当月下旬，中央专门派出中纪委领衔的专项整治工作组入驻陕西，展开针对秦岭违建别墅的整治行动。
违建别墅的发生和演变，最重要的原因在于有关党组织的政治建设缺失缺位、软弱无力，有关领导干部对政治纪律缺乏敬畏，政治规矩、意识淡薄。
地方上的违章建筑为何惊动中央？总书记为何四年里就同一问题作出六次批示？秦岭违建别墅顽疾得不到解决的背后，反映了怎样的政治问题？请关注央视综合频道1月9日20：00点档综合频道首播、新闻频道21：30点档重播的新闻专题片《一抓到底正风纪》。
