足协官网刊文点赞国足亚洲杯开门红：顶住压力，奋勇前行
中国足球协会官网
2019-01-08	15:32
中国足球协会官网1月8日消息，北京时间1月7日晚7点，中国国家男子足球队在哈利法.宾.扎伊德体育场迎战2019亚洲杯小组赛的首个对手吉尔吉斯斯坦队。
比赛第42分钟，吉尔吉斯斯坦队率先破门，第49分钟中国队通过角球致使对方队员乌龙扳平比分，第77分钟，于大宝接队友分球突入禁区晃过门将推空门命中，帮助中国队2-1实现逆转。中国队取得了本次赛事的首场胜利。
赛后，谈到中场休息时对球队的战术安排和情绪激励，里皮表示：“队员们在比赛中时常有上下半场表现不一样的情况，这种情况出现时我中场就会发些脾气，当然也会激励队员，之后在下半场他们就会有很大的改观。但我非常希望上半场队员们就能按照我的要求去做，可能很多时候他们达不到预想的效果，但中场休息时我会激励他们。”
比赛中于大宝打入制胜进球，里皮也对他赞赏有加：“于大宝在2018年分别踢了前锋和中后卫两个位置，不过中超联赛现在前锋基本都是外援，因此压缩了中国球员在进攻线上的位置。但回到国家队，我们还是需要激发于大宝的进攻属性，中国队需要一个像于大宝这样有进攻能力的队员。”
赛后，进球功臣于大宝在总结这场关键的胜利时说道：“第一场比赛对我们来说还是比较困难的，今天我们能够获胜十分不容易。我们整个球队非常团结，这场胜利能给我们缓解不少压力。希望接下来两场比赛能够打好，顺利从小组中出线。”
谈及球队能够逆转获胜的原因时，于大宝解释道：“丢球之后，我们依然严格执行了教练的技战术安排。下半场大家比较团结，执行力非常强，因此可以扭转比赛局势。”
赛后于大宝与队友们一起来到场边，向现场支持中国队的球迷们表达了感谢：“希望能用胜利回馈现场那么多球迷。非常感谢球迷们，他们像在主场一样给我们加油鼓劲，希望他们能一如既往支持我们。”
本场比赛发挥出色的小将刘洋是第一次代表国家队出场，在评价自己和全队表现时，刘洋表示：“上半场我们处于落后的局面，而且一度打得比较被动，还好我们中场没有乱。教练在更衣室里给了我们鼓励，并且安排了战术。之后我们在下半场慢慢把节奏找了回来。下半场开始也比较顺利，很快将比分扳为1-1，这对后面的反超比分是一个很大的帮助。”
首次代表国家队比赛，刘洋也表示是自己的无上荣幸：“之前都说为国出战是一种荣誉，但真的到了场上之后才感受到那份自豪。尤其是我们通过不懈的奋斗拿下了这场比赛。感谢队友，感谢教练，能够拿下比赛我觉得我所有的队友们都非常棒。后边的比赛还是一场场来。我们开了一个好头，希望能够继续借着这种士气一路走到底。”
在拿下首场胜利后，中国队目前积3分，排名C组第一(本组另一场比赛韩国1-0战胜菲律宾)。小组赛第二战，中国队将在11日晚9点30分对阵菲律宾。望中国队越战越勇、全力出击！
