美国唐人街往事（上）：排华法案下，小脚新娘嫁到纽约

                            2019-01-09 11:55
	
文｜李兆康 整理｜刘荒田
编辑｜薛雍乐
刘荒田注：前辈乡亲李兆康先生，1919年出生于广东省台山县，少时毕业于广州培英中学，就读广东国民大学两年，因抗战爆发而停学。他一生酷爱体育，曾任台山培英中学、澳门中山中学体育教员和篮球教练并出任澳门体育协会主席，任新一军体育教官。
上世纪五十年代中期，他移民南美洲委内瑞拉，初在酒楼打工，后来在美国石油公司乡村俱乐部任调酒师及经销商，数年后转往波里华省首府经营杂货店，长达数十年，其间曾任该省中华公所主席。他于1988年恢复美国籍后，移民美国，在旧金山湾区的屋仑市定居至今。本文是他93岁那一年写下的。我作了整理。
1
我家原籍是号称“中国第一侨乡”的广东台山市，祖母（1876—1972）却是广州番禺人。早在100多年前的1896年，她以“过埠新娘”的身份，嫁给远在美国纽约的祖父（1860—1940）。 这样的姻缘，在十九世纪是极为罕见的。
1878年，祖父李振迺18岁，从香港乘坐俗称“大眼鸡”的蒸汽轮，航行90多天，抵达夏威夷，后来辗转到了纽约市。起先干的是粗重活，他生性好学，不几年，这位在家乡仅仅上过私塾的青年便能用简单的英语和洋人交谈。
在那个年代，“唐山仔”能讲“番话”，算得凤毛麟角。因此，祖父受到唐人街一位“大佬”的赏识，在协胜堂（ 纽约唐人街最有势力的团体之一）当“出番”（ 即翻译员）。凭这差事，他结识了不少洋朋友。打下基础后，祖父开始经商。
因店务繁忙，他无法抽身回中国择偶成亲。到1896年，他已36岁。一位番禺籍的朋友，把侄女黄莲凤介绍给他。租父稍加考虑，便答应下来，接着，为未婚妻办理入境申请和经济担保。洋朋友中，有当会计师、银行和律师事务所职员的，他们都乐意帮忙，手续办得非常顺利。 
当时的美国正施行排华法案。根据这一法案，在美国出生的华人，一律不准从中国带妻子来美。只有一类人是例外——获得“商人”身份的，可以凭“生意纸”迎娶“过埠新娘”。这一歧视华人的不平等法案，到1945年二战结束才取消。 
祖父将一切文件办妥后，刚好同村兄弟李仕迺返“唐山”探亲，祖父便拜托他在回美国时，顺路到省城去，把黄莲凤以及一个“随嫁妹”带到纽约来。 
2
黄莲凤是缠足的，出生在大户人家，幼时念过四书五经；家道虽已中落，但有婢女相随远涉重洋，足见还能顾全体面。半年后。李仕迺返回美国，如约带上这两个女子。在香港定好船位后，打电报给祖父，告知船期及到达纽约火车站的时间。
虽然由香港乘船到旧金山，再转乘火车到东海岸，要30多天，但祖父从接到电报那天起便忙碌开了。首先是物色两个男傧相（台山土话叫“友仔”，在乡间成亲要10个“友仔”陪伴，在美国因条件所限，精简为二三位）。其次是预订两辆去纽约中央火车站迎接新娘并搬运行李的马车。还有是请算命先生， 择定良辰吉日。
准新娘一行如期抵达中央火车站。祖父带领“友仔”乘上马车，一路用英语催车夫“快，快！”生怕耽误。马车疾行40分钟，把李仕迺以及两位女子接回唐人街。那年代，移居美国的中国人绝大多数是男性，年轻女性十分稀罕，何况还是裹脚的？为了看“小脚中国女人”，勿街一带人山人海，差点把马车挤扁。祖父笑眯眯地向沿路道贺的乡亲挥手。
祖父的店铺设在勿街41号，楼高三层，地下作商店，二楼作货仓，三楼是住处。祖父吩咐伙计把行李搬上三楼，把未婚妻安顿在三楼一个早已布置妥当的房间。二楼原来有供雇员住宿的房间，叫“伙计房”。祖父掏钱，请伙计搬到客栈去，那个房间让给陪嫁妹。当晚，莲凤和婢女住在三楼，祖父在伙计房睡觉。那时礼教森严，未到洞房花烛夜，绝不容许同床。
三日后是佳期，勿街夹俾利街一带， 从下午5点起， 由协胜堂负责封路， 以便婚礼顺利进行。店铺门口贴上“龙凤和鸣”的金色大字。协胜堂沿着俾利街和勿街，高挂大红灯笼。婚宴在杏花楼举行，门口张贴“李府宴客”。二楼的窗口，伸出一根长木杆，杆头挂着一串号称“一万响”的万庄鞭炮。
下午5时以后花轿才到，但当天下午，穿长袍马褂的新郎官已独自举行两项仪式。一是在勿街“挂红”，傧相将宾客送来的布料， 遂一挂在新郎肩上，布料挂光， 仪式便完成。
二是加冠，由协胜堂主出任的证婚人主持，在协胜大礼堂举行，新郎跪在主婚人面前，主婚人一边念“百年好合，百子千孙”一类吉庆话，一边把插上柏枝的毡帽戴在新郎头上，这叫“加冠授室”，从此成为成年人。
在花轿前举行的仪式叫“劈轿”, 新娘戴凤冠，穿绣花红裙，端坐轿内。轿子旁边站着一位穿凤仙装的中年女子，这位重金礼聘的“大妗姐”受过多年训练，是经验丰富的婚礼专业操作者，从头至尾陪伴新娘子，打点一切。
时候到了，“大衿姐”拉开轿前帐帘，新郎趋前，抬脚轻轻一踢轿下木板，跟着把新娘拉出轿外。在宾客如痴如狂的欢呼中，新娘子由“大妗姐”背起来，踏过铺满朱红色鞭炮纸屑的过道，进入洞房。
在洞房内，新娘子奉行从新郎的家乡台山移植来的“敬茶”之礼。长辈及宾客依次坐在一张太师椅上，大衿姐在新娘旁边倒茶，新娘跪着敬茶。宾客接过茶杯，饮过“新抱茶”之后，在茶盘上放下一个金元作为利是。敬茶完毕，“大妗姊”把所有金元盛进布袋， 带新娘进更衣室，更换衣服。
往下，新娘回到酒楼，陪同新郎，逐桌敬酒。这一晚的杏花楼，筵开十六席， 协胜堂的重要人物、老家的同宗兄弟、唐人街的商家，济济一堂。较为引人注目的是五六位金发碧眼的洋宾客，他们此来，不是为了新奇的中国菜，而且为了看新娘的三寸金莲。
酒过一巡，“大妗姐”把新娘带回闺房。新郎继续和宾客在一起，或则由“友仔”簇拥着，向兴犹未尽者再度敬酒，或则和一二好友对饮，猜拳行令。好在新郎到微醺即停杯，不然连洞房花烛夜也得在烂醉中过去。10时许，宾客尽欢而散；新郎官和“友仔”们排在门口，一一和客人握手送别。
接着，“友仔”们陪新郎走进洞房，新娘子已在里面。“大妗姐”拿出两个铜“交杯盏”，往盏里倒下几滴白酒。新郎和新娘各拿一盏，手交叉穿过，喝对方的酒盏。“大妗姐”把酒盏拿走，朗声以唱腔祝福：“百年好合，举案齐眉，连生贵子，多福多寿。” “合卺”礼成，新人该进洞房了。
且慢，按台山习俗，还有闹洞房一关。换上较轻便服装的新娘，须接受“友仔”和小伙子的捉弄；猜灯谜、含水果，算是客气的；刁钻的尽出难题，甚至衍变为非人的虐待，且作疲劳轰炸，闹足几天几夜。闹洞房最放肆的台山浮石村，有新娘不堪折磨，当晚上吊。好在，在异国有所不同，众人见新人疲倦不堪，都主张放一马，草草完场。新郎看到大家作鸟兽散，松了一口气。
3
祖父母新婚燕尔， 恩爱非常。祖父结束光棍生涯以后，在事业上更上一层楼，店务日益兴旺；在协胜堂的地位也提升了，俨然唐人街上“大佬”级人物。 
祖母呢，三步不出闺门，在家看书吟诗，做女红，绣花。 陪嫁妹活泼好动， 做完家务，便到店里和伙计们一起码货、卖货、 学习站柜台。她不算漂亮， 但五官端正，身材性感，在店里露面多了，引来不少轻狂后生，以购物为伪装，和她打情骂俏。
祖父见到这情况，暗叫不妙，想，唐人街的帮派包办烟赌，无法无天；陪嫁妹不知人心险恶，万一受坏人的甜言蜜语所诱，沉溺于赌，那以后只有两条路：要么像许多开洗衣店的台山老乡一般，周末来买唐山杂货，顺便进赌馆试试手气，结果倾家荡产，客死他乡；要么被卖进妓院，堕进火坑，不得翻身。如何是好？
碰巧邻州新泽西一位青年商人，出于好奇，来祖父的商店，和陪嫁妹见面，顿时神魂颠倒，马上与在纽约的叔父商量，向祖父提亲。祖父和祖母一边答应下来，一边托亲友对提亲者“查三代”（看他祖上是否身家清白，他是否健康，特别是看有没有麻风病），最后同意了这门婚事。
青年马上赶回新泽西的小镇，次日便由父亲陪同，带上媒人造访，交上订婚礼帖和聘金。当晚，在杏花楼摆三桌酒席，宴请双方亲友；庆祝订婚。两天后，男家在纽约置办结婚用品，祖父母以养父养母的身份，把陪嫁妹看作亲骨肉，送上嫁妆和现金。就这样，陪嫁妹跟随夫家离开，临别时和祖母久久相拥，大哭一场。
家里少了陪嫁妹，祖父便抽出多些时间在家陪伴妻子。1897年夏天，祖母有了身孕。祖父喜出望外，赶到中药店，买下安胎补身的名贵药材，亲自煎煮。1898年2月10日， 祖母顺利产下麟儿，取名李锦泮。他就是我的父亲。接生的白种女人，是唐人街一带唯一的注册产科医士，出生证上的姓名、出生时间和地址都由她填写并签名。
李振迺夫妇生下“土纸仔”的消息传遍唐人街，乡亲好友纷纷上门道贺。远在外州的陪嫁妹，已怀孕六七个月，也兴冲冲地和丈夫赶来，送上一副金手镯作为礼物。
祖父为表答谢，儿子满月时，在杏花楼设宴16席，请来两头瑞狮，在酒楼门口表演。新科妈妈由婶姆陪着，把婴儿抱到酒楼，接受大家的祝福。但不等开席，便回家去了。原因是：当时的唐人街依旧奉行母国陈规——男女不但不同席，而且分两次入席，男人居先，女人居后。
4
光阴似箭，1898年的感恩节，李锦泮己九个月大，能够站立， 牙牙学语， 非常可爱。谁也想不到，在这个温馨节日的前一天，大祸悄然降临。
傍晚，天气寒冷，好在没下雪。 路上行人稀少，大家在家里的壁炉前取暖。忽然，两个穿黑色大衣的青年同胞神色诡异地走进店来，对店员说，要买些应节的小礼物。店员说快打烊了， 要买请赶快。
趁店员转过身去货架拿货物，两人从大衣内掏出两瓶煤油，旋开盖子，向堆满布匹的货架泼去，再扔出划着的火柴。顷刻间，熊熊大火席卷到处是布匹的店铺。店员慌忙跑出门外，大叫救火。一白人途经店前，看到招牌下吐出火舌，跑到附近的消防站告急。
消防车开来了，那是马匹牵引的笨重家伙，在火场，消防员分站在消防车两侧，按压杠杆，造成压力，把水箱内的水压进水管，再射向火球，进度自然缓慢。
祖父刚刚在协胜堂开完值理会议，听到消息，小跑着赶回， 店铺已陷在火海中。他心急如焚，大声呼唤妻儿。邻居把他拉到一边，指给他看。在二楼，妻子抱着孩儿，从打破的窗户钻出，正站在云梯上。消防员一边灌救，一边在地上打开救生网。祖父连比带划作指挥，祖母临危不乱，用毛毡把婴儿包扎好，轻轻抛进网里，救火员急忙把孩子抱出。
接着，祖母挪着小脚，沉着地纵身一跳，也落在网里。旁观者情不自禁地热烈喝彩，说：“了不起，缠足女子有这个勇气！”消防员把祖母扶出网外，一位女护士跑来，把毛毡披在祖母身上，又替婴儿作全身检查，确信没事以后，才交回祖母手里。祖父看到这一切，噙着泪水向消防员和救护人员深深鞠了一躬。
折腾了一个小时以后，大火被扑灭.，到处是黑色的灰烬。二楼的仓库，货物全被水打湿，毫无价值。三楼的住所未被波及，算得不幸之中的小幸。偌大家业顷刻间灰飞烟灭，祖父伤心欲绝。倒是小脚祖母镇定自若，说人口平安就好，大难不死，必有后福！
协胜堂的人前来慰问，把祖父一家三口领到堂内一个客房休息。祖父安顿下妻儿，跑回灾场，请求消防员陪他爬上三楼，取回一些重要物品及冬衣。晚间，祖父和妻儿在吃协胜堂送来的热汤和饭菜，一群同村兄弟及好友前来慰问，都说留得青山在，一切好说。
众人告退后，祖父陷进沉思。他在唐人街打滚多年，遭纵火的缘由是心知肚明的。那年代在唐人街，派系之争极为惨烈，有点势力的堂口，都从家乡招募“斧头仔”，这些为堂口的利益充当“死士”的青年男子，都立下生死状，动不动就白刀子进红刀子出。
祖父身为堂口的中坚，多年苦心经营，令协胜堂的经济实力和人数不断壮大，眼看要成为纽约最大的中国人团体。对立的堂口岂能袖手看你坐大？这次火烧铺子仅仅是下马威，如果不急流勇退，下一步，就是“斧头仔”出马。用帮会的切口，刺杀某人叫吃某人的“派”（Pie，原意为蛋糕，在这里指猎物），祖父一家人这“派”，他们吃定了。
想到这里，祖父不寒而栗。次日，祖父向协胜堂元老递交辞呈，再委托洋朋友担任代表，和保险公司交涉火灾赔偿事宜。为安全计，他还请洋朋友代雇一辆按小时收费的马车，送他及家人到火车站去。
这次离开纽约，祖父没有告诉任何一位亲友，只带上简单的行李、现款和文件。跳下洋车夫所驾的马车，匆匆登上开向华盛顿的火车。护驾的洋朋友们不放心，直到火车开动才离开。火车开进新泽西州地面，他从窗口遥望曼哈顿一带的高楼， 不胜唏嘘，二十多年来，他在那里创业、成家，如今却不辞而别，以后如何向那些患难之交交代？
