爱心人士捐赠物资政府却不让用？镇雄教育局：因学校要撤并
@微镇雄
2019-01-08	18:34
镇雄县委宣传部官方微博@微镇雄 1月8日消息，近期，网友和爱心人士关注牛场镇罗汉坝小学办学情况，并捐赠物资。对此，我们心存感激。对于网帖中的一些误解，说明如下：
罗汉坝小学属村级以下“一师一校”点，现有教师2名，学生13名，各项条件都难以满足教学需求，属于综合利用教育教学资源、提高基础设施使用率、提高教育教学质量撤并的校点。拟于2019年春季学期整体并入诸宗村中心寄宿制小学，届时学生的学习和生活条件都将大幅度提高，也更有利于孩子们的成长。
罗汉坝小学收到的爱心人士捐赠的洗衣机1台、毛毯1床、被子1床、保温瓶1个已使用。学校考虑到目前统一配发的标准学生课桌椅（35张桌子，27个凳子）没有损坏，可以满足当前使用，决定将爱心人士捐赠的20套桌椅暂时保存，在2019年新学期开学后，在新校点使用，并不存在“新课桌政府不让用”的情况。
此前，罗汉坝小学只有庹必龙老师1人，且是多年级复式班教学，课程较多，工作量大。今年，中心校临时调整了1名教师到罗汉坝小学上课，帮助完成撤并前的教学工作，不存在“还每天派人监视他们”的问题。
罗汉坝小学撤并入诸宗村中心寄宿制小学后，庹必龙老师也将安排到诸宗村中心小学从事教育辅助工作。
再次感谢各位网友和爱心人士的关心和帮助。
镇雄县教育局
2019年1月8日
