用自家飞机走私长达十年，大韩航空会长妻女被查
海外网
2018-12-28	16:35
大韩航空会长赵亮镐的妻女
海外网12月28日报道，韩国知名的“怪兽家族”再传新丑闻！根据韩国海关的调查结果，大韩航空会长赵亮镐的妻子和两位女儿，在长达10年时间里，利用自家飞机和手下员工，私带奢侈品入境逃避关税，先后多达260次，涉案金额为1亿5000万韩元（约合人民币92万元）。
目前，韩国仁川海关已将案件移送检察机关，检方将以走私罪展开调查。
大韩航空的客机
据《首尔新闻》27日报道，韩国仁川海关历时8个月的调查显示，赵亮镐的妻子李明姬和女儿赵显娥与赵显旼，在2009年4月至今年5月期间，走私奢侈品入境，前后共260次。
她们走私的项目广泛，除了名牌衣服、包包、鞋子和戒指之外，还有水果和碗等日常用品。
根据韩国法律，走私被定罪者最高可判处5年有期徒刑，或者缴纳最高10倍逃税金的罚金。
赵亮镐
事实上，近年来，赵亮镐的家族成员频频曝出仗势欺人等丑闻，在韩国恶名远扬。比如，今年10月份，赵亮镐本人因涉嫌贪污逃税，遭到检方起诉。而他妻女的丑闻，已经是见多不怪了。
大韩航空大小姐赵显娥
2014年12月5日，赵亮镐的女儿赵显娥在乘坐大韩航空从纽约飞往仁川的班机时，因不满空乘人员发放坚果的方式，要求机长将飞机重新开回登机口，被舆论戏称“坚果门”。
大韩航空二小姐赵显旼
今年3月16日，“坚果门”主角赵显娥的妹妹、大韩航空前专务赵显旼，也因为一则飞扬跋扈的爆料，受到社会的强烈谴责。当时，赵显旼在大韩航空仁川机场总公司内，向一家广告代理商的广告组组长大声喊叫，并用水泼脸将其轰走。原因是对方在会议上未能准确回答提问。
李明姬向工人疑似施暴画面
其实，赵亮镐的夫人李明姬，耍起任性来也丝毫不输下风。她涉嫌2014年5月在仁川君悦酒店建筑工地辱骂和殴打工人，还涉嫌2013年辱骂和殴打私人住宅装修人员。相关视频在网上流出，引发舆论谴责。
大韩航空会长夫人李明姬
“坚果门”事件平息三年多后，赵显娥又因为涉嫌与母亲非法用工，再次遭到调查。韩国出入境机构认为，韩进集团总裁家族近十年来，从国外带来20多名外籍家政服务人员并派到赵亮镐和赵显娥私宅就业。检方认为，赵显娥涉嫌与母亲李明姬一道，将一群菲律宾人伪装成大韩航空研修生入境提供家政服务。
