英国150所大学校长联名信：无协议脱欧是有史以来最大威胁
中新社
2019-01-06	16:18
据中新社1月6日报道，英国150所大学校长当地时间5日发布联名信警告称，“无协议脱欧”是英国大学遇到过的“有史以来最大的威胁之一”。
校长们在信中称，“毫无夸张”地说，“无协议脱欧”将破坏英国大学的科学研究，从新的癌症治疗方法，到对抗气候变化的技术都将受到严重影响，并且威胁到英国大学对英国经济200多亿英镑的贡献，将让英国大学“花数十年才能恢复”。
在这封致所有英国国会议员的信件上联合署名的，包括了来自英国大学联盟、罗素大学集团、高等教育机构协会的大学校长。
英国大学联盟主席珍妮特·比尔女爵士警告称“时间快要耗尽了”，如果没有“强力的协议保障”使英国继续接触欧洲研究网络，将导致英国大学失去在欧洲研究网络中的地位，这是非常危险的。世界领先的专家、学者将会离开英国大学，前往“不受影响”的国家。
大学校长们担忧，“无协议脱欧”将使英国高等教育机构“立刻失去资格”，不能得到来自欧盟未来两年近千亿英镑的研究资金。而欧盟学生来英人数减少的不确定性“只可能变得更糟”，使得英国一些大学财务可持续性状况更为堪忧，特别是那些无法吸引到足够学生的学校，可能无法再独立运营。
英国高等教育政策研究所所长尼克·希尔曼预测，“无协议脱欧”的负面影响将增加一些大学“走到尽头”的风险，这意味着为数不少的大学将面临收购、兼并或者紧急救助。
英国“脱欧”协议的议会投票，被推迟后定于本月14日举行。目前，仍面临被多数议员们否决的可能，政府内阁敦促社会各界做好“无协议脱欧”的准备，将于下周开展“无协议脱欧”情况下边境、港口的交通管理状况测试。
