俄媒曝“莫斯科小姐”怀有身孕，马来西亚前元首将专注家庭
澎湃新闻记者 南博一
2019-01-08	20:51
在马来西亚国家元首穆罕默德五世（Sultan Muhammad V）突然辞职引发各种猜测之际，俄媒1月7日独家爆料称，马来西亚前国家元首的伴侣、2015年“莫斯科小姐”奥科萨娜·沃沃迪娜（Oksana Voevodina）有孕在身，两人十分期待首个子女的降临，计划全身心地投入照顾后代。
据《共青团真理报》报道，在去年11月（网传）两人举行婚礼前，49岁的穆罕默德五世与25岁的沃沃迪娜就曾一同前往德国的生育服务中心（Family Planning Center）。此外，《共青团真理报》援引非官方信源称，这对伴侣目前已经在等待孩子的降临，并决定全身心投入这一重要事件。
对此，沃沃迪娜的新闻秘书马丽娅·沙霍娃（Maria Shakhova）表示“不予回应”。
“我们一切都好，一切都按照应有的方式进行着，”沃沃迪娜的父亲安德烈·戈尔巴琴科（Andrei Gorbatenko）简短地回应《共青团真理报》称。
据报道，戈尔巴琴科是一名创伤专家/医生，目前生活在俄罗斯城市顿河畔罗斯托夫。在穆罕穆德辞职的消息发布前，戈尔巴琴科与《共青团真理报》分享过一些与女儿的伴侣互动的细节。
“我是在春天见到了穆罕默德，我不会告诉你任何具体的细节。要明白，他们有他们的生活，我有我的生活。我在大学工作，也经营一些医疗中心，每天早上6点起床，12点才入睡，活得像个士兵，”戈尔巴琴科表示，必须要说的一件事是，作为一名医生，第一次见到他（穆罕默德）时，我无意识地变得平静。这也许是一个父亲的直觉，“我当时就觉得奥科萨娜（沃沃迪娜）跟他会有好的未来。”
“穆罕默德是一个很棒的人，我们用英文交流，”戈尔巴琴科接着说道，“他是一个有智慧，有教养，受过良好教育的人，我为奥科萨娜（沃沃迪娜）感到高兴。”
综合媒体此前报道，马来西亚国家皇宫1月6日发表声明，宣布现任最高元首穆罕默德五世辞职。穆罕默德五世本人和该国统治者会议成员皆未就此问题作出回应，官方声明中也未提及元首辞职原因，引发外界诸多猜测——有人猜测首穆罕默德五世不爱江山爱美人，也有人复盘其与92岁总理间的种种龃龉。
