国家科学技术奖第一完成单位盘点：清华第一，上海交大第二
澎湃新闻记者 虞涵棋
2019-01-08	20:58
一年一度的国家科学技术奖励大会1月8日在人民大会堂召开。国家最高科学技术奖花落哈尔滨工业大学刘永坦院士和中国人民解放军陆军工程大学钱七虎院士固然是最大的看点，而各大高校和科研单位在三大奖榜单上出现的次数，也颇值得盘点。
2018年度国家科学技术奖共评选出278个项目，其中包括224个通用项目。具体来看，国家自然科学奖38项，其中一等奖1项、二等奖37项；国家技术发明奖49项，其中一等奖2项、二等奖47项；国家科学技术进步奖137项，其中一等奖14项、二等奖123项。
那么，这224个通用奖项，都是由哪些单位作为第一单位完成的呢？
根据教育部科技发展中心的统计数据，全国共有76所高校作为第一完成单位，获得了147个国家科学技术奖通用项目，占通用项目授奖总数的65.6%。
从奖项总数上看，清华大学以15项遥遥领先，其中包括1个自然科学一等奖和3个科技进步一等奖。上海交通大学以10项排名第二，均为二等奖。
奖项总数在5项及以上的高校还有：中南大学、北京航空航天大学、北京理工大学、华中科技大学、东南大学、西安交通大学。
从奖项等级上看，共有11所高校获得了一等奖项，分别为清华大学、中南大学、北京航空航天大学、北京理工大学、浙江大学、中国人民解放军海军军医大学、中国人民解放军国防科技大学、北京大学、湖南大学、武汉大学和南京大学。
根据中国科学院发展规划局的统计数据，中国科学院共有17家单位作为第一单位，完成了20个国家科学技术奖通用项目。
其中，中国科学技术大学摘得2项自然科学二等奖和1项技术发明二等奖，国家纳米科学中获颁2个自然科学二等奖。
企业在2018年度国家科学技术奖榜单上相当活跃。据澎湃新闻统计，三大奖通用项目的第一单位中共有37家企业，占通用项目授奖总数的16.5%。
摘得技术发明二等奖的共有3家企业，分别是：华能澜沧江水电股份有限公司、国网湖南省电力有限公司和中车株洲电力机车研究所有限公司。
而在科技进步奖的榜单中，企业尤其亮眼。获得科技进步一等奖的共有5家企业，分别是：中国石油天然气股份有限公司新疆油田分公司、华为技术有限公司、东旭集团有限公司、中冶焦耐工程技术有限公司和潍柴动力股份有限公司。
另有29家企业作为第一单位获得科技进步二等奖。
总体而言，今年75%的国家科技进步通用项目有企业参与，获奖企业达到303家，民营企业数量超过国有企业。
