北京市检：涉未成年人刑案暴露未成年人民事行政权益保护不力
澎湃新闻记者 庄岸 实习生 高瑜键
2018-11-15	18:49
11月15日,“继承与发展——北京未检三十年暨未成年人检察工作座谈会”召开。 正义网 图
如何最大限度维护未成年人合法权益？应强化民事行政权益的保护力度。11月15日，“继承与发展——北京未检三十年暨未成年人检察工作座谈会”在京召开。北京市检察院未成年人案件检察部主任岳慧青表示，在办理未成年人刑事案件时，有些案件暴露了民事行政权益保护不力的问题，如抚养，义务教育等，“应加强未成年人综合司法保护”。
澎湃新闻（www.thepaper.cn）注意到， 过去三十年，北京市检察机关办理了一批涉未成年人刑事案件，包括“蓝极速网吧”放火案、四少年绑架杀人案、李某某等人强奸案、大兴摔童案、红黄蓝幼儿园教师虐童案等一批社会广泛关注的案件。“教育挽救了一批失足未成年人，救助帮扶了一批未成年被害人。”岳慧青说。
“在办理每一起刑事案件的同时，全面捕捉涉未民事行政案件线索，加强未成年人民事权益的司法保护。”岳慧青介绍，2017年3月，北京市检察院印发《关于开展涉及未成年人民事行政检察工作的通知》，要求三个分院、八个区院试点开展涉未民事行政检察工作，并明确了受理案件范围。
数据显示，截至2018年9月，各试点院共受理涉未民事行政检察案件74件，办理未成年人民事行政诉讼监督案件36件，提出抗诉2件、办理督促行政机关履行未成年人保护职责案件35件，发出检察建议31份；办理涉及未成年人支持起诉案件3件，支持起诉意见均被法院采纳。
“大量案件表明，未成年人走上违法犯罪道路有着深刻的家庭、学校和社会原因，未成年人的民事、行政权益亦亟需有效的司法保护。”岳慧青表示，在办理未成年人刑事案件时，有些案件暴露了民事行政权益保护不力的问题，如抚养，义务教育等，未检部门将涉未刑事检察中的社会调查、心理疏导、司法救助等机制运用于民事案件，有利于对未成年人的综合全面司法保护。 
