对话｜被同学偷改高考志愿的常升：愿意原谅，希望他能判轻点
澎湃新闻记者 张维
2016-08-05	19:26
8月5日下午3时许，山东省教育招生考试院对“常升高考志愿被篡改”一事发了通报。山东省招决定恢复常升“陕西师范大学体育教育专业（免费师范生）”志愿并增加计划予以录取，陕西师范大学也确认了这一事实。
8月1日深夜，常升在QQ空间发布了一则高考志愿被同学篡改而未能被所报大学陕西师范大学录取的“说说”，这件事很快在网上传播开来。8月3日，这名篡改常升高考志愿的郭同学被警方采取强制措施。
陕西师范大学宣传部副部长张小东5日告诉澎湃新闻（www.thepaper.cn），常升已经被陕师大录取了，这件事校方听取山东省教育招生考试院的意见，“他们已经决定恢复，那就是录取了”。而对于郭同学，陕西师范大学表示将由胶州警方来处理。
这意味着，常升今年可以顺利走进大学。得知这一消息时，正在网吧的常升很开心。
在山东省招宣布常升恢复高考志愿并予以录取后，澎湃新闻第一时间和常升见了面。他告诉澎湃新闻，现在希望郭同学能判得轻一点，想帮帮他。“我本来就没想追究他的责任，从来没往这上面考虑过，就是想上这个大学。”
常升想原谅郭同学，他在澎湃新闻记者面前写下：“希望能原谅我的郭同学，不要再伤害他了！”
今天在干嘛？
中午出来之后就跟同学一直在网吧打游戏。
什么时候知道消息的？
下午2点40多，一个记者在QQ上告诉我三点多会有消息说（我）被录取。
当时是什么心情？
挺开心的，就感觉像高考查询后考上大学的感觉。
第一时间做了什么？
我手机早上就给我妈了，我怕等不到结果，所以没法通知（她）。我在QQ上跟同学语音，然后让同学给我妈打电话，我妈特别开心。
对方（郭同学）家里人有来找你吗？
今天没有。
昨天为什么突然从家里跑出去啊？
就是其他同学来让我写谅解书，我当时就想签，但是我妈不了解，怕对我大学会有影响，我就停下来出去了。
有没有想到这么快就有结果？
没有，但是有人和我说这两天会有结果。
之后会马上签谅解书吗？
如果我这大学的事办完了，就想尽尽力帮帮他，别让他受处罚，尽量能轻一点。
要写谅解书？
会写的。
你打算什么时候写？
我看警方什么时候需要，我就写。
想对郭同学说些什么吗？
不想说什么。
感觉还会成为好朋友吗？
不会了，感觉就像陌生人就挺好的。
如果他当面跟你道歉呢？
我不知道。这个没法说。
你担不担心以后去大学生活会被影响？
会被影响，现在陕西那边也知道这个事了。
最近这几天想的最多的是什么？
其实我对这个事情就是希望能判这个同学轻一点，就想帮帮他。我本来就没想追究他的责任，从来没往这上面考虑过，就是想上大学。但这种情况我现在说什么也不太管用了。
经过这件事之后，以后会有什么变化吗？
如果下次还高考，肯定把密码保管好。
这几天有什么打算？
8月12日就开学了，准备一下。如果有时间，还想出去散散心。
现在对大学有什么憧憬吗？
一定要混好，混得出人头地。
怎么样算混得出人头地？
