长江委探索建立流域综合控制断面智能告警平台
黄艳/新华社
2019-01-08	21:23
新华社武汉1月8日电 某个断面出现过低水位或过高水位，某个断面水质没有达标……这些紧急情况一旦出现，平台就会实时发出相应级别的告警，随后启动处置措施或者监管程序。
在8日长江水利委员会举行的新闻发布会上，长江委新闻发言人、办公室主任王辉介绍，长江流域控制断面监督管理告警平台已经上线试运行，这是长江委探索建立流域综合监控断面智能告警平台的新举措，可实现防汛抗旱、水资源管理、水资源保护等多方面监控信息的实时告警，为长江治理和保护提供智能化的技术支撑。
据长江委规划计划局副局长罗小勇表示，该平台试运行半年以来，已经累计有267个断面发出过告警。目前的智能告警主要集中在水位、流量、水质等监测指标上，服务于防汛抗旱、水资源管理、水资源保护等，未来还将扩展到水土保持、采砂管理、水生态保护等多个监督管理领域。
在监控手段方面，告警平台现阶段主要依托断面的站网监测和视频监视。目前，长江委系统内已有488个断面，203个视频终端接入到告警平台。接下来还将增加遥感监测和无人机监测等技术，力争打造“天空地”多位一体的智能监测体系。
推动长江大保护，贵在流域统筹协调，其中信息共建共享机制亟待建立。长江委正在建设的流域综合监控断面智能告警平台，旨在通过集约化、智能化手段实现信息互通和共享，为长江经济带高质量发展、长江大保护的推进提供“一盘棋”的技术支撑。
按照长江委的计划，告警平台将分步骤实施，“先行业内后行业外”“先常规后智能”逐步推动监测体系、技术和信息的集成与共享。罗小勇表示，下一步还将制定监督告警处置办法，形成一套完善的监督告警机制，推动治江监管工作落到实处。
