对话广东“美女护漂队”负责人：一半需求一半炒作，要前卫些
澎湃新闻记者 苏展
2015-07-14	14:31
近日，一则广东清远古龙峡景区以2万元月薪聘美女护漂员的新闻在网络上热传。
据金羊网报道，景区筛选出来的8名女护漂员，身高均在170厘米以上，系体育院校、师范院校体育专业的学生。她们于7月9日开始进行为期三日的高强度培训。正式到岗后将从事导漂，为落单游客提供陪漂服务以及救生三个方面的工作。
此前，古龙峡漂流通过景区官网、微信发布招聘信息称，招聘15名护漂员，要求年龄18至25岁，男身高175厘米以上，女身高168厘米以上，大专以上学历，身体健康，五官端正，女的容貌秀丽，男的最好是小鲜肉，身材健美，熟悉水性，懂得水下救生知道，会讲一口流利的普通话。
澎湃新闻（www.thepaper.cn）从古龙峡漂流总经理徐伟跃处了解到，景区原本聘有护漂员，均为男性，以当地村民为主，月收入四五千元。
那么，此番高薪聘请年轻女性护漂员，是景区炒作还是出于实际需求？
他表示，参加培训的准护漂员以在读大学生和高职生为主，属于暑期短工，目前还在考察阶段。“但之后到岗与否，她们需要拿到景区所在行政区所颁，类似救生员的资格证。此外，毕竟每天要在水里泡6个小时，我们希望她们当中能有一两个留下来。”
广东清远古龙峡景区的美女护漂员
招护漂员是不是应该关注体格以及救援经验方面的素质？为什么会提出形象好，年龄在18至25岁以及学历方面的要求？
我们考虑到25岁以上可能已经组建家庭，不太愿意做这份工作。而且我们的招聘是以暑期工为主，集中在这两个月（7、8月），9月后就不需要了，这正是大学生最闲的时候。我们想过招聘其他人，但人家也不愿意给你打两个月短工。不是我们有心要招在校的学生，只是认为在校的学生报名会踊跃一些。再者，颜值高肯定更好，这相当于一个企业形象。
身体素质方面，我们要求会游泳。漂流不像在大河里救援那样对救援水平要求很高。我们对所有河道都进行过处理。然后，在救援过程中，身体跟被救援对象都会有一定的接触，所以我觉得在这方面女性救援者思想要稍微前卫一些，不需要很前卫，但一定要前卫一些。
前卫有尺度吗？
有些时候你在漂流过程中，不能特别害羞，要大方一些。就像护士一样，打针的时候，该大方的时候还是要大方。
景区如何在要求女性护漂员前卫的前提下，保障她们的安全？
首先我觉得全程都有摄像头；第二，这是公民的素质问题；再者，漂流河道是公共场所，怎么发生性侵这样的问题？
这批护漂员到岗后需要负责哪些方面的工作？
其一是宣传讲解；其二，当出现游客单独漂流的情况，提供有偿的陪漂服务；其三，在人流比较密集的河段，在河道中间当救生员。
这些工作男性护漂员也可以承担。
我们漂流本身95%以上都是男生。我们原来有护漂员，年龄比较大，而且以当地的村民为主，他们不懂服务意识，也没有一些特别的技能。我们想有些女游客，落到水里了，男性护漂员把他们抱起来不方便，女性会拒绝。
招聘来的女学生对有偿落单陪漂什么态度？
这个是她们自己的选择，因为这个工作本身是救险，其次才是陪漂落单游客。
平时护漂员的月薪是多少？招聘中的月薪两万是噱头吗？
一个月四五千，我们平时是周末聘用制度。平时工作日客流量很少，对护漂员基本没有需求，两个就够了。这次如果能够把人确定下来，我们就会把它（两万）作为月薪，毕竟这笔费用也不是很大，而且只有两个月而已。
美女护漂员什么时候到岗？
我还在观察。我见过几个，她们本身很喜欢这种运动，也很喜欢漂流这个项目。但我认为新鲜劲归新鲜劲，当护漂成为一种职业的时候，她们未必能够静下心来，所以我对她们还在考察。
考察什么？
每天让她们在水里泡6个小时，能不能接受。
其实大家没有想到一个问题，一天要在水里漂6个小时，很多人都会坚持不住，虽然水不深，大概2、30厘米左右。在一些工作岗位上，你站在水里面，整天看着客人从你面前漂过来漂过去，一旦有人落水或者自己跳下水，你就要履行救援的责任。实际上，护漂很辛苦。
这几天我在观察她们，感受到她们比较喜欢这里的自然环境；其二，两万块钱月薪对于暑期工来说还是有诱惑的，并且现在也没有遇到假设的男人骚扰的问题，但她们最终能不能承受这种辛苦，还需要考察。
网络上不少人质疑招美女护漂员是景区炒作，你怎么看？
一半是需求一半是炒作。其实我们也招男生，但男生的关注度没有这么高。
景区是否遇到经济压力？
