深圳虐童视频发布者：曝光视频前“我曾咨询过律师是否犯法”
丁丰林 王洁文/大河报·大河客户端
2019-01-09	11:23
随着女童父母被采取刑事强制措施和立案侦查，视频发布者被治安处罚和解雇，深圳虐童视频事件已暂告一段落。但是，诸如为何要监看女童家的监控、曝光前是否想过该行为涉嫌违法等问题，大河报·大河客户端记者独家对话了视频发布者王华礼。
女童受虐视频最早在2018年12月22日晚，通过某微信公众号发布，视频全长3分16秒，其中不少画面让人感到揪心甚至不适，如：女童妈妈用塑料椅砸向女童背部，揪住女童头发将其从凳子甩到地上，又揪着女童头发在地上拖拽；女童的父亲对女童掌掴，拿起扫把连续击打……更让人难受的是，女童面对屡次殴打都是不哭不躲不闹，似乎习以为常。
视频发布后，引起深圳当地多个部门的重视。2018年12月27日，深圳警方发布通报称，深圳市公安局宝安分局已依法对被家暴女童的父亲刘某华、母亲陈某文刑事立案侦查，并对两人采取刑事强制措施，女童也已恢复正常上学。宝安区委宣传部也发布通报介绍说，深圳宝安区妇联已向宝安区人民法院申请女童人身安全保护令，并安排专业社工和西乡街道办一起对女童进行陪护和心理辅导。
该视频的发布者叫王华礼，是深圳一家家政公司的培训师，视频是一个叫钟某云的女士向他提供的。在宝安区委宣传部发布的通报中提到，该段视频系经过剪辑而成，内容起止时间为2018年9月26日至10月20日。深圳警方在通报中称：12月23日晚，深圳市宝安区警方将视频发布人王某礼和钟某云带回协助调查，经查，二人利用非法手段获得的刘某华为监管子女安装在家中的网络监控摄像头账号及密码，多次登录摄像头偷窥，并下载编辑后发布，其行为违反《中华人民共和国治安管理处罚法》，宝安警方依法对二人作出行政处罚。
王华礼作为虐童行为的举报者，也受到了处罚，这也在网络上引起了热议。深圳警方给出的回应是：对于举报女童被殴打的行为予以肯定，但当事人涉嫌非法获取他人监控账户信息并（存在）偷窥隐私的违法行为，警方综合考虑最后给予了一定的行政处罚。
有法律界人士也解释说，如果检举者没有主动去获取监控内容，而只是无意中拍摄到的违法犯罪行为，则不存在侵犯隐私权的问题。
在接受行政处罚十多天后，2019年1月3日上午，王华礼又被所属的家政公司通知解约。公司在解除劳动合同通知书中称，王华礼“存在严重违反公司规章制度的行为”。
公司的相关人员对媒体表示，该行为就是指王华礼受到警方行政处罚，警方通报中认定王华礼的行为“违反了《中华人民共和国治安管理处罚法》。此外，其盗取私人监控影像的行为，也违反了公司的员工手册。因王华礼从事的是对家政阿姨和育儿师的培训工作，而这类职业恰巧对顾客的隐私保护特别重视，所以公司不希望作为培训师的王华礼在隐私保护方面出现问题。
王华礼在被解职后，委托了律师进行维权。1月6日，其代理律师在接受媒体采访时称：公司以“严重违反单位规章制度”为由解除与王华礼的劳动合同是错误的，下一步，律师将代表王华礼与用人单位进行沟通，也不排除以违法解除劳动关系为由申请劳动仲裁或提起诉讼。
1月4日上午，大河报·大河客户端记者针对读者的一些疑问，独家对话了虐童视频的发布者王华礼。以下为对话内容实录：
你和钟某云（视频提供者）是什么时候认识的？怎么认识的？
（2018年8月份）我当时在东莞做一个免费的育儿培训，她知道我这边有培训就过来了，实际上她就是为了躲刘某华（女童父亲）。来参加培训的人基本上都是想挣钱，我问他们想挣多少钱，有的说七八千，有的说五六千，她说有个两三千就可以了，我一听觉得太奇怪了，然后我就私下找她，我说你来的目的是什么，她说她是被人家伤害了，没地方去了，就来了我这里。她说钱多少不要紧，只要是能躲那个人。
钟某云与刘某华是什么关系？
钟某云说，他俩认识大概三年时间了，他们之前是牌友。钟某云称，后来刘某华性侵了她，还一直定位威胁、恐吓她，后来她没地方躲了，就到我这边来求助。后来刘某华又入侵了这位女士（钟某云）的支付宝账户盗了钱，还申请了贷款并卷走了。我带这位女士去报案了，但警方一直不受理。
连续监看女童家里19天“我是为取得完整证据”
为什么要去监看刘某华家的监控？
钟某云支付宝被盗窃了，我们去报案，警方不处理。我们又去信访后警方处理了，但是没有立案，就把刘某华也叫到派出所，我们就回家等，但是不知道处理结果。因为刘某华之前在钟女士的手机上登录过自己家的监控，留有账号，她（钟某云）以前看到过他（刘某华）登录，她就尝试着猜了一下（密码），猜对了，结果登进去了。登进去之后，我是想看一下刘某华是被刑拘了还是被放回家了，没想到在这个过程中无意发现了虐童事件。
为什么在2018年9月份就发现了家暴，却在12月22日才曝光？
中间我们一直在监看，我原本希望能截取一个月的时间，也就是30天都在打孩子这个画面。因为必须要证明他每天都在打孩子嘛，否则虐待是不成立的，打一次不能算虐待，所以我们有积攒，想把这件事坐实：证明他这是虐待孩子。但是到第19天的时候，他们应该是发现监控被人家登录了，所以修改了密码。
那么你连续19天的观察，就是为了能够获得足够的证据支持吗？
对，因为法律上规定虐待必须是一个连续的打骂的过程。
选择曝光而非报警，“我是为了能剥夺女童父母的抚养权”
获取视频后为什么没有把证据交给警方，而是选择曝光？
首先第一点，我们当时正在跟警方报案（钟某云支付宝被盗），但情况很不理想。第二点，因为我自己是做婴幼儿养育的，我知道剥夺父母对孩子的抚养权是一个非常难的事情，当时我就想联合反家暴组织，把这件事做成一个案例。这个女孩儿受到的心灵伤害是非常大的，她必须换到一个温暖的生活环境里面去。
有网友问我，你看了这么多监控，你在监控画面里有没有看到温馨的画面？我说我真的没有看到过孩子父母跟孩子之间欢笑的画面，那个女孩从来都是木呆呆地坐在那里写作业，然后干活。
你希望让孩子离开父母，换一个生活环境？
对，不然等孩子再回到这个家庭的时候，她的父母亲会因为这个事情，受到社会的歧视，包括工作上的困难，他们控制不了情绪的时候，会把所有的错归于这个女孩儿。在没有监控的情况下，他们有可能会变本加厉地伤害这个孩子。
曝光视频前“我曾咨询过律师是否犯法”
在事情曝光后，警方是什么时候联系你的？
警方第一时间就把我拘了，我被拘的时间比女童的父亲还要早几个小时。
当时警方拘留你的理由是什么？
说我伤害了这个女孩的父母，人家在家里打个孩子，我就给人家把家丑外扬，严重侵犯了人家的隐私权。
你自己认为这个事算不算侵犯隐私呢？
我第一次看到这个视频的时候，我有咨询过律师，律师说这个事情你看到就是违法了，不管是交给警察还是曝光，都是违法的，因为你看到就是侵犯人家的隐私了。但是这个隐私是不受法律保护的，它是一个犯罪行为，不受法律保护，然后我就把视频公布了。
至今不愿公开公司名字是“我对公司仍有感情”
你什么时候到现在这家公司任职的？怎么入职的？
2017年12月，我参加了电视招聘节目《非你莫属》。当时我就是奔着这家公司来的。别的公司给了更高的薪水，我也没有选择。包括到现在（被解雇后），网上有很多人问我，为什么不把公司名字说出来？我一直都没说，就是因为我对公司是有感情的。
公司在通知解约之前有没有提前和你沟通过？
我是突然接到通知，要求我马上离开，事先没有任何沟通，我也感到非常意外。
你对公司给出的解雇理由认同吗？
我是不认同的，我也跟公司讲了，这个事情首先我觉得是一个正义的事情，另外我对行政处罚本身也是有异议的，正在申诉中。但是公司认为我（的行为）不符合公司的价值观，所以要求我马上签字离开。
你签过字了？
对的，我签了。
