印度国产最快速列车将投入运营，最高时速160公里
澎湃新闻记者 南博一
2019-01-03	19:36
印度国产列车——18号列车（Train 18）  视觉中国 资料图
印度最新的国产快速列车很快将投入正式运行。
据《印度斯坦时报》1月3日报道，印度铁路部长戈亚尔（Piyush Goyal）周三表示，印度有史以来最快的国产列车——18号列车（Train 18）将于下周正式投入商业运行，该型号列车将首先在印度首都新德里和北方邦历史古城瓦拉纳西之间的铁路线上运行，整个行程耗时8个小时左右，速度比现有这条线路上的最快列车快一倍半之多。
戈亚尔表示，“最后的准备手续正在进行之中，我们希望莫迪总理会亲自乘坐18号列车的首班列车，这也是印度铁路行业一项了不起的成就。”
目前印度国内运行中的列车速度最高者为“世纪特快”（Shatabdi Express），该款列车1988年投入使用，最高时速130公里。戈亚尔表示，18号列车的最快速度目前设定为每小时160公里，而实际上这型号列车还可以更快。
据印度新德里电视台（NDTV）此前报道，18号列车由印度ICF列车工厂（Integral Coach Factory）承担建设，研发投入超过100亿卢比。该车为印度首个自行设计和建造的快速列车，拥有时尚的外观，约80%部件为印度自主生产，少数部件依赖进口，其中包括法国制造的座椅、刹车和德国制造的耦合器等。
