男子虚构认识海关高管，以捞货为由诈骗多名代购87万元
郑舜、桐检/浙青网-青年时报
2019-01-08	14:40
浙青网-青年时报1月8日消息，多名代购看着价值不菲的商品被上海海关扣押，纷纷急着找有“门路”的廖某帮忙。然而“认识高官、海关里有熟人、拿钱打点捞货，通关率百分百”这种旁观者一看就是虚假骗局的事儿，代购却盲目相信，还一次又一次地相信廖某的推辞，心甘情愿拿出几千、几万不等的“通关费”……
2017年5月，做韩国代购周边生意的艳姐，经人介绍，认识了在韩国做整容中介的浙江泰顺女子廖某。很快，两个年轻人就相谈甚欢。一次聊天中，艳姐跟廖某提起，一个做韩国代购的朋友的一大批货物被扣押了在上海海关。
廖某马上说，因她在上海市政里有个高官熟人，还认识上海海关里的领导，跟他们关系都很铁，只需要付一点手续费和捞货费，就可以通过他们帮忙出关，过关率百分百。看艳姐听得非常认真，廖某又说：“你不如跟我一起做通关生意吧。”
见廖某把捞货报价与海关分成都说得非常详细，艳姐很心动，就同意了一起做通关生意。随后，艳姐陆陆续续把认识的需要“捞货”的代购介绍给廖某。
两个月后，陆续有代购要求廖某帮忙“捞货”，廖某先是安慰代购别着急，再等等。到8月时，廖某才告诉代购，可以打钱给她准备捞货了。
到了9月份，廖某又问代购是否需要消除黑名单，还严肃地跟代购说：“如果不消除，以后私自代购商品被抓多次可能被判刑。”这些代购一听急了，连忙又汇钱给廖某办事。
随后，代购时常来询问捞货情况，廖某便把她认识的“海关领导”微信发了出来，让他们直接联系。微信上，“海关领导”一直以各种理由推脱，例如暂时捞不出来、要办退运、要打点退货部、货物太多要加钱、加急出关要加钱等等。
终于，到了10月中旬，“海关领导”发微信给艳姐，让她带着一个代购去上海机场拿货。在机场等待时，“海关领导”又发微信给艳姐，说代购再出3万元，便立马办理退货。这个从桐庐火急火燎赶到上海拿货的代购，又咬咬牙，付了3万钱。
然而“海关领导”收了钱，又转而说中途有意外。此时这名代购已等不住，不停催促廖某，廖某只好说捞货钱会退回到代购的银行卡。然而代购到银行一查，发现根本没有退钱，便报了警。之后，警方又陆续收到艳姐以及其他代购的报案。
公安侦查发现，2017年7月至2018年3月期间，廖某通过虚构其认识海关高管，并自己注册微信账号，扮演海关人员，以“捞货”、消除黑名单为由，骗取多名被害人共计87万余元。
艳姐说，她之所以会这么信任廖某，是因为她去韩国时，廖某带她旅游过，而且廖某曾经拉她进过一个微信群，群里都在说这里的包通关可靠。谁知道，廖某满嘴没一句真话。
检察机关认为，廖某以非法占有为目的，虚构事实隐瞒真相，骗取公私财物，数额特别巨大，其行为触犯了我国刑法第二百六十六条，犯罪事实清楚，证据确实充分，应当以诈骗罪追究其刑事责任。
日前，廖某因涉嫌诈骗罪被桐庐县检察院提起公诉。
