肯德基中国女总裁屈翠容：看人要看头上两寸，要看潜力
澎湃新闻记者 彭玮
2015-08-18	12:10
就任百胜中国事业部肯德基品牌总裁后的一年里，屈翠容（Joey Wat）很少公开露面。在外人看来，履历出彩的她去掌舵不时深陷谣言与危机的老牌餐饮连锁，更像是自找麻烦。
而纵观屈翠容的奋斗史便不难发觉，她落子常常出其不意。
2008年，屈翠容开始执掌屈臣氏旗下濒临破产的药妆折扣连锁店Savers，而后扭亏为盈。Savers的姊妹品牌Superdrug则位列英国化妆品零售市场前三，2012年初屈翠容又接任该品牌总经理，直到去年加入肯德基。
8月13日，接受澎湃新闻（www.thepaper.cn）专访时谈及“自找麻烦”，清瘦娇小的屈翠容淡然一笑，“这家公司经过那么多次危机，还能站得住，说明有底气。”
肯德基1987年进入中国市场。次年，屈翠容获得了“香港杰出学生”的荣誉。她取得MBA学位后，进入麦肯锡从事咨询，主要业务是吸引投资来华，“当时给人介绍陌生的麦肯锡，我会说麦当劳的麦，肯德基的肯。”她觉得这可能是自己与零售快餐的缘分。
除了底气和缘分之外，她更看重潜能。
“中国这么大的市场，现在（肯德基在中国）4800多家餐厅还有很大的发展空间，人口和餐厅的比例还是很低的。比如河南作为人口大省，才只有100多家店。”屈翠容告诉澎湃新闻。
在整个食品零售业下滑的时代区间里，选择的多样化是最大的挑战，她坚定地选择80%尊重既有的标准化，20%交给灵活性。
福建省福州市亭江镇象洋村，这是屈翠容九岁前生活的农村。
去年1月接受英国《星期日泰晤士报》采访时，她回忆说，七岁才上学，每年的学费是五块钱，可父母负担不起她和姐姐两人的学杂费，所以她上的第一课，就是站在姐姐背后，姐姐学什么，她就跟着学什么。
1980年，她随家人“逃港”，在香港最初的日子里，她边念书边流水线作业。她那时对周末的概念很模糊，只知道一刻停不下来。父亲做生意后，她就在一旁帮着敲敲打打。
她在接受澎湃新闻专访时说，父亲是一个有草根智慧的人（street smart），精通人情世故。
父亲教她最重要的事——知道自己要什么。
搬到香港后去上学，她比同级的孩子年龄大，她觉得不好意思，想跳级，于是只身找了好多学校，却连考试的机会都没有。
试到最后一所家附近的学校，可学校的工作人员连一张考试表格都不肯给她。
她看到一旁坐着一个跛脚的老太太，那时个头很小的她跑到老太太面前说，“你怎么知道我不行？给我一个机会考试，行就念不行就不念。”老太太被惊到，向工作人员点点头示意给这个小女孩表格。
屈翠容没想到，老太太竟然是这所学校的校长。她最终也没让校长失望，顺利就读五年级，后来以全校前三的成绩毕业。
正说着，她用大拇指和食指比划出U形，举到记者的额头上比对说，“所以看人要看头上两寸，也就是看潜力”，“肯德基现在有36万名员工，你要看出他们的潜能在哪里，然后一起去创造，这就很有意思。”
1990年代早期，她在香港大学就读第三世界国家政经发展，一度想去世界银行工作，可是她发现有钱有心也未必能救人于水火。
一次偶然的机会重返福州，她发现家乡有了台商投资后改变了面貌，到处是鞋厂、服装厂，工厂周围新修了路，通了水电，工厂给居民们创造了就业机会。她突然觉得，“一身铜臭没那么差。”
大学毕业后，她在AT Kearney担任初级管理顾问，之后去了美国伊利诺伊州的西北大学读MBA。
MBA毕业后，她供职于麦肯锡，为中国大陆、香港和台湾的零售业客户提供服务。在三十出头时，她辞去了这份工作，为了与未来的丈夫在一起而搬到了英国，一位在咨询公司的同事将她推荐给了屈臣氏。
从商之路就此铺开。
昔日“学霸”成为“面霸”，而后成为职场精英，对于外界的艳羡，屈翠容说，“你不知道我失败过多少次……世界不欠你什么，想要就去创造。”
言谈间，她打起响指，说自己性子急，太务实。
据百胜中国相关人士介绍，肯德基推出支付宝支付的服务从5月份开始做测试，6月在700多家餐厅上线，7月份就推广到4700多家餐厅。
是否走得太快？当你把问题抛给她，这个雷厉风行的女子会“咚咚”敲起桌面谈她的差异管理法，“我做80%的标准化，20%有灵活性。”比如火车站的店就是要快，马上取餐赶火车；社区店就可以休闲，来一杯新品现磨咖啡，悠悠哉哉。
挑战
喜欢读《孙子兵法》、深谙“走为上”的屈翠容并没有在谣言面前避让。
不同与以往的沉默，今年的肯德基开始在维权上发力，当然，这个决策是公司管理层集体的决策。
今年6月，肯德基正式向“6翅8腿怪鸡”等网络谣言开火，一纸诉状将10个涉嫌造谣的微信公众号告上法庭，索赔350万元。
5月，她去北京参加“打击食品谣言”座谈会，她发现谣言的受害者众多，“娃哈哈、双汇、安利等，反正都是有名的企业，因为谣言把你的名字弄上去就转载量高。”
树大招风，她在接受采访时也表现出冷静，“造谣动动嘴，辟谣跑断腿。有时跑断腿都没用，大家会觉得你当然为自己说话，为自己辟谣，现在这个情况在慢慢变好。”
经历过农村生活的她会联想起“毒草莓”事件对果农的影响，“做农民很惨的，一年种草莓就等那几个礼拜，虽然后来辟谣了，但草莓已经烂了卖不出去了。”
“我有信心把厨房打开给你看，不是所有餐饮行业的公司能有这个自信的。”她说。
谣言之外，竞争对手麦当劳的业绩和关店率也让屈翠容为之警醒，“无论怎样都要学习，顾客要的是什么，我们竞争者现在怎样，我们怎样做得更好，没有一个终点。”
肯德基母公司百胜集团2015年二季报显示，营业额31.05亿美元，其中，中国事业部营业额16.36亿美元。中国事业部销售下降4%，餐厅利润率下降2.2个百分点到14.6%，营业利润下降25%。作为百胜最主要的业务板块，肯德基中国市场同店销售额下降12%。
肯德基中国走入第28个年头，面对高企的人力、运营、租金成本，屈翠容身上的压力不小。
她举例说，目前租金飞涨，在一些黄金地段就可以灵活适当调整餐厅面积，再辅之多渠道的点餐付款方式等等，在屈翠容看来——全天候好好把餐厅的资源资产利用起来，包括餐厅、网络及移动平台、外送，甚至是外带。
屈翠容回忆，小时候在农村，坐月子才能吃到鸡，特殊日子才吃得上有油水的东西。
她告诉澎湃新闻：“我曾祖母是裹小脚走路的，战乱时代的女人很惨，我们这一代人很幸运，都是站在前一代的肩膀上，特别是在中国，这一点很明显。”
她认为，接手28岁的肯德基，她一样站在前人的肩膀上，比起大张旗鼓改革，她更中意“不忘初心、做好本分”。
对于肯德基被称为“垃圾食品”，屈翠容说：“我当然会让我的儿子吃肯德基，但不会让他天天吃啊。”今年，她满足了儿子五岁的生日愿望——带他去肯德基吃薯条。
她珍惜与家人共度的周末时光以及工作日晚间的亲子阅读时间，丈夫在英国从事金融咨询工作，穿梭往来于两国。
因为孩子的缘故，屈翠容推崇亲子交流活动，“现在儿童餐送图书《小虎神探队》，之前是《奇先生妙小姐》，办了一万场的故事会，新书出来大概会办两万场的故事会。”
“在深圳、杭州、郑州，还特别针对‘小候鸟’孩子做了读书会。”屈翠容介绍说。所谓“小候鸟”活动，指的是父母去城市工作，留守的孩子们利用暑假到城市和父母团聚。
“我们就是为他们制造了亲子团聚的机会。”这或与她大学期间做义工的经历有关。
