土耳其援建科索沃清真寺，“赠礼”举动引发科索沃民众担忧
澎湃新闻记者 李怡清 实习生 汪梦雪
2019-01-04	12:10
土耳其曾承诺向科索沃援建的清真寺即将动工，但这一举动却引发科索沃民众对“新奥斯曼主义” （neo-Ottomanism）的担忧。
6年前科索沃普里什蒂纳当地政府原定建设清真寺时打下的基石，现已杂草丛生。
据英国《卫报》（The Guardian）1月2日报道，在科索沃普里什蒂纳地区，一块奠基石已经等待了6年，如今，当地市政府终于批准建设新清真寺。尽管这块杂草覆盖的石头上被人用鲜红色的涂鸦写下了“不要土耳其清真寺，否则将有流血”的字样，但这里，仍将于今年春天动工建造一座奥斯曼式的新清真寺。
报道称，这座新清真寺是土耳其送给科索沃宣布独立建国10周年的“赠礼”。在这个拥有180万人口、其中95%为穆斯林的巴尔干地区，百余座清真寺在此前长年累月的战争中被摧毁，并始终未能得到重建。
“在欧洲，没有一个没有教堂的村庄，但在科索沃，至少有50个没有清真寺的村庄。”办公地点位于普里什蒂纳“帝国清真寺”附近的宗教人士纳伊姆·特纳瓦娃（Naim Tërnava）告诉记者，在伊斯兰节日期间，礼拜者往往排到了这座建于1461年奥斯曼土耳其时代的清真寺外的大街上。因而特纳瓦娃对当地民众对即将到来的清真寺的争辩感到吃惊。
反对者则对新清真寺的设计感到不满。
普里什蒂纳新清真寺的设计方案。批评者称其过于“奥斯曼式”。
据《卫报》报道，该项目由土耳其国家宗教事务局（Diyanet）监管，在2012年公开征集清真寺的设计方案后，就收到了数十份设计图，包括当地最有声望的设计师，但最终的设计方案则是以16世纪建于土耳其西北部埃迪尔内著名的塞利米耶清真寺为基础，与奥斯曼土耳其时期在巴尔干地区建造的数百座清真寺无异。
“（清真寺的）设计应该是原创的，但最终选中的设计只是奥斯曼时期清真寺的翻版。对我来说，这个决定更具政治性。”建筑师Arbër Sadiki说。
除了设计本身，这一设计背后所映射的土耳其“新奥斯曼主义”更引发当地居民的疑虑。一些人对土耳其咄咄逼人的形象感到不满，另一些人则担忧宗教信仰将回归当地已世俗化的生活中。但是另一方面，科索沃人也对“只有土耳其向他们伸出了援助之手”的境况感到无可奈何。 
除了普里什蒂纳地区，近些年，土耳其还在科索沃其它地区建造了清真寺。
《卫报》指出，安卡拉在西方对科索沃尚不感兴趣之际，将科索沃视为自己的后院。
