飞行中3次让女性乘客进驾驶舱，东海航空机长被罚2000元
北青北京头条客户端
2019-01-09	10:31
据中国民用航空中南地区管理局发布的公告，东海航空一名飞行员在飞行途中3次允许一名女乘客进入驾驶舱，而且该乘客在后两个航段并未购票。飞行员陈某某被行政处罚2000元，机上安保人员孙某某被罚款800元，东海航空被行政警告处罚。
北京青年报记者看到，处罚公告显示，2018年7月28日，飞行员陈某某作为机长执飞DZ6286、DZ6206（南通-郑州-兰州-北京）飞行任务期间，先后三次同意旅客王某莲违反进入驾驶舱的人员的限制要求，进入飞行中的航空器驾驶舱。
并且，该机长同意未购买这两个航段机票的旅客王某莲继续乘机，在机上人数与舱单人数不符的情况下，先后两次同意关闭舱门并执行了航班任务。该行为违反了《大型飞机公共航空运输承运人运行合格审定规则》第121.679条的规定，依据《大型飞机公共航空运输承运人运行合格审定规则》第121.763条（C）的规定，民航中南局对机长陈某某行政罚款1000元，并责令其立即改正上述违法行为。
此外，民航中南局分别给东海航空、机上安保员也开出罚单。东海航空被认定违返《大型飞机公共航空运输承运人运行合格审定规则》121.545条的规定，被作出行政警告的处罚。
