广东：律师调查令制度正式施行
广东省高级人民法院微信公众号
2018-12-28	20:12
律师调查令是什么？
律师调查令是指在民事诉讼程序中，当事人及其代理律师因客观原因不能自行收集证据时，经代理律师申请，由受理案件的人民法院批准，由指定代理律师向接受调查的单位、组织或个人调查收集相关证据的法律文件。
《规定》全文做了哪些明确规定？
《规定》全文共十六条，对律师调查令的适用范围、申请程序、审核签发、使用管理及法律责任等方面内容作出明确规定。
《规定》明确，律师调查令仅适用于民事诉讼的起诉、审理、执行阶段，其中，审理阶段包括一审普通程序和二审程序。
《规定》明确，包括由接受调查人保管并与案件事实直接相关的书证、电子数据、视听资料、鉴定意见和勘验笔录等，获得的证据及信息仅限于本案诉讼使用。
《规定》同时规定，律师调查令有效期限最长不得超过十五日，期限届满后自动失效，因正当理由不能在期限内完成调查的，可申请延长期限一次。
此外，针对接受调查人、有协助调查义务的单位及公职人员不配合律师调查令接受调查，持令律师滥用调查令等情形，《规定》还强调将依法追究相关人员、单位的法律责任，保障律师调查令的强制力和拘束力。
据了解，广东省是全国较早开展律师调查令改革探索的省份之一。深圳宝安区法院于2013年4月在全省率先实行律师调查令制度，广州中院、惠州中院等2个中级人民法院及广州南沙自贸区法院、佛山顺德区法院、深圳南山区法院等14个基层法院均出台律师调查令改革文件。
