中国科考船在冲之鸟礁附近航行，遭日本无理警告
王珊宁/海外网
2019-01-02	16:32
冲之鸟礁
海外网1月2日消息，据富士电视台报道，近日，中国的海洋科考船在冲之鸟礁（日称“冲之鸟岛”）附近海域进行海洋科考活动，却遭到了日本海上保安厅的无理警告。日本方面称中国“擅自”在日本海上专属经济区进行科考。然而，冲之鸟礁只是一组珊瑚环礁，无法称之为“岛”，更不存在所谓的“专属经济区”。
根据日本政府相关人士消息，2018年12月18日，中国海洋科考船“向阳红”在冲之鸟礁附近海域，向海中垂下金属线一类的物体。面对日本方面的无理警告。中国船只明确回应称：“请不要管本船。本船正在公海上进行海洋科考活动。”
日本一直认为冲之鸟礁附近海域是日本的海上专属经济区（EEZ），并叫嚣称：“中方没有征得日本的允许，就擅自对海底资源进行调查科考。”
中国海洋科考船“向阳红”。视觉中国 图
这是继2016年以来，中国第二次在这片海域进行研究。据此前日媒报道，2016年3月，一艘中国海洋科考船在冲之鸟礁附近海域航行，进行科考活动，也遭到日本方面的无理警告。
实际上，冲之鸟礁仅仅是位于西太平洋、日本南部的一组珊瑚环礁，根本不能够称之为“岛”。日本方面却一直将其视为一个“领海基点”，甚至自1987年开始围礁造岛，筑起混凝土墙等。然而，按照《联合国海洋法公约》规定，要设定专属经济区，必须要以自然形成的陆地为根据，而不是人工筑成的“岛” 。
针对日本的主张，中国、韩国以及中国台湾地区等一直认为冲之鸟是岩礁而不是岛屿，冲之鸟礁不能供人类居住，也无法维持经济生活，设定大陆架没有任何根据。
