德国总理默克尔发表新年致辞：德国须坚守信念，承担更大责任
澎湃新闻记者 南博一
2018-12-31	15:19
德国总理默克尔在录制新年致辞后发布的照片。
当地时间2018年12月30日，德国总理默克尔在总理官邸录制电视新年讲话，发表新年致辞表示：德国将坚守信念，承担更大责任，并继续推动应对挑战的全球性解决方案。
据英国《每日电讯报》12月31日报道，默克尔发誓德国将继续推动全球性解决方案。回顾2018年，默克尔在新年致辞上重点提到国际问题，其中对于美国总统特朗普的“美国第一”政策以及英国即将退出欧盟的世界观，默克尔表示德国将坚持采取多边主义。
据《联合早报》12月31日报道，默克尔说，在多边主义面临庞大压力的情况下，德国必须“坚持到底、据理力争并为自身信念而战”，且要承担起更大的责任。法新社报道称，默克尔在向德国民众发表的新年致辞中说，国际合作的必然性正受到考验。她警告，包括气候变迁、移民和对抗恐怖主义在内的全球性挑战，无法通过国家单独行动来解决。
此外，路透社31日报道称，默克尔在讲话中承认她所领导的德国政府辜负了民众的期望，“我们只有团结起来、通力合作，才能够赢得时代赋予我们的挑战”。
