对话｜苏享茂案代理律师：调查曾遇障碍，不会轻易放弃追责
澎湃新闻记者 袁璐 实习生 郭心怡
2018-04-22	21:07
4月20日下午，在WePhone创始人苏享茂坠亡八个月后，代理律师张起淮、余婧和苏享茂的家属来到北京市朝阳区人民法院立案厅递交民事诉讼书及其他相关材料，起诉苏享茂的前妻翟某欣。
张起淮告诉澎湃新闻（www.thepaper.cn），此次递交材料中的三个案由围绕离婚后财产纠纷、赠与合同无效、返还财物展开。
2017年9月7日凌晨3点46分，在自己研发的产品WePhone推送了一条“公司法人被毒妻翟某害死，WePhone即将停止运营”的消息后，凌晨4点多，37岁的苏享茂从西二旗的家中跳楼自杀。
前一天，他在自己的社交账号上写道：“我是WePhone的开发者，今天我就要走了，App以后无法运营了，抱歉。我从来没想过我是这样的结局，我竟然被我极其歹毒的前妻翟某欣给逼死了。”
苏享茂去世一天后，亲人和朋友在他办公室整理遗物时，发现一份叙述苏享茂和前妻从相识到离婚全过程的说明文件。在这份长达8页文件中，苏享茂详细回忆并记录了和前妻翟某欣从相识到离婚过程中几乎每一天的经历。
网传苏享茂和翟某欣的离婚协议书。  微博@sukerry 图
翟某欣在北京东五环的独栋别墅。  澎湃新闻记者 袁璐 图
代理律师张起淮向澎湃新闻解释，之所以事隔八个月起诉，是因为苏享茂的兄弟姐妹前期向父母善意隐瞒了苏享茂的死讯，需要等到父母作为法定继承人了解案情并明确提出起诉意愿，才能确认原告身份。此外，这段时间他们也在确认被告住处、准确联系方式以及诉讼的先后顺序。目前，确定的首先是离婚诉讼，苏享茂父母认为被告应该承担相应的法律责任并进行相关补偿，同时返还相应的财产。
你是什么时候接手这个案子的？
2017年9月，案发后很快就接手了这个案子。
你在接手案子后主要做了哪些方面的准备？
主要是从三个方面进行了准备。首先是确认苏享茂家人的主体身份，并从民事、刑事和行政三个不同的方面对案情加以梳理。其次是整理和收集苏享茂手机和电脑中留下的记录，并从记录中搜集和梳理出不同法律关系的相关事实和证据，还原基本事实。此外还展开了相应的调查，了解与苏享茂直接有关的社会关系和相关事实。同时，在这个过程中不断调整办案的思路和方法，并在基本思路确定后对证据进行还原，目前所掌握的证据多达上千页。
你具体是什么时候和苏享茂的家属一同前往法院提起诉讼的？
4月20日下午。我和苏享茂的哥哥一同前往朝阳区法院的立案厅提起诉讼。立案厅在进行依法审核后作了初步地受理和登记。我也会一直与法院和家属进行沟通。我们会始终以认真严谨的态度对待这个案子，希望在法律面前分清是非、认清责任、落实到人。
为什么在案发后半年才选择向法院提起诉讼？主要有哪些方面的考虑？
在进入司法程序之前，本案首先面临着确认委托人身份的问题。按照法律规定，在苏享茂去世后需要有法定的继承人对其财产和遗产的相关民事权利进行主张。但由于其父母年迈多病，苏享茂的兄弟姐妹担心弟弟正处于事业上升期的非正常死亡会给父母带来难以承受的打击，便在案件发生后的一段时间善意地选择了向父母隐瞒。因此，需要等到他的父母作为法定继承人了解案情并明确提出起诉意愿，才能确立原告的身份。其次，需要确定本案的被告，并在不同的诉讼中确定对应的被告。具体包括被告的住处、准确的联系方式等身份确认的问题。第三，还需考虑诉讼过程中的先后顺序，应该先做什么后做什么。目前确定首先是离婚后的财产纠纷，我们对此专门提起诉讼，要求确定离婚过程中的财产返还和相应责任。
离婚协议书中所涉及的补偿条款从法律角度而言是否有效？
如果双方在平等意愿的情况下协议并签署，并无虚构事实，则是具法律效力的。但本案中，苏享茂已在遗书中明确表示此次财产补偿是“被逼无奈”，因此可认定协议中的相关条款是无效的。
你了解到的苏享茂父母及家人现在的诉求是什么?
出于对案件细节的保密，目前只能阐述其中的第一部分。苏享茂父母一方认为被告应该承担相应的法律责任并进行相关补偿，同时返还相应的财产。我们为此进行了离婚后的财产纠纷及合同赠与关系无效两个法律关系的诉讼，且分别以三个案由进行起诉。 
现在是否有一些新发现的相关证据？
证据部分不能对外公布。但我们一直在进行取证和梳理的相关工作，办案的思路和方法也在动态的变化之中。
本案中的“刑事方面”主要涉及哪些具体内容?
在尚未正式控告之前，我们需要在相关方面进行保密。事实终究会得到呈现，不会冤枉一个好人，也不能放过一个坏人。
翟某欣在世纪佳缘网站上提供虚假的注册信息，隐瞒了婚史。对于此，世纪佳缘网站作为婚介平台是否需要承担法律责任？
世纪佳缘网站需要承担相应的法律后果。目前虽然尚未将其列为被告，但并不意味不追究他们所应该承担的法律责任。出于对案件细节的保密，目前只能谈及已经展开的诉讼。
网上流传说翟某欣可能存在诈骗勒索罪，你是否有在这方面进行取证和梳理？
在法律上，无论是民事、行政还是刑事案件，只要能够分清是非，明确责任，能够取得证据，能够依法追究相关法律后果，我们都会去做，不会轻易放弃。 
WePhone公司是否如翟某欣所言涉及漏税和灰色经营？
翟某欣确实以类似理由对苏享茂进行威胁和恐吓，以期从中获取更多财产和利益。当地的税务机关经举报已在苏享茂去世后对其公司进行过相关的稽查，但并未提出问题。此外据目前所掌握的情况，苏享茂的企业并未发生犯罪行为，也未曾受到处罚。
苏享茂购买于海南三亚的房产属于婚前财产吗？
属于，我们也为此进行了起诉，要求赠与协议无效。此外还包括一辆特斯拉汽车。针对这辆汽车，我们对翟某欣等人进行了单独起诉。
你认为这个案子有哪些难点？
被告方的背景和关系相对复杂，因此存在一些调查中的障碍。
这个案件是不是有它的特殊性？
这起案件有三个特点。第一，这是一个舆论广泛关注的典型个案。第二，苏享茂的婚姻中掺杂了民事和刑事的多重纠纷，的确暴露出当下婚姻关系中不健康的一面。家庭是社会稳定的基础，婚姻是家庭的基本形式。因此必须严肃对待婚姻问题，对婚姻问题中可能存在的欺骗等行为进行法律制裁。苏享茂案件可能成为中国婚姻法纠纷中的一起典型。第三，通过这个案件中的一些细节也让我们看到法律尚待完善的一些地方。
婚前可以通过哪些方式防范类似风险？
首先，不能轻信婚介平台，其中或许会存在虚假伪造信息；其次，不要在对对方不够了解的情况下轻易走入婚姻；第三，一旦婚姻出现问题，要及时与家人朋友沟通，向律师进行咨询并依照法律维护自己的权益。
针对这起案件，你接下来有什么打算和准备工作？
