美国史上首位华人女法官退休，以后将为慰安妇请命
澎湃新闻记者 彭玮
2015-09-17	14:31
华盛顿时间9月17日，美国历史上首位华人女法官郭丽莲将放下手握32年的法槌，正式退休。同一天，旧金山参事会将讨论建造慰安妇纪念碑一事，她会前往会议现场，见证投票结果。
“两年前就有这个打算，不做法官，我就可以出来讲话了。否则在政治方面，我不能发言。”9月8日，她在越洋电话的那头告诉澎湃新闻（www.thepaper.cn），退休后，她将专心替二战时期日军强征的慰安妇请命。
1942年，郭丽莲生于上海，就读于上海世界小学。后随父母去香港，15岁赴美留学。现在，她的沪语依旧流利。
即便成长于二战后时代，她真正关注南京、日军、慰安妇这些关键词，始于她与记者、自由撰稿人张纯如（Irris Chan）的一段交往。
1997年，郭丽莲读了朋友张纯如用三年时间调查写就的《南京暴行：被遗忘的大屠杀》，她这才发现这段当时闻所未闻的历史。后来她与张纯如多次交流调查写作的过程。次年，郭丽莲在家中的客厅里与另一位法官邓孟诗、日侨Clifford Uyeda等人一起创办了“南京大屠杀索赔联盟”。
她认为，日本到现在还没有道歉的意思，许多施暴者没有承认过自己的罪责，这正是对逝者的不公。“我做法官是为了公正（justice），没有道歉就没有和平。”
美国当地时间9月1日——这是郭丽莲在旧金山高等法院的最后一个全职工作日。上午8点半，上百人为郭丽莲举行欢送大派对；9点，郭丽莲为一项刑事案件作宣判；10点接受媒体采访；中午进餐；下午2点召开法庭会议，然后剩余时间收拾办公室杂物，直到5点，正式下班。
时光倒回至1981年。那一年，郭丽莲被任命为旧金山市加州高等法院法官，成为北加州历史上第一位亚裔高等法院女法官。
在宣誓入职仪式上，郭丽莲当众立下誓言。她说：“我立誓保证不分贫富，人人平等；保证不论种族、性别或性倾向，一视同仁；关心人民所受到的区别待遇和尊重别人的信仰；保证审案公平且不失幽默感。”
她总想起母亲的话，”你生来就该记得为他人服务。”母亲还说，“你属马，一直马不停蹄。”
家暴、毒品、青少年犯罪、财产分割……32年间，郭丽莲几乎经手过民事和刑事领域的各类案件。
在同事的褒赏和佩服之外，郭丽莲在接受美国媒体采访时曾自述遗憾：“我觉得华裔女法官还是太少。”
32年来，旧金山华裔女法官仅有过三位，在她退休后，如今只仅剩一位了。
法官之外，郭丽莲还有许多社会身份：1971年创立华人权益促进会（Chinese for Affirmative Action）、1976年组织亚裔律师协会（Asian American Bar Association）、1998年成立南京大屠杀索赔联盟（the Rape of Nanking Redress
Coalition）……
即便身份更迭，她始终助人维权。
1964年，美国前总统詹森签署了《反贫穷法》，联邦政府拨出大笔资金用于房屋、医疗和长者服务。
1966年，她从纽约哥伦比亚大学社工系研究生院毕业后到旧金山做社工，发现许多新移民和低收入居民因为英语不好，不懂得如何申请社会福利，或登记成为选民争取权益。而且当时一些传统侨团将数量极少的华裔社工视为左派，对他们的工作并不支持。
郭丽莲和其他社工仍然坚持帮助华人争取拨款，但她也发现了其中的猫腻：因当年美国放宽移民法后，出现大量中国移民申请来美，有些移民律师为客户填写一张五分钟即可完成的移民入籍表，收费高达一千元。
爱打抱不平的郭丽莲于是决定改修法律学位。
从加州大学赫士汀法学院（UC Hasting College of the law）取得博士学位后，她担任移民律师，免费代表当时华人团体“华侨民主青年团”，向移民局索还团体成员们的护照，或帮他们办妥身份。
成为母亲后，郭丽莲发现很难为子女找到双语和双文化教育的学校，1975年，她在自家客厅内与几位朋友开设了双语学习课程，客厅中的教学而后演变成为华美中文学校。
1984年，时任加州大学伯克利分校校长顾问委员成员的郭丽莲发现该校亚裔学生入学率忽然下降，华裔更大幅下降三成，但符合该校入学资格的亚裔高中生人数上升26%，申请该校的亚裔学生亦上升20%，为此她与几名法官成立了法庭调查小组并担任共同主席。
经过五年调查，期间曾惊动加州总检察长介入，该小组揭发该校执行歧视亚裔的招生政策。1989年4月，时任校长的Ira Heyman公开向亚裔社区道歉，并承诺接纳小组的部分建议。1年后，该校甚至出现了首位华裔校长田长霖。
55岁时，郭丽莲遇见了张纯如，读了她笔下的南京大屠杀，才真正了解起这段黑色历史。
2004年，张纯如因抑郁在自驾车内用手枪结束生命，这让郭丽莲至今难以平复
1997年，郭丽莲和邓孟诗（旧金山华裔法官，现已退休）等人发起并成立了“南京大屠杀索赔联盟”，声讨日本政府对罪行的否认态度，力求为当年死难者讨回公道。当年日裔社区领袖Clifford Uyeda博士自愿加入，也因此陆续有不少日裔参与其中。
“之后，Uyeda博士走了，纯如结束了自己的生命。”郭丽莲说。
今年是二战结束70周年，郭丽莲在接受媒体采访时称，她很难相信，时至今日，日本仍然拒绝承认日军在二战期间的残酷行为，也否认曾迫使无数妇女沦为慰安妇，这使她难以接受，这也她决定加入华人社区谴责日本的行动。
如今，她与邓孟诗等人一起争取在旧金山设慰安妇纪念碑，9月17日，旧金山参事会将商议此事，郭丽莲会赴会见证投票结果。
