日本欲提高官邸厨师待遇，打造以“食”为媒介的软实力
澎湃新闻记者 南博一
2019-01-07	13:32
日本外务省决定开始改善官邸厨师的待遇。
为了给来到日本各驻外公馆的要客带来更好的体验，提升以“食”为媒介的外交力，日本外务省决定开始改善官邸厨师的待遇并加强相关的信息发布。
日本共同社1月6日报道称，除了计划2019年度起提高官邸厨师的薪酬水平外，外务省也开始在社交网站（SNS）上介绍相关的活动。报道称，日本外务省官员指出，日本大使和总领事邀请当地政治家和政府高官在官邸聚餐，是收集信息和建立人脉的“重要外交手段”，而专门负责烹饪的官邸厨师也在这一过程中扮演重要角色。
为此，日本外务省已经在2019年度预算案中，列入了7.1亿日元（约合人民币4490万元）作为人事费和招募的相关费用，这比2018年度多了约6500万日元。一般来说，官邸厨师的薪酬由大使或总领事的私费和国费共同构成。按照新的预算，其中国费的上限额度将从现行的每月17万日元逐渐上涨至20万日元。
与此同时，在信息发布方面，外务省早在去年10月就在推特和脸书上开设了专用账号，用以介绍用有限的食材结合客人的喜好创作日式料理的方法，相关轶事如被乌克兰总统波罗申科等政要夸赞手艺等，也被放在了推特和脸书上。
