“对标合肥”的山东省会济南这次将一个地级市纳入版图
澎湃新闻记者 王俊
2019-01-09	12:49
济南市 
“合肥将整个巢湖纳入版图，迈入了‘大湖时代’，其中一个重要的城市定位是建设综合性国家科学中心。”
这是2017年5月8日，在济南市党政考察团先后考察了杭州、合肥、郑州之后回到济南召开的领导干部会议上，时任山东省委副书记、济南市委书记的王文涛的“学习考察的体会”。
作为长三角世界级城市群副中心和“一带一路”节点城市，合肥是皖江示范区、合肥经济圈、合芜蚌国家自主创新示范区核心城市。2017年5月5日，济南市党政考察团到合肥考察，“考察期间，安徽省委常委、合肥市委书记宋国权说，济南是老大哥，但一不小心我们可能就跟老大哥并齐了。”
济南市党政考察团回去之后，对标杭州、合肥、郑州进入济南当地官方词汇之列。时任济南市长、现任山东省委常委兼济南市委书记的王忠林表示，“济南需要加快发展，不能打盹”。
这次考察一年多来，虽然济南市党政领导已换班调整，但济南对标杭州、合肥、郑州的决心并未改变。而2019年开局之际获批通过行政区划调整在城市空间上取得重大突破，无疑增加了济南对标这些城市的信心。
新华社2019年1月9日正式对外宣布，“近日，国务院批复同意山东省调整济南市莱芜市行政区划，撤销莱芜市，将其所辖区域划归济南市管辖；设立济南市莱芜区，以原莱芜市莱城区的行政区域为莱芜区的行政区域；设立济南市钢城区，以原莱芜市钢城区的行政区域为钢城区的行政区域。”据山东省有关部门介绍，调整后，济南市辖10区2县。
济南“并入”莱芜这一重大区划调整，让人很自然的想起2011年安徽省“巢湖撤市”的那次猛烈和大胆的行政区划调整。
2011年8月，安徽省官宣了《国务院关于同意安徽省撤销地级巢湖市及部分行政区划调整的批复》：（一）撤销地级巢湖市。（二）撤销地级巢湖市居巢区，设立县级巢湖市。以居巢区的行政区域作为新设的县级巢湖市的行政区域，新设的县级巢湖市人民政府驻卧牛山街道（居巢区政府驻地）。新设的县级巢湖市由安徽省直辖，合肥市代管。（三）庐江县划归合肥市管辖。（四）无为县划归芜湖市管辖，和县沈巷镇划归芜湖市鸠江区管辖。（五）含山县、和县（不含沈巷镇）划归马鞍山市管辖。
地级巢湖市因湖得名。未撤销之前，巢湖市也是全国惟一以湖命名的地级市。1984年，仍属巢湖地区行政公署管辖的巢县撤县设巢湖市（县级）。1999年，巢湖地区及县级巢湖市被撤销，设立地级巢湖市。
王文涛所提到的“合肥将整个巢湖纳入版图，迈入了‘大湖时代’”，也就是在安徽省的这次重大行政区划调整中实现的。
“巢湖撤市”后，合肥的城市空间向南拓展，由“滨湖”时代走向“环湖”时代，塑造了“大湖名城、创新高地”的城市新形象，并由此奠定了合肥市成为长三角城市群副中心的综合基础。
“作为全国首个被撤销的省辖市，‘巢湖撤市’，安徽区划调整之猛烈和大胆，全国罕见，亦成为研究当今中国城镇化进程一个不可多得的样本。”由国务院发展研究中心主管主办的《中国经济时报》2017年6月在报道中如是评价安徽的那次区划调整。
