深圳打掉跨市卖淫团伙：刑拘40人，打印店店员成“皮条客”
深圳公安
2019-01-09	09:27
你一定见过满街乱晃的拉客电动自行车
也见过每条街上总有一个的打印店
说不定也在家门口的地上、宾馆房间门缝里
发现过写满暧昧不明文字的小卡片
但你想不到的是
这三种看起来八杆子打不着的事物
也会凑到一起
干起了跨市组织卖淫的违法犯罪活动！
岁末年初，为进一步净化辖区治安环境，光明警方经近两个月缜密侦查，于近期组织有关警种、部门警力联合作战、多线出击，在深圳光明、宝安及周边地市同步收网，打掉了一个线上线下相结合的特大组织卖淫团伙。
刑事拘留40名涉嫌组织卖淫及协助组织卖淫的犯罪嫌疑人，行政拘留25名涉嫌卖淫的违法人员。
线上+线下
卖淫团伙跨市作案
2018年10月以来，深圳光明警方集中开展“黄赌毒”专项打击行动。
在破获的多宗涉黄案件中，办案民警发现有多名女子曾多次因涉嫌卖淫被警方处理。由此发现，在这些女子背后可能存在幕后操纵组织卖淫的情况。掌握这一线索后，警方迅速成立专案组进行调查。
经研判，一个组织卖淫的犯罪团伙逐步浮出水面。专案组深入调查发现，该团伙人员构成复杂、分工明确，主要在光明、宝安及周边地市活动。涉案人员日常从事的行业多样，
None
为确保抓捕效果，2018年12月30日，光明警方组织警力于当天凌晨集结，提前部署多路警力进行蹲守，并协调属地公安机关配合，多地同步展开收网抓捕，成功打掉了该组织卖淫团伙，刑事拘留40人，行政拘留25人。
这个团伙的构成很清奇，被抓获的人员中除组织和参与卖淫的涉黄案件违法犯罪人员外还有——
1、30余名电动自行车拉客从业人员 ：
看似与组织卖淫活动无关的电动自行车拉客人员，其实是该团伙重要一环。这些人员在日常拉客过程中通过分发涉黄小卡片、口头转告等方式招揽“顾客”，以此获得提成。此外，他们也负责按“老板”指令接送“顾客”或卖淫女子到指定地点交易。
2.社交媒体运营者专员 ：
除通过电动自行车拉客人员招揽顾客，该团伙也通过社交媒体发布招嫖信息，通过线上和线下相结合方式进行招嫖。
3.打印店从业人员 ：
警方在调查中发现，在该团伙的利益链条中，还有打印店等表面无关行业从业人员利用日常业务机会向顾客传递信息协助招嫖。
临近年关
深圳警方将持续加大
对“黄赌毒”等违法犯罪的打击整治
进一步净化全市社会治安环境
为群众营造欢乐祥和的春节氛围
2019年是扫黑除恶专项行动的攻坚之年
警方将进一步加大对各类违法犯罪
特别是涉黑恶违法犯罪的打击力度
对有关违法犯罪线索
市民一经发现
可拨打0755-22222110有奖举报
警方将依法保护举报者个人信息
并对有效举报予以奖励！
（原标题：《跨市组织卖淫，这个发动“拉客族”、打印店的卖淫团伙栽了！》）
