口述｜三个比特币“矿工”的日常
澎湃新闻记者 袁璐 实习生 郭心怡
2018-05-30	07:53
过去几年，在庄家主导的币圈里，无数的财富故事跌宕起伏，玩家们利用数字币平台收割韭菜，大量的金钱流入流出。
 在上千种虚拟货币中，比特币颇受青睐。通常，获得比特币的方式有两种，一种是通过比特币交易平台，用流通货币买入；另一种是挖矿，即出卖计算能力来换取比特币奖励。
根据规则，每10分钟，互联网上就会多出一个比特币加密数据块，全球所有的挖矿设备同时运算生成它，成功者将获得比特币。
2017年9月，国家监管机构下令禁止境内的ICO(首次币发行，是区块链项目首次发行代币，募集比特币、解决以太坊等通用数字货币的行为)交易，并陆续屏蔽境外ICO交易平台的域名。但一些带着数字货币和各类代币“去中心化”愿景，怀抱各种目的和欲望的矿工依然陆续进出场，渴望在虚拟的货币世界中占据一席。
本文图均为 视觉中国 资料图
 
 2015年，我从网上知道了比特币。当时感觉比特币像传销一样，很不真实，但互联网上铺天盖地的比特币赚钱的消息，让我开始对它产生了兴趣，就想搞清楚它是怎么产生，怎么具有价值的。
 最初我以为比特币就像实物一样需要到山里挖矿才能得到，后来在网上搜集各种资料，才搞清楚它是虚拟的。
我在网上买了挖矿教程，后来基本没看，买了台矿机，自然就知道了。挖矿是依据一种算法，通过不断计算才有获得比特币的可能。投入的机器多，挖得就多。
我也不用懂算法，花了六千块从黄牛那里买来一台矿机，放家里或者找个地方，或者找个托管的矿池，设置好就开挖。
我进去的时候，挖矿已经非常难了，挖了一年，只挖到0.0004个比特币，一个比特币现在值6万，我的投入是电费和机器，机器要连接网络，一般都很费电。
我把挖矿当作一种投资。比特币虽然是虚拟的，但它等同于黄金的价值。我还得知道它怎么用出去，你不知道怎么用是感觉不到它的存在的。它就像一个匿名的密码本一样，你不需要用银行卡就能到取款机取钱。
去年，我还在朋友的矿场干了8个月，主要是做电脑组装与购买，还有机器维护，一天工作10个小时左右。
他的矿场不是很大，有60台左右的机器，我们挖矿都在比较偏一点的地方，因为需要很多的电，能省一点是一点。矿机像电脑一样，不过需要一天24小时开机，一直处于计算状态，噪音大耗电高。
 也是从去年开始，我做起了倒卖矿机的生意，帮老板卖热门矿机，主要是s9L3和a3这两种机器，老板一般都是深圳华强以前卖电脑手机的。
 矿机跟比特币市场息息相关。我刚去的时候一台矿机一天收益300块，当时矿机赚钱，倒卖一台我最多赚过6000。后面不行了，亏的时候一台亏损1400，我亏了很多台。现在，一台比特币矿机每天收益差不多只有50块左右。 
挖矿收益不好，就不会有什么人买矿机，矿机市场也不温不火。 
 我曾经也想过辞职回家挖矿，但现在挖矿已经不划算了。尤其是后面市场暴跌，比特币从今年1月份最高13万跌倒4月份的4万，后面又从4万涨到6万多。挖矿收益不好了，我就没做了。
 我在交易平台上也买过比特币。那时刚出来工作，没攒到什么钱，在比特币上投了4万左右，就像投资一样，买了就放在那里，能看到账户上的一个数字和一串代码。
 比特币最吸引我的地方是投机。我每天都会忍不住关注一下，就像家里放了一百万，你还可能时不时打开看一眼钱在不在，就是这种心理。我试图让自己的心态更稳定一些，这样获得的收益才会更稳定。只不过像我这种散户被动性大，很容易被市场左右。
我刚开始挖矿时，身边懂比特币的人不多，安安稳稳工作的人比较多，现在有很多人问我比特币相关的基本问题和怎么投资。市场疯狂时很多人想买，但是这个时候处于高位，市场是无法预料的。
去年9月全面禁止虚拟货币交易，因为当时ICO太多诈骗和非法集资，大部分人是亏的。现在国家禁止的是非法的虚拟货币交易，或用人民币直接在平台交易，但线下交易并不违法。 也有很多交易所迁到海外，进行外场交易。
这个市场就像股市一样，风雨不定。
 玩比特币的人都喜欢高收益，而挖矿是稳定收益，很多人没有慢性子，所以投资炒币，到最后可能逃脱不了市场，怎么说呢？举个例子，假如你现在有300头猪，发现市场很火，这时你是盈利的，但是人心总是贪婪的，这时就想赚1000头猪的钱，就会多养，但市场是风雨不定的，这时你就会亏本甚至倾家荡产。
 虚拟货币是高风险的。
“我当矿工是为了了解技术”
 现在挖矿越来越难了，而且太费事，买矿机也价格不菲。
我当矿工其实为了解这个技术，然后自己在家挖着试试。但是对这项技术了解并不是靠挖矿，主要是通过研究代码和网上的讲解。
那时候我自己租房，在家用自己的电脑挖，虽然人不用做什么，但是很费电，而且噪音很大。有一段时间去国外出差，就留了台电脑在家，24小时开着，即使这样挖的也比较慢，每次只能挖到很少。
第一次在家里挖到比特币，其实还挺平静的，因为靠自己是很难挖到一个的，要接矿池才行，不然都是0.00x个，也不值钱。
家里挖没有规模效应和电费上的优势，只不过更稳一点吧，但是非常消耗精力。不像那些大型矿场更有优势，除了做研究没什么用。
所以我还是会选择去买一些币。我在线上交易所买过一些，主要也是通过低价买来获取收益。我主要是投资赚钱，身边的朋友大多也是做量化交易或者早期投资的，区块链里面不是只有比特币的。
我每天花在上面的时间大概也就五分钟吧，在线上交易所上看看，然后自己算一算什么时候达到小目标，看看能不能低价买入一些。都说“人间一天，币圈一年”，我觉得很贴切，比特币波动大，经济周期短。
我都是跳票性质，就是觉得好玩，没指望真的赚钱，一夜暴富不太可能，比特币暴富的人一般都是长期持有很多年，高点套现。
“如以投机为主体，比特币很难长久发展”
 2013年8月份，我在网上看新闻，第一次知道了比特币。当年9月份，我看到比特币具有投机价值，并且可以通过挖矿获得收益，就对比特币产生了兴趣。
 那时我的理解是，比特币是一个理财和投机工具，后续我又通过qq群里的聊天获得一些资讯，了解区块链的原理，比特币交易和挖矿的基本知识。 
 2013年10月份，我开始涉足挖矿。矿工其实就是维护区块链的运行，通过挖掘区块并打包从而获得奖励和在区块中处理交易记账获得额外的奖励。我每天要查看机器的功率负载，算力是否正常，还有温度和散热问题，以及币价的浮动情况。
那时候挖掘比特币已经很困难。我初期在淘宝上购买组装了一套7850六卡矿机挖掘莱特币，我是做IT的，技术问题难不倒我，显卡矿机和攒电脑差不多，主要是找对驱动。
 2013年至2014年半年间，我先后购置4套7850和270x显卡6卡矿机，当时是通过北京中关村代理买到的。价格大概4万左右。
 当我购买第一套显卡矿机后，很快就回本了，也极大地激励了我。我先后又购置了3套，但是不幸遇到了“矿难”，那时莱特币从108块钱快速跌到8块钱，跌破显卡矿工的成本线，当时我在北京的家里挖，直到挖到3档电费，亏本了2万多。
 2014年，我在廊坊买了别墅，别墅的地下室很适合挖矿，而且是0.58元电费无阶梯。一直到2017年，我买的矿机都是在地下室工作。年底，街坊得脑淤血病重，我担心会吵到街坊，所以选择让矿场托管，矿场是我的群友开办的。
 2017年3月，我先在网上购置了一台s9 13.5t矿机， 4月份时，又后续上了3台l3+矿机，这几台机器花了6万左右。
 我吸取上次的教训，每天都在研究。那时第一次用芯片矿机挖掘比特币，一天收益0.0079，受2013年“矿难”影响，采用挖卖提方式，第二天就卖掉了比特币。我印象最深刻的一次是在2017年12月份，比特币暴涨，一天挖矿收益1000以上，那个时候很幸福。
 但是到了2018年4月份，矿场倒闭，币价暴跌，我选择了卖矿机清盘。
 成为矿工以来，我在2013年至2014年亏损2万；2017年到2018年盈利5万左右。我是在今年初全线回本，最终挖矿盈利约5万元。今年4月份，我卖出了所有的矿机。
 比特币变化确实快。我主要通过看盘和网友交流获得市场行情。由于水军和黄牛非常猖獗，严重影响了网友的正常交流，于是我在2017年五六月间建立了比特币小矿工交流群。
我个人认为比特币是去中心化的产物。大型矿场虽然电价便宜但是耗电巨大，并且违背了去中心化的理念，而家庭矿工很好的传承了去中心化的理念。如果说优劣，家庭矿工在生产成本方面比不过大型矿场，但是家庭矿工经营灵活，可以随时调整挖矿的币种。
 我认为挖矿是实体行业，采用生产运营理念运作，相比资本运营的市场投机交易更稳定。比特币发展离不开使用它的人，如果还是投机为主体，比特币很难长久发展。
（应受访者要求，文中人物均为化名）
币圈：就比特币而言，炒币的人多了，便有了所谓“币圈”。几乎没有资金门槛，想要踏入币圈，并不比去证交所开个户头麻烦多少。
