醉汉与农商行保安争执，事后泄愤误将邮储行保安捅成重伤获刑
澎湃新闻记者 李菁 通讯员 刘晓曦
2019-01-08	20:02
泄愤捅错了人。
2018年8月，醉汉庞彪（化名）与银行保安争执后，又返回泄愤，结果将另一名银行保安捅成重伤。2019年1月8日，澎湃新闻（www.thepaper.cn）记者从上海市宝山区人民检察院获悉，该检察院以故意伤害罪对庞彪提起公诉。日前，庞彪因犯故意伤害罪，被法院判处有期徒刑四年五个月。
据检察院介绍，2018年8月20日上午，庞彪办完私事后喝了点酒，来到宝山区一家农商银行大厅内坐着纳凉。一个保安过来询问他要办理什么业务，庞彪与其发生争执。一番争吵后，庞彪从随身携带的马甲袋内拿出刀朝保安挥舞，这时银行工作人员上来，把他劝离银行。 
庞彪离开后，又往回走想找保安泄愤，在附近一家邮政储蓄银行门口看见一个保安，便直接冲上去用刀朝他肚子、脸上各捅了两下，转身就跑。
被捅的保安从地上爬起，用橡皮棍打庞彪的手后又摔倒在地。庞彪又用刀对其脚砍了几下，逃离现场，直至当日18时许被警察抓获。 
根据庞彪到案后的供述，因为银行保安穿的都一样，自己当时酒喝多了意识不清，根本没看清楚，所以捅错了人。
办案人员查明，庞彪在伤人过程中，的确将储蓄银行保安误认为之前农商银行与他发生争执的人，并持折刀刺伤无辜的储蓄银行保安。经法医鉴定，庞彪的行为致使张某某心包破裂构成重伤二级，脾包破裂构成轻伤一级，左侧面部穿通创构成轻伤二级，肢体瘢痕构成轻微伤。
上海宝山检察院认为，被告人庞彪故意伤害他人身体，致人重伤，犯罪事实清楚，证据确实、充分，以故意伤害罪对其提起公诉。日前，庞彪因犯故意伤害罪，被法院判处有期徒刑四年五个月。
承办检察官认为，原本无辜的储蓄银行保安，仅因为庞彪的冲动和一句“认错了人”，承受了重伤苦楚，而造成这一切的罪魁祸首庞彪也将为自己的行为付出代价，接受法律的严惩。
