上海2019年高招各艺术类专业统考合格线、合格名单公布
“上海发布”微信公号
2019-01-09	14:28
“上海发布”微信公众号1月9日消息，报考艺术类院校的同学们注意了！上海市教育考试院今天公布2019年上海市普通高校招生编导类、音乐学类、表演类、播音与主持艺术、设计学专业统考合格线。
2019年上海市普通高校招生编导类专业统考合格线为：
总分不低于180.0分，单科成绩每门不低于30.0分。
编导类专业统考成绩通知单将于1月12日起通过邮政特快专递寄送给考生，考生接到专业统考成绩通知单后，若对本人的成绩有疑问，可于1月13日9:00-16:00登录上海市教育考试院“上海招考热线”网站（www.shmeea.edu.cn）进行网上成绩复核登记。成绩复核仅限复核是否存在漏评、加分错、登分错情况，不重新评分，考生不能查阅试卷。1月18日上午10:00起，考生可登录该网站查询成绩复核结果。
达到合格线要求的考生在收到统考成绩单的同时收到专业统考合格证。取得专业统考合格证的考生可报考统考涉及的普通高校编导类本科或高职（专科）专业。
统考合格考生如需报考统考涉及的普通高校编导类本科专业，还需关注以下内容：
1、所报考院校是否在市统考合格生源基础上组织编导类专业校考；
2、所报考院校是否直接划定该校编导类专业本科报考资格线。
2019年上海市普通高校招生音乐学类专业统考合格线为：
专业统考四门成绩：总分不低于210.00分，视唱练耳单科成绩不低于20.00分，声乐、器乐和乐理单科成绩不低于30.00分；
专业统考三门成绩：总分不低于160.00分，视唱练耳单科成绩不低于20.00分，声乐或器乐和乐理单科成绩不低于30.00分。
音乐学类专业统考成绩通知单将于1月12日起通过邮政特快专递寄送给考生，考生接到专业统考成绩通知单后，若对本人的成绩有疑问，可于1月13日9:00-16:00登录上海市教育考试院“上海招考热线”网站（www.shmeea.edu.cn）进行网上成绩复核登记。成绩复核仅限复核是否存在漏评、加分错、登分错情况，不重新评分，考生不能查阅试卷。1月18日上午10:00起，考生可登录该网站查询成绩复核结果。
达到合格线要求的考生在收到统考成绩单的同时收到专业统考合格证。取得专业统考合格证的考生可报考统考涉及的普通高校音乐学类本科或高职（专科）专业。
统考合格考生如需报考统考涉及的普通高校音乐学类本科专业，还需关注以下内容：
1、所报考院校是否在市统考合格生源基础上组织音乐学类专业校考；
2、所报考院校是否直接划定该校音乐学类专业本科报考资格线。
2019年上海市普通高校招生表演类专业统考合格线为：
总分不低于320.00分，表演单科成绩不低于120.00分，声乐、台词、形体单科成绩不低于50.00分。
表演类专业统考成绩通知单将于1月12日起通过邮政特快专递寄送给考生，达到合格线要求的考生在收到统考成绩单的同时收到专业统考合格证。取得专业统考合格证的考生可报考统考涉及的普通高校表演类本科或高职（专科）专业。
统考合格考生如需报考统考涉及的普通高校表演类本科专业，还需关注以下内容：
1、所报考院校是否在市统考合格生源基础上组织表演类专业校考；
2、所报考院校是否直接划定该校表演类专业本科报考资格线。
2019年上海市普通高校招生播音与主持艺术专业统考合格线为：
总分不低于250.00分，图片述评单科成绩不低于100.00分，文稿朗读和才艺展示单科成绩不低于50.00分。
播音与主持艺术专业统考成绩通知单将于1月12日起通过邮政特快专递寄送给考生，达到合格线要求的考生在收到统考成绩单的同时收到专业统考合格证。取得专业统考合格证的考生可报考统考涉及的普通高校播音与主持艺术本科或高职（专科）专业。
统考合格考生如需报考统考涉及的普通高校播音与主持艺术本科专业，还需关注以下内容：
1、所报考院校是否在市统考合格生源基础上组织播音与主持艺术专业校考；
2、所报考院校是否直接划定该校播音与主持艺术专业本科报考资格线。
2019年上海市普通高校招生美术与设计学类专业统考合格线为：
3门科目总成绩不低于240.00分，单科每门不低于50.00分。报考美术与设计学类本科专业考生的市统考成绩必须达到教育部规定的省级专业统考的最低合格要求，即3门科目总成绩不低于270.00分，且其中2门科目各不低于90.00分。
美术与设计学类专业统考成绩通知单将于1月12日起通过邮政特快专递寄送给考生，考生接到专业统考成绩通知单后，若对本人的成绩有疑问，可于1月13日9:00-16:00登录上海市教育考试院“上海招考热线”网站（www.shmeea.edu.cn）进行网上成绩复核登记。成绩复核仅限复核是否存在漏评、加分错、登分错情况，不重新评分，考生不能查阅试卷。1月18日上午10:00起，考生可登录该网站查询成绩复核结果。
达到美术与设计学类专业统考合格线要求的考生在收到统考成绩单的同时收到专业统考合格证。取得专业统考合格证的考生可报考统考涉及的普通高校美术与设计学类专业。
统考合格考生报考统考涉及的普通高校美术与设计学类本科专业，除要达到教育部规定的省级专业统考的最低合格要求外，还需关注以下内容：
1、所报考院校是否在市统考合格生源基础上组织美术与设计学类专业的校考；
2、所报考院校是否在教育部规定的最低合格要求基础上直接再划定该校美术与设计学类本科专业报考资格线。
