最高奖2万！天津市集中打击清理整顿保健品乱象
津云客户端
2019-01-08	17:16
为严厉打击、清理、整顿保健品违法行为，专项整治期间实行有奖举报，现通告如下：
一、奖励范围
有下列违法行为的，对举报人给予举报奖励：
1.以会议销售、网络销售、电话营销、有奖促销、销售返利等形式销售保健品的欺诈和虚假宣传行为；
2.保健品广告违法行为；
3.以仿冒手段“搭便车”、“傍名牌”等不正当竞争行为；
4.保健品传销行为。
二、奖励标准
1.提供违法线索，经初步核实涉嫌违法的，奖励人民币1千元。
2.提供违法线索立案查处后，举报人提供的证据基本符合的，奖励人民币1万元；
3.提供违法线索立案查处后，举报人提供的证据完全符合并提供影像资料的，奖励人民币2万元。
三、奖励领取
1.奖金由市财政统一安排，市市场监管委统一管理。
2.同一案件线索，涉及两人以上举报的，奖励首先举报人。
3.两人以上联名举报的，按一个举报线索奖励。
四、对举报人信息实行严格保密，不得泄露。
五、可拨打88908890或其他方式进行举报。
六、本通告由天津市“打清整”保健品乱象联席会议领导小组负责解释。
七、本通告适用于专项整治期间，有效期至2019年3月31日止。
天津市市场监督管理委员会
2019年1月7日
