《纸牌屋》主演凯文·斯派西出庭受审，被控猥亵18岁男子
环球网
2019-01-08	12:46
环球网1月8日消息，7日，马萨诸塞州的楠塔基特岛上，人称“下木总统”的59岁奥斯卡获奖演员凯文·斯派西(Kevin Spacey)被传讯，全程一言不发。
英国《卫报》7日报道称，当天，斯派西同律师一起出席了此次庭审，此前他曾被指控于2006年猥亵一名18岁男子。
然而在此次仅仅持续了几分钟的庭审中，斯派西与其所饰演角色“下木总统”的言行却相去甚远。他全程不发一言，而是由其律师做了不认罪的答辩。预审听证定于3月4日举行。
法官表示，预审听证时，斯派西不必出庭，但需要通过电话联系。斯派西还被命令远离受害者及其家人。此外，法官还同意了斯派西律师的请求，即保留指控的猥亵行为发生后六个月内受害者的手机数据。律师认为，其中的数据“可能证明无罪”。
当斯派西离开法院时，他没有理会记者们高呼的问题，并走进了停在法院外的一辆SUV。有意思的是，当斯派西上车时，有一名旁观者高呼“下木总统2020！”
斯派西在奈飞公司的系列节目“纸牌屋”中扮演主角弗朗西斯·安德伍德 (Francis Underwood)，是一个夸夸其谈、自信并好斗的总统角色。由于总统名字安德伍德的英文直译是“下木”，不少影迷称呼斯派西为“下木总统”。
报道还提到，此前斯派西曾要求跳过传讯，并称他的出现“将放大与此案有关的负面宣传”，但这一请求被拒绝。
2017年10月，演员安东尼·拉普(Anthony Rapp)首次公开提出对斯派西的性侵犯指控。他曾表示在14岁和26岁时受到斯派西的挑逗。而当时斯派西曾在推特上回复称：“老实说，我不记得那件事了，那已经是30多年前的事了。但如果我真的像他所描述的那样做了，我应该为那些极不恰当的醉酒行为向他致以最诚挚的歉意，我对他这些年来所遭受的经历感到抱歉。”
在拉普提出对斯派西的指控后，总共有30余人也向斯派西提出了指控。
