新加坡政府2021年起接管130万份乐龄健保保单
澎湃新闻记者 南博一
2019-01-08	21:59
新加坡卫生部已与三家私人保险业者达成协议，从2021年起接管三家各自承保的130万份乐龄健保（ElderShield）保单，这批保单估计价值29亿美元（约合人民币198.75亿元）。新加坡《联合早报》8日报道称，据信这是私人业者的保险业务首次在新转为国有化。
新加坡卫生部7日发布报告称，从2021年起，将从三家私人保险业者手中接管130万份乐龄健保保单。这批保单总值约29亿美元。报告指出，政府接管后，乐龄健保保户将更顺畅地升级至终身护保（CareShield Life），获得更好的保障。若保户选择不升级、继续使用乐龄健保，政府接管后保单仍维持现状。
新加坡卫生部承诺称，政府将确保在非营利基础上管理乐龄健保，“若实际索偿情况优于预期，保户还是能继续享有保费回扣。“
此外，保单索偿评估程序将得到改进，让保户从中受益。比如若出现认知障碍如失智症，以致日常活动无法自理，也可以索偿。目前的索偿评估标准为，如果因为残疾而无法进行冲凉、进食、更衣、如厕、在室内走动、下床坐上椅子或轮椅六项日常活动中的任何三项，投保人和看护者便可向保险公司提出申请。
“这意味着目前受保于乐龄健保的130万名国人，保单将从2021年由政府管理，并将跟2020年起受保的新保户一样，可在更具包容性的索偿条件下统一受保。”新加坡《联合早报》在8日的报道中评论道。
据悉，乐龄健保是新加坡一项重度残障保险计划，主要为那些需要接受长期护理的本国公民减轻经济负担。拥有公积金保健储蓄户头的新加坡公民和永久居民，年满40岁时都会自动受保。乐龄健保计划目前由三家保险公司管理，它们是英杰华（Aviva）、大东方（Great Eastern）以及职总英康（ NTUC Income）。
新加坡卫生部2016年委任乐龄健保检讨委员会，之后该委员会组织了多场讨论会，并咨询大量新加坡公民意见，试图加强乐龄健保计划。
