年轻人能为世界做点什么：北大女生刘媛媛演讲走红后要做公益
澎湃新闻记者 张维
2015-08-05	10:52
抱歉!
“这件事都过去好久了。”刘媛媛很讶异。
 一年多前，她在《超级演说家》（下称“超演”）第二季斩获冠军，是陈鲁豫口中“我当年大学宿舍里，愿意成为朋友的那样的女孩儿”，陈建斌说她“不得冠军天理难容”，乐嘉评价她“用排比的气势横扫千军”。
 尽管已经过去一年了，但她曾经在超演的演说视频《年轻人能为世界做点什么》的确再次火了起来。她在演讲中叩问90后能为世界做什么，想把社会变成什么样子。她号召大家去改变社会，而不是适应社会。
 人们惊叹并震撼于这个90后女孩的见识。但在刘媛媛看来，她只是说出自己的真实想法。“我不会考虑谁在听，我只能告诉你，我是这么想的，我不能强迫别人怎么想。”
 演讲，是刘媛媛至今的生活中浓重的一笔。在参加超演之前，她仅仅在大学年级的“大班长”竞选上演讲过。
 人们以为生活中的她也是一个伶牙俐齿的姑娘，但她极力否认。“一跟别人吵架，我就觉得我理解对方，因为一个事情从各个角度理解都是对的，所以我每次吵架都会输，谈恋爱连男生都吵不过。”
 在超演获得冠军之后，赞誉也随之而来。人们称她是北大才女，有社会责任感的90后，但她却害怕被定义，觉得定义很蠢。
8月4日，在接受澎湃新闻（www.thepaper.cn）采访时，她说，她自信，但不想承受人们贴在她身上的标签。
 参加超演对刘媛媛来说，似乎是一件顺其自然的事。
 2013年6月，刘媛媛正一边实习，一边等待北大研究生开学。她在网上看到《超级演说家》第一季的视频，发现居然还有这样的节目，“不用唱歌、不用跳舞，得第一名，还可以得到200万元的奖金，那我觉得我也可以去讲。”
吸引她去的还有评委陈鲁豫，让刘媛媛未曾意料到的是，陈鲁豫在之后成为了她的导师。“但是鲁豫姐平时很忙，她会给我一个旁观的客观感受，不会修改指点。她很自由。”这样一个宽松的空间对刘媛媛来说却是好事，“我的性格很不容易被修改。”
 她自嘲尽管得奖了，却并不见奖金，“最后只有一块小金牌，拿去卖又舍不得。”
 报名参加超演需要录一小段个人的演说视频。一开始，刘媛媛随便在寝室录了一段视频就扔过去了，“但是没有回复。”
 她意识到也许需要一点训练。她找到北京脱口秀俱乐部负责人表示，想上台录一段脱口秀视频。人家答应了，最终这段视频在《超级演说家》报名得以通过。
 刘媛媛戏称自己是“脱口秀皇后”，因为那里只有她一个女生。在脱口秀俱乐部的那段时间，她热衷于写段子、说段子。她把平时积攒的一些段子拿到脱口秀舞台上讲，然而，“没多久就腻了。”
 去了四五次之后，她就不再去了。“其实我觉得趴在电脑前写个段子，就为了把别人逗乐，本身就不搞笑。”
 大概2013年10月，安徽卫视联系刘媛媛来参加超演。接到通知与正式比赛有好几个月的时间，在此之间，刘媛媛抓住一切机会锻炼自己，“那时我们法硕专业有个迎新晚会，我就去报名了，主持了两场晚会，感觉还行，因为我打小不怯场。”
 去参加超演的时候，刘媛媛的想法很简单，“就是把我想说的话说出来。”但不怯场的她也承认比赛的确还是让她紧张过。“我在那待了三天，没有人管你，夜里带你踩个台，就把你扔宾馆，然后就等着上台比赛了。”
她的第一篇演讲是《丑女莫作怪》，接下来讲《面对不成功的人生》《年轻人能为世界做点什么》《请不以结婚为目的的恋爱吧》《不作不会活》，最后以《寒门贵子》成功收官。她所有的演讲都给人带来满满的正能量，舞台上，她常被自己感动得落泪。
 之所以会讲《丑女莫作怪》，刘媛媛解释：“大家需要知道我是谁，吐槽也是我生活中的一种样子。”
她的大段大段激扬的演讲常被人冠以励志之名。刘媛媛说，这里面有她自己的影子，“我在高中就是学霸，而且是那种励志型的，因为我一开始成绩不好，但通过努力排到年级前几了。”
彼时，刘媛媛以励志而小有名气，谁遇到困难都愿意来找她，即使是其他班的同学。“我会讲很多鼓励对方的话，一讲就能讲个10分钟。”
 刘媛媛的演讲贯穿了年轻人的社会责任、爱情观、社会观，最终回归到她自己的命运。而她最受关注的演说还是《年轻人能为世界做点什么》。她在演讲中叩问90后能为世界做什么，想把社会变成什么样子。她号召大家去改变社会，而不是适应社会。
 舞台上的刘媛媛很激动，她举起左手的拇指一次次在空中点击着，似乎要敲响什么。
 当人们震惊于这个女孩的见识时，也有一群人在质疑她：一个涉世未深的姑娘，只会说一些漂亮话罢了。
 “我们这一代人大家想的都差不多。”刘媛媛说，她只想在舞台上说出自己对事物的看法和思考。“我不会考虑谁在听，我只能告诉你我是这么想的，我不能强迫别人怎么想。”
 和她的演讲所呈现的一样，热爱思考和读书的刘媛媛有她自己对事物的一套看法，她几乎每天都在微博分享自己的思想。“我知道我的想法可能不对，但并不意味着我不坚持它。”
 如今，在北京大学读法律硕士的刘媛媛，此前读的是与经济相关的专业。“那时候还不知道自己要什么，哥哥做金融的，就选了经济方面的。”
 但后来，她打算学一门实用性跟人文关怀相结合的专业，于是选择了法律。她认为做律师不仅可以发声，还可以养活自己，“这是我性格里面的需求，想要去关怀人类群体。如果一个行业纯赚钱，并不能满足我全部的需求。”
 超演把刘媛媛展示给了全国观众，虽然她觉得自己并没有变化，但是的确被别人看到了。“我有了很多以前接触不到的机会。”她忍不住发出感慨，“真的不是我励志，我觉得生活就是这样，你勇敢地迈出一步，就可以了。”
 回到学校后，经常有企业、活动论坛邀请她演讲，她可以调动的资源多了，要做事也很容易得到别人支持。
 尽管演讲为她带来了很多，但是演讲却并不会成为她未来的事业。“我宁愿把它像语言一样当成一个工具，我有这种打动别人的能力。”
 她有着90后共有的特点，讨厌被定义。“演讲只是我的一个看法，你不能说从演讲中就看到了我这个人，人是很复杂的。”
 有时，有媒体想给她拍照，拍她生活中的样子，她很抗拒。“你不能说我就是这样一个人，你带着一个标签去认识我，把这个东西展示给所有人看，我觉得很不舒服。我觉得他们想通过这种展示来定义我，这种定义让我觉得有点蠢，真的很蠢。”
 她每次参加活动，举办方都会先播放她的演讲，这时她如果在场，会觉得很尴尬。“我对自己有信心，但不是你说的那个样子，不是你说的我是一个有社会责任感的人，大概90后都是这样的，不喜欢别人来定义。”
马上升入研三的刘媛媛，在面临毕业时，找工作俨然已不是问题。她有了更多选择，在择业上也变得更加谨慎。她希望找一个既能利用自身优势，又能实现社会关怀的工作。
 尽管讨厌被戴上诸如“有社会责任感”这样的帽子，但现实中，刘媛媛却在实际行动着。最近，她在筹划一个叫“伸出媛手”的公益项目，用于帮助刚毕业的贫困大学生。“贫困大学生从离开学校到真正自立，从学生到一个独立社会人，之间有一段距离，有可能连工资都拿不到。这段时间是没有人帮你的。”
 她想帮助这类大学生迈出第一步，给他们金钱上的帮助，比如租房；还可以做一些职场上的帮助，比如就业辅导等。
 刘媛媛是河北邯郸人，家里还有两个较年长的哥哥，听起来，这个最小的妹妹应该是在宠爱中长大的。但刘媛媛说，她11岁时，就被家人从农村送到市里读初中。“那时我爸爸一年都不会去一次，所有的事都要自己做。”她认为自己的独立便是从小培养起来的。
 刘媛媛笑侃自己是家里“和谐的灵魂”，哥哥们已经结婚，她身处一个大家庭，随时都面临着家人彼此之间可能产生的矛盾。而她，则是有利的润滑剂。
