最小背包客养成记：出生7天开始“熟悉水性”，玩耍也是受训
澎湃新闻记者 彭玮 发自江西上饶 实习生 谢煜楠
2017-03-28	15:49
潘土丰今年要带五岁的女儿妏妏试图穿越新疆东南部的罗布泊，该地又名“死亡之海”。
问妏妏罗布泊在哪，知不知道父亲的徒步计划，她摇了摇头说，“不知道。”
在媒体报道中，已有三年多“徒龄”的妏妏是中国“最小背包客”。潘土丰很满意这个称呼，女儿似乎承载着自己行走世界的梦想。他接着又给她添上了“环保小卫士”的称号，想借此宣扬下女儿的坚强和独立。
这样，卖蜂蜜为生的他能受惠于“最小背包客”的圈粉效应，让微店的生意红火一些，以此担负起一家四口一年中有六七个月都在外徒步的费用。
3月9日，澎湃新闻记者在江西上饶县文家村见到了他们一家。家中故意没有安装电视机和电脑，为了不让孩子过早沉迷其中。
但最近为了让孩子收看儿童才艺脱口秀节目《神奇的孩子》，潘土丰会开车带孩子们去朋友家，“可能之后会带孩子去录节目。”此前为了录制节目，儿子柏如缺席了去年的期末考试。
在澎湃新闻（www.thepaper.cn）记者开始采访之前，潘土丰进屋里拿了本写满文字的黑色笔记本，他生怕自己说错话，又被质疑声淹没。
妏妏的玩耍路数跟其他同龄的孩子不太一样。
3月9日上午，阳光正好，她在家旁边的一溜石堆上攀爬、跳跃。潘土丰说，这些石堆是之前有人施工留下的“废物”，每块石头他都自己去踩过，确定不会松动才放心让孩子爬的。父亲的意图是让她在玩耍中练习初级的翻山越岭。
妏妏知道，等她再长大一些，可以像哥哥一样对付村子旁边的野山。
等下午哥哥放学回家，兄妹俩又去爬了一遍石头。哥哥动作更敏捷一些，爬完石头又带妹妹去烤红薯。哥哥在地里挖坑埋红薯，动作娴熟。妏妏则负责添柴火和草木，她拿着把有些钝的砍刀，一刀砍下去，枯槁的草木与根分离开来。火生起来，她早已满头大汗，可还是蹦蹦跳跳个不停。
同一把砍刀，哥哥还会用它来练习削尖长木棍。 “这样尖利的东西也带不上车吧？”“不用带，就让他们学习制作下野外求生的工具。”潘土丰解释说。
孩子们并不知道，玩耍的选项是父亲徒步计划的一部分。
“我们九月份到十月份走（去罗布泊），最好应该是三月到四月，但每年的四月份我们会去云南采蜂蜜。去罗布泊主要还是拼体能，平时我们会加强他们的体能训练，运动量较大，爬山、仰卧起坐等，爬石头从去年去川藏线时就有练。”潘土丰在接受采访时称。
能适应恶劣的气候环境是潘土丰对女儿寄予的期望。“去年我们到了甘肃以后，经过敦煌，妏妏现在高原都能适应了，包括海拔5000多米，海边她也去了，就沙漠地带还没去，我们就想让她去走走看看，适应这种沙漠的体能。”
然而带孩子徒步的危险性步步升级，他很快感受到了旁人的压力。
“自驾进入罗布泊你就别想了。你带着孩子太危险了！”3月10日，潘土丰的朋友发来语音，不断重复这句话。
对孩子的安全，他自有打算，“安全问题我们会根据实际情况来定，不一定说非要徒步走进去。有时地表温度六七十度，大人都受不了，何况小孩子。我们会找比较适合的天气。我们也会做很强的一些攻略，包括补给到时候怎么处理，会提前做准备，后面会跟越野车（补给车），到底是一台还是两台，我们还是不能拿小孩子包括大人的生命开玩笑。”
这不是潘土丰第一次面对忠告和劝解。当孩子遇到险境，他说首先想到的是信任孩子。“走川藏线那么难的，有山石塌方的时候，我没有牵他的手，也没有抱他。这边悬崖峭壁，半个山塌下来之后，滚石已经滚到江边了，我们必须沿着江边一步步过去。我当时对他充满了信任，我就在后面摄像。”
刘丁强在杭州一家幼儿园做幼教，他的女儿与妏妏年龄相仿，他一直想找人与他搭伙带孩子出行。去年潘土丰一家刚从川藏线回来，刘丁强通过媒体记者找到了潘土丰。
潘土丰当时跟他说打算带孩子去南亚，老挝、泰国等。刘丁强随即表示愿意带孩子随他们同行。二人于是约好在昆明汇合。刘丁强刚到昆明，就遇到一个在老挝做了十几年生意的中国人，“她说老挝那边不太安全，尤其是徒步这种。带着小孩更不安全。那边基本上没有火车，如果真的发生什么事故，快捷的交通工具都没有。”
刘丁强最终选择打道回府，“一般会带孩子坐车到一个城市里，会看到接触到当地的人，让孩子体验得比较多。没有像他一样，一段路坚持走好几天，这样浪费时间。”
事实上，潘土丰并非一个让孩子一路暴走的“虎爸”，徒步旅行中随性居多，走得动就多走些，身体不适就休息会。
曾有媒体报道称，他让学步的女儿一天步行十多公里，带着孩子徒步半年吃野菜。这让他苦笑不得，肯定还是走走抱抱，一岁多的孩子怎么可能走那么多路？半年吃野菜孩子成什么样了？
潘土丰执著于带孩子徒步，始于偶然接触到的背包客。
在潘土丰10岁时，父亲就离世了，他在采访中却格外强调父亲在家庭中的作用。他书读得不多，高中毕业后就去做摩托车批发的生意，到昆明谋生。2009年4月，儿子柏如出生。夏天遭遇干旱，农民赊账没法还，潘土丰下乡挨家挨户去催收账款，还要陪客户，压力很大。早上九点出门，到晚上一两点才能回家。
偶然的机会，他赴德宏出差，路过大理时入住一家客栈，客栈有位义工是个背包客。几个人聊起来，义工鼓励他门去徒步、露营或者途搭（旅途中招手搭车），也建议他们购买装备。“刚好想散散心，当时觉得自己包和皮箱都有，要什么装备？”潘土丰回忆时笑了。
购买完装备寄到大理，他们就出发了。潘土丰之前只不过在电视上看到，没想到属于自己的徒步旅行竟突如其来。
他们走到丽江中转休息，玩一下。住宿的青年旅舍聚集了越来越多的人。从大研古镇到束河古镇，公交车就一块钱。潘土丰下午坐公交车出发，回来走路，一走就是两个多小时。
原本计划在丽江待一天，刚好碰上中秋节，就玩了八天。他晚上和青旅里其他13个背包客睡一间房。“他们聊天，我就听他们沿途的故事，在丽江，我就被这种背包客深深吸引住。”
潘土丰第一次真正意义上的徒步旅行是2011年9月与朋友一同去拉萨，走国道214、国道318等知名徒步线路。国庆前从拉萨坐硬座，经武昌中转回上饶，全程45个小时。“你之前每天走，就会觉得坐火车是很轻松的事情。”
在女儿妏妏出生前，潘土丰就寄予厚望，想让她接力背包客的梦想。
2012年4月，刚出生7天的妏妏就被抱入一个装满热水的盆子，父亲想让她在离开母体后继续熟悉水性，强健体魄。潘土丰后来特地跑去游泳池观察才知道泳池里用的都是凉水，“水太热的话，孩子动一动就出汗，就不愿动了。”换了冷水后，妏妏一直练习游水至七个月大。
“她不会走路的时候，我们抱着也给她背一个背包。从小就想让她当一个背包客，环游世界。就算再累，她的背包还是要自己背。”潘土丰说。
“放养”
在妻子袁端看来，丈夫涉足徒步之后，最直观的改变就是对孩子的教育。
柏如刚出生时身体不好，在幼儿园吃颗糖回来就咳嗽，一咳嗽就得去医院吊水。潘土丰常年工作忙碌，主要由孩子的奶奶和妈妈看管孩子，“带得太娇嫩了。”
“作为家长，给孩子的教育方式， 就是你对生命的理解的体现，你觉得一个人最宝贵的是什么，就想要给孩子什么，”潘土丰决定带孩子去徒步。
2013年，潘土丰第一次带儿女出行，目的地是云南普洱，刚学会走路的妏妏动作还不利索。好容易走到寨子里，孩子就发烧了。当地的医疗条件差，他们本打算折回村里或乡镇看病，没想到哈尼族的寨主给他们抓了草药，一敷见效。当地人把主卧让给他们一家住，把好吃的与他们分享。
潘土丰在当地发现了采悬崖蜂蜜的商机，当地人去原始森林中采摘的蜂蜜没有销路，他想着把它销往内陆。
之后还陆续去了广西、北京、上海，去年徒步行走了川藏线和尼泊尔，柏如和妏妏的体质都有所增强。
信州区十一小学教师危江云是柏如的数学老师，她叙及去年寒假带着女儿在大理跟潘土丰一家爬山的经历，“孩子确实让我刮目相看，那么高的雪山，小女孩（指妏妏）就是妈妈稍微抱了一下，男孩子（指柏如）都是自己走上去的。像我们大人都气喘吁吁的，这个应该是长期户外活动练就的。”
一如徒步强身健体的计划，对孩子的心智教育也以父亲潘土丰为主导。
柏如上小学前换过五所幼儿园，每学期学费从一千到一万不等，有的在市区，有的在郊区，有公立也有私立。
事实上，儿子五次转园是由于潘土丰的想法有些反复，“公立很好，我儿子在公立不用背书包。私立教的东西太过于超前。”“私立的地球村幼儿园会好些，可惜在城里，人多地方小。”“去了乡下不愿意去城里，去了城里又不愿回乡下。”
潘土丰徒步后就不再纠结，彻底选择放养孩子，让他们尽早独立。有段时间妻子带妏妏回老家湖南，他独自带柏如，放学就让他出去玩一圈再回来做功课。“如果完不成作业，他会被老师批评，于是就会计算好玩和读书的时间。”事实证明，在柏如身上，这种方法比母亲一直唠叨催促他写作业要有效。
妏妏三岁时，适逢潘土丰与朋友一起众筹在大理开了间客栈。客栈装修期间，他把妏妏放在了客栈对面的菜地幼儿园，让她和来自北上广的孩子与父母在菜地里玩耍和耕耘。
这所菜地幼儿园的园长宋夏艳原是成都一家世界500强公司的高管，为了教育女儿把工作辞了。她自称菜妈，租了一块菜地，改制成一个社区模式的学校。里面住着十几户人家，每户都带着小孩，大家互助教学。“大家在一起煮面条，做饼，都是靠小朋友自己动手。家长在一旁陪护。看农民伯伯种菜拔萝卜，抓虫，除草，玩泥巴，摔跤什么都做，就是不读书。礼拜五就去户外露营，爬山探险抓鱼。” 
但很快，一家人从昆明搬回了潘土丰的老家上饶，“当时去川藏线的时候玩，玩的时间比较紧。（帮柏如）在昆明找学校一下子没找好，索性就搬回原籍读书。”
潘土丰后来对课堂教授的内容有所抵触，这多半由于儿子柏如一年级时在游泳体校里遇到不快。
柏如一年级时报名了一所培养游泳特长生的体校，这所学校还承担着给省队后备选苗的工作，训练强度很大。潘土丰偶然一次去泳池看儿子训练，却发现教练拿着棍子在池边打儿子，一副凶狠的样子。“我们的目的就是让他学会游泳，体质好一点。但是在国外可能教练就跟他嘻嘻哈哈，他在愉快的过程中把这个游泳可能就学会了，但是在国内可能教练为了这个训练，或者为了达到某种目的性相对来说会强一些。”
妏妏喜欢画画和跳舞，可潘土丰不打算把孩子送去兴趣班。他更依赖徒步的同道中人，“因为我有很多知识都是在社会上获取的。”“也可以让我们认识的背包客教她。”
袁端倒也支持丈夫的决定，“那些兴趣班都是一些套路嘛，都会让孩子参加比赛，在评委老师这里学的你就能得奖，在别的老师那里学的，你就不能得奖，都是潜规则。已经很不公平了，那种比赛就是为了打广告吧，没有真正比赛的意义。”
不识字的童年
2015年，柏如参加了一场让自己手心出汗的幼升小面试。
小学的语文老师拿着拼音的小卡片随手抽了七八张，柏如一个字也读不出来。老师又拿一支笔，一本本子推到他面前，让他写自己的名字，他也摇了摇头表示不会。
数学老师则出了几道十以内的加减法，柏如慢慢掐指，勉强算出答案。
潘土丰不慌不忙，在他看来，就应该让孩子保持一张白纸，交给老师和九年制义务教育。
有那么一瞬间，袁端是有些后悔的，她也观察到儿子在知识面前手足无措时，眼神忙乱。回转身来，她在辅导儿子功课上费了心思，也经常跟任课老师交流跟踪学习情况。现在柏如上到二年级，学习基本能跟上，去年还获得了三好学生，醒目的黄色奖状被贴在家里客厅正中间的墙壁上。
好不容易度过让人心焦的学业压力，柏如却发现自己有些孤独，他说自己不喜欢跟学校里的同学玩。
在数学任课老师看来，柏如甚至显得有些内向。他吃饭胃口不大，个子也不高，问他会不会自卑，他会开玩笑，“不还有几个比我矮的嘛。”
比起住在市区，他更愿意住在村子里，因为周围有很多志趣相投的乡村玩伴，尽管他为此需要独自步行两公里到公交站，坐车半小时去市里的学校。
眼下，潘土丰想带柏如一同去参加去罗布泊的徒步，这意味着他需要向学校请假，长达一个月的假期需要经由校长批准。柏如的任课老师们虽然不赞成，但也无权反对。
“不担心影响他的学习吗？”
“在教室一天要上7节课，在徒步旅行当中它可能一个小时就把一天的内容学习完了。”潘土丰对此很坚持。
“想上幼儿园”
3月10日下午，让妏妏带记者去她曾上过的小天使幼儿园，她一溜烟地窜出去，找到了对门已经放学的小伙伴，二人汇合后又以百米冲刺的速度奔向100米以内的幼儿园。
她站在幼儿园门口看着老师进进出出，眼睛扑闪扑闪。就在前几分钟，她还说自己想上幼儿园，有小朋友玩，想读书。
她在这所幼儿园待过两天。园长丁秀琴对她印象深刻，“这孩子性格开朗，也很热心、懂礼貌。”妏妏见面会喊她园长妈妈。
对于妏妏离开的原因，丁秀琴说，“玩了一下子之后她会感觉有约束，没有像家里那么自由……后面就没有再上了。”幼儿园的约束无外乎秩序和纪律。
丁秀琴从事幼教工作15年，妏妏的情况是孤例。“上幼儿园的话，小朋友在一起多他们在群体当中也会学到很多东西，最起码相处交流这方面，她单独在家可能就缺少的东西……如集体意识，团结合作，协调性啊……”
而潘土丰并不认同这点，他觉得旅途中也会遇到一些小伙伴，深入地一起生活、交流，一样受益。“2014年我们去了景迈山，那些寨子里的哥哥姐姐就陪我们，十几二十个小朋友跟他俩去一起去采茶叶，抓虫，抓鱼，在一起玩游戏，堆沙子。晚上帮爸爸妈妈一起杀青、挑黄叶、炒茶，都玩得很开心。”他还提到，去泰国时妏妏遇到一个浑身湿疹的小朋友，别的孩子都退避三舍，只有妏妏带着她一块玩。
妏妏看了父亲一眼说，“徒步有很多小朋友，（但）学校更多好吧。”
对于她来说，徒步就是跟父母和哥哥一起走路，累了就“休息，休息，搭小车、搭大车，睡了一觉。”她竖起大拇指比划出一个搭车的表情，“说要5块钱。爸爸有5块钱，就搭起来了。”
在她眼里，爸爸有五块钱，可还是没有让她上心心念念的幼儿园。
