中新“陆海新通道”扩容，8省份合作共建有前景也有“钱景”
中国一带一路网
2019-01-08	21:49
❶ 7日，重庆等8个西部省份签署合作共建中新互联互通项目国际陆海贸易新通道框架协议，其中宁夏、云南是首次签约。
重庆、广西、贵州、甘肃、青海、新疆、云南、宁夏8个西部省份7日在重庆签署合作共建中新互联互通项目国际陆海贸易新通道（简称“陆海新通道”）框架协议。其中云南和宁夏是首次就合作共建陆海新通道签约，他们将合作推进“陆海新通道”建设，助推我国加快形成“陆海内外联动、东西双向互济”的对外开放格局。
中新（重庆）战略性互联互通示范项目是中国和新加坡第三个政府间合作项目。“陆海新通道”是在该项目框架下，中国西部相关省份与东盟国家合作建设的国际贸易物流通道。
01
近年来，“陆海新通道”的合作朋友圈也正在不断扩大。2017年8月，渝、桂、黔、陇四省区市签署《关于合作共建中新互联互通项目南向通道的框架协议》；2018年6月和8月，青海、新疆相继加入合作共建“南向通道”工作机制；2018年11月，中新两国正式签署《关于中新（重庆）战略性互联互通示范项目“国际陆海贸易新通道”建设合作的谅解备忘录》，将“南向通道”正式更名为“陆海新通道”，进一步拓展了通道建设的内涵、意义和重点领域。如今，“陆海新通道”的合作范围已扩展至重庆、广西、贵州、甘肃、青海、新疆、云南、宁夏8个省区市。
重庆市中新示范项目管理局局长韩宝昌介绍，截至2018年12月31日，“陆海新通道”的三种物流组织形式均已实现常态化运营，其中铁海联运班列共发运805班，已从开行之初的每周一班发展到每天双向对开，国际铁路联运（重庆-越南河内）班列共开行55班，重庆-东盟跨境公路班车共开行661班。“陆海新通道”目的地已覆盖新加坡、日本、澳大利亚、德国等全球六大洲71个国家和地区的155个港口。韩宝昌表示，“陆海新通道”已与中欧班列和长江黄金水道实现联通，并已初步实现丝绸之路经济带和21世纪海上丝绸之路的有机衔接。
新加坡贸工部长陈振声当天在签约仪式上表示，中新（重庆）战略性互联互通示范项目取得良好进展，并同中方讨论了今年取得具体成果的方法，同时为下阶段的合作播下种子。他希望通道可以催化传统和现代各层面的联通性，包括数据、科技、人才，以及金融，让东南亚与中国西部更加融合。
02
记者从中新示范项目管理局获悉，目前，中国是东盟第一大贸易伙伴，东盟是中国第三大贸易伙伴，双边贸易互补性较强。2017年，中国对东盟地区进出口总额突破5000亿美元，增长13.8%，2020年预计将达到1万亿美元。
2014年以来，东盟成为重庆最大的贸易伙伴和重庆最大的出口市场。通过“陆海新通道”，重庆出口东盟的商品主要有便携式电脑、摩托车、数据处理设备、通机、化工原料、建材、箱包等；从东盟进口的商品主要是集成电路、电脑配件、橡胶等工业原材料及海鲜、大米、热带水果等农副产品。
西部地区与东盟间货物双向流动为“陆海新通道”提供了充足的货源保障。随着兰渝铁路全线开通，甘肃等西北地区与西南地区的铁路运输距离比原来缩短600多公里，为甘肃等地区参与“陆海新通道”建设提供了重要的基础设施保障。
来源/新华社、联合早报、重庆商报
责编/张广琳 审校/王沥慷 监制/李雨思
