300人投资微信群都是“托”，警方卧底侦查追回被骗积蓄
澎湃新闻记者 周琦
2019-01-08	18:08
虚构一个某期货交易平台，冒充“白富美”引诱人入群，再辅以“分析师”、“预测师”、“精算师”等角色，建立一个300余人投资微信群来炒作期货，利用日进斗金高利诱惑设套，将受害者钱财榨取干净。
武汉光谷的何先生就遇到类似诈骗，短短5天时间，8.4万元积蓄全部打了水漂，无钱可投后，何先生竟被群主直接踢出群。
澎湃新闻（www.thepaper.cn）从武汉警方了解到，经民警进群卧底侦查，这个所谓的投资群99%以上的人都是“托”， “白富美”其实是“大胡子”。1月2日，民警将何先生的8.4万元追回。
2018年12月24日，武汉市公安局东湖新技术开发区分局豹澥派出所接到报警。何先生称，自己在一微信群中被骗8.4万元，且该群人数多达300余人，如果不及时阻止，怕被骗的人更多。
根据何先生讲述，2018年12月中旬，一个名为“水之恋”的“美女”加了他的微信。“美女”通过微信展示了自己的“美照”，并自称在某著名公司就职，薪水丰厚，是一位典型的“白富美”，何先生与美女随后“热恋”起来。
认识没多久，“美女”便自称有赚钱的群，自己赚了不少，可拉何先生进群帮其挣钱，如果不信的话可以让其先进入“观察”，再作打算。
 
起初，何先生也只是旁观者的心态，认为加个群看看无所谓，但群内连续多日的投资盈利消息，加上“美女”百般劝说，让何先生再也按捺不住。
他注意到，有群友按照群内“分析师”、“预测师”所谓的“投资策略” “注金”5000元后，不到一分钟收益可以高达1000余元。
连续多日，微信群主不断向群内不定时发送各种盈利消息，引来群成员跟评点赞。何先生蠢蠢欲动，决定投资1万元试水。他按照群内“分析师”的要求，向指定账户“注金”成功，首次投入便获得1840元的收益。
感觉天上掉下“馅饼”的何先生继续投注，第二次却血本无归。
“第一笔输了，想捞本，第二次又投进去了，直到输红了眼。”何先生想捞本结果越陷越深。
民警调取何先生的转账记录发现，何先生一开始是一次转1万元人民币，之后直接将转账金额提升到2.4万元，直到卡内存款几乎被转空。经统计，何先生5次转账共转出8.4万元。
当何先生无钱再投入，竟被群主直接踢出群，“美女”也将其微信拉黑，他这才意识到可能被诈骗，选择了报警。
民警操文高曾办理过类似被骗案件。据其介绍，通常情况，骗子会在骗完钱后立刻消失。他一方面安抚受害人，另一方面通过微信伪装成投资者入群侦查。
民警发现，这个群99%以上的人都是“托”，他们虚构一个交易平台，并在后台进行操纵。先以“白富美”色诱勾引，待受害者入群后，再让其看到日进斗金的虚拟繁荣，诱对方下套。通过侦查，民警发现群内只有何先生受骗。
在群内还未察觉的情况下，民警着手对此前何先生转账账户开展调查，并立即对涉案银行账户实施冻结。
“好在我们反应及时，该账户转账金额分文未动。”操文高介绍，在受害人指认被骗“美女”微信号后，操文高便通过微信加了该“美女”为好友，通过一番交流，发现何先生的“红颜知己”竟然是一位“大胡子”。
民警立即表明身份，将立案决定书及涉嫌诈骗的微信群截图传给对方。对方接到警方的警告后，这才慌了，要求协商解决。
