张军回应“捕诉合一”质疑：认识已达成一致，绝不会勉强定罪
澎湃新闻记者 林平 实习生 帕孜丽娅
2019-01-03	19:09
最高人民检察院检察长、首席大检察官张军  中国网 图
1月3日，在国务院新闻办公室举行的发布会上，最高检检察长张军回应了有关“捕诉合一”办案机制的监督问题：如果该捕的不捕，公安机关可以提请复议、复核，也绝不会勉强定罪。
澎湃新闻（www.thepaper.cn）注意到，检察机关内设机构调整后，原来的侦监厅和公诉厅将被撤销，全面实行捕诉一体的办案机制。
“捕诉分开存在效率和内部监督的实质化问题。”张军介绍，以往很多地方检察机关实行捕诉分开，包括最高检是由同一个副检察长分管，能想象这个内部制约的效果会怎样。同时还有效率的问题，捕的时候熟悉了的案件，诉的时候是一个全新案件，重新熟悉影响效率。第三个问题是质量，比如公安机关移送批捕是三个罪名，比如毒品、抢劫、盗窃，一看有毒品现场查获，批捕了。但另两个罪名就未必很仔细地去审查。两个月以后，案件移送审查起诉，毒品罪没有问题，最终宣告有罪。但另两个罪名需要进一步补查的，只好退捕，而公安机关又有新的任务，谁来承担？就算有人能做，证据散失，影响了法庭指控犯罪的质量。
“这个问题是比较突出的，也是比较普遍的。”张军表示，实践证明，实行捕诉一体，案件的质量、效率都能够得到进一步保障提高。
张军介绍， 2017年吉林省检察机关实行捕诉一体改革，批捕和提起公诉的时间分别缩短了12.3%和12.4%。同时，平均每起案件瑕疵问题，捕诉分开的时候是6个半，捕诉一体后下降不到3个。在扫黑除恶专项斗争中，一些地方实行捕诉一体，集中一个办案组去办批捕起诉的案件，效率质量也都证明有大幅提升。
同时，谁来监督这一运行机制？张军表示，除了内部科学化办案指标之外，相关监督机制都会跟上。同时，如果该捕的不捕，公安机关可以提请检察机关复议。维持不捕的，公安机关还可以向上一级检察机关提请复核。
“这个监督会更直接、更有力。”张军说，如果勉强捕了，不诉出去，办案组检察官就认为你捕错了，就算可以勉强上法庭起诉，法院怎么可能勉强给你维持呢？这是另一个约束机制，绝不会勉强定罪。
