蓝莓评测称十城全家售过期食品：上海涉2店，市监局介入调查
澎湃新闻记者 陈逸欣 李菁 邹娟 周航 陈斯斯
2019-01-08	13:35
全家便利店售卖过期食品？
1月8日早上，微博用户@蓝莓评测发布视频称，蓝莓评测员发现全国10个城市中的21家全家便利店在售卖过期食品，还有临期食品不下架、篡改小票日期等问题。其中涉及上海的有两家，分别为复旦大学店、静安寺地铁站店，两店均被指售卖过期食品。不过，该微博中未呈现上述两店的完整购买过程。
当日中午，澎湃新闻（www.thepaper.cn）记者联系上了蓝莓评测的有关负责人，该负责人称，11月底，评测人员走访了上海十几家全家便利店后发现，静安寺地铁站的全家和复旦大学的全家存在一定问题。上述负责人向记者确认，在当时的评测中，有关人员发现复旦大学的全家便利店中，红豆麻薯QQ球过期了，静安寺地铁站的全家便利店中发现蓝莓戚风面包过期了，小票和视频都有。
8日，澎湃新闻记者从上海市场监管部门获悉，已了解到社交平台公布的情况，相关市场监管局已介入调查。与此同时，记者从全家方面获悉，该公司已知晓此事，截至发稿全家方面未有回应。8日下午，记者从杨浦区市场监管局获悉，复旦大学店暂未查到过期食品。同时，杨浦区市场监管局已布置全区面上的检查。
8日中午，澎湃新闻记者来到了全家静安寺地铁站店，随机查看了面包、糕点类食品的生产及保质日期，未发现过期食品。其中，部分保质期仅为2-3天的面包糕点到期时间为1月8日23时。
当记者问及该店被指售卖过期食品时，该店一名员工代表称，他不方便透露任何信息，请记者联系公司公关部门。他还表示“我们每天都有人检查商品保质期”，至于是否有专人检查、何时检查、公司流程要求如何、该店员工是否严格按照公司要求进行操作，该员工均表示无法回应。
澎湃新闻记者 李菁 图
8日下午2点左右，澎湃新闻记者到达全家复旦大学店，杨浦区市场监管局工作人员正在该店内，对店内的面包、盒饭、奶制品等进行检查，并未发现过期食品。全家门店工作人员表示，一般对于过期食品会提前一小时下架。
澎湃新闻记者在现场发现，上架的面包生产日期大都在7日，麻薯QQ球、可颂面包、奶香餐包的保质期较短，其余一些面包最长保质期到1月11日24点，并无过期面包。店内工作人员也表示，以往没有接到过学生投诉，也并不接受任何媒体采访，“我们将会有公关部统一回答。”
1月8日12时30分许，澎湃新闻记者以消费者身份，随机走访了位于岚皋路和铜仁路的两家全家便利店，没有发现食品过期情况，最临近过期的是几款盒饭，过期时间为1月8日16时。
记者注意到，这两家全家便利店有专门柜台售卖面包，每款产品根据生产日期的顺序前后摆放，包装正面均标注了生产日期和到期日期，保质期集中在三到五天，没有发现过期情况。另外，其盒饭保质期在36小时以内，同样都没有过期。值得一提的，盒饭保质期最长不超36小时也是上海食品安全地方标准。
