张军：检察机关公益诉讼中存在总体不熟悉、线索发现难等问题
澎湃新闻记者 庄岸 实习生 高瑜键
2018-11-22	21:53
检察机关与生态环保部门联手污染防治攻坚。11月22日，生态环境部等9部委有关部门负责同志来到最高检，与检察官“围炉共话”如何合力打好污染防治攻坚战。
最高检检察长张军指出，污染防治攻坚战是一场大仗、硬仗、苦仗，需要我们协同发力。检察机关要充分发挥刑事检察、民事检察、行政检察、公益诉讼检察职能，依法参与和保障打好污染防治攻坚战。这既是我们用法治力量规范、保障和促进生态文明建设的法律责任，也是积极主动顾大局、服务经济社会发展的政治责任。
“公益诉讼是检察机关在全面依法治国当中履职的全新领域，是服务打好污染防治攻坚战的重要方式，要靠有关部门的支持、配合。”张军表示，检察机关在公益诉讼中存在总体不熟悉、线索发现难等问题。要充分运用政治智慧、法律智慧、检察智慧，帮助各级政府、行政机关做好依法治理的文章，实现双赢多赢共赢。
张军强调，检察机关落实好打好污染防治攻坚战的部署，要在抓细抓实上下功夫。要抓紧修改完善两个意见和一个纪要，尽快下发执行。要落实好最高检和生态环境部签署的互派干部挂职交流协议，加强业务交流、信息交流、案件线索交换等工作。最高检将和其他有关部门沟通，视情适时建立类似的机制。要总结办案经验，加强案例指导，努力做到更加规范。要把工作机制落实到基层，最高检与有关部委已经建立起信息共享、办理反馈等协作机制，地方各级检察机关也要主动与相关部门沟通协调，参照落实。
生态环境部部长李干杰在讲话表示，近年来，生态环境部与最高检共同构建行政执法与刑事司法“两法”衔接机制，共同加强对污染环境犯罪的惩治，共同办理大案要案，共同推进生态环境公益诉讼，合作日益深入密切，有力保障和促进了生态环境保护特别是污染防治工作深入开展。生态环境部要与最高检加强协作配合，进一步发挥各自职能作用，共同服务打好污染防治攻坚战。
