法治课｜海外代购店主逃税三百万获刑10年，量刑是否过重？
澎湃新闻记者 卫佳铭
2018-11-06	20:17
近日，广东一淘宝代购店主的道歉信截图在网络热传，店主燕子（化名）自称因做进口代购被判走私获刑十年，现正在广州女子监狱服刑。
中国裁判文书网2018年8月31日公布的判决书显示，自2013年5月起，燕子在香港多家服装公司大量采购服饰，并通过快递邮寄、雇请“水客”偷带及自行携带等方式走私入境，最后通过淘宝店销售。经查明，燕子走私进境的服饰金额共计1140万元，偷逃税额共计300余万元。2018年7月18日，广东省高级人民法院作出二审判决，燕子因犯走私普通货物罪被判有期徒刑10年，并处罚金550万。
2018年11月6日，澎湃新闻（www.thepaper.cn）联系上燕子丈夫万先生，他表示，道歉信是他在与妻子会见后，整理燕子想法后发出的，“燕子希望和她一样从事代购的同行能够吸取教训，引以为鉴。”
该截图流出后，也引发了广大网友热议：量刑是否过重？代购和走私的边界究竟在哪？对此，法律人士指出，海外代购行为本身无可厚非，是否违法取决于代购后是否申报和缴纳税款。
淘宝被判逃税的代购店主留下的话
万先生告诉澎湃新闻，今年2月24日珠海中院作出原审判决后，燕子曾就偷逃应缴税额的计核依据是否合理、计核数额是否准确、量刑是否过重等问题提出上诉。
广东高院的二审判决认为，原判已根据燕子的犯罪事实、数额、并考虑其悔罪态度，对其从轻判处起点刑，并在偷逃应缴税额一倍以上两倍以下判处罚金，量刑适当，并对在燕子淘宝店仓库查获的其他非走私货物、物品所作处理不当问题予以纠正。
北京市炜衡律师事务所律师周浩指出，《刑法》第一百五十三条有明确规定，走私本法第一百五十一条、第一百五十二条、第三百四十七条规定以外的货物、物品的，根据情节轻重，分别依照下列规定处罚：走私货物、物品偷逃应缴税额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处偷逃应缴税额一倍以上五倍以下罚金或者没收财产。
澎湃新闻注意到，《最高人民法院、最高人民检察院关于办理走私刑事案件适用法律若干问题的解释》第十六条亦有规定，走私普通货物、物品，偷逃应缴税额在十万元以上不满五十万元的，应当认定为刑法第一百五十三条第一款规定的“偷逃应缴税额较大”；偷逃应缴税额在五十万元以上不满二百五十万元的，应当认定为“偷逃应缴税额巨大”；偷逃应缴税额在二百五十万元以上的，应当认定为“偷逃应缴税额特别巨大”。
周浩认为，燕子偷逃应缴税额300多万元，属于“偷逃应缴税额巨大”，应处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处偷逃应缴税额一倍以上五倍以下罚金或者没收财产，“相对来说，淘宝店主因代购被判10年量刑适当。”
事实上，像燕子一样，因代购进口商品被判刑的案例并不罕见。澎湃新闻以“淘宝＋代购＋走私普通货物罪”为关键词，共在中国裁判文书网上检索出25份判决书，其中41名被告人中仅有2名被免于刑事处罚，其余39人均被判处6个月至12年不等的有期徒刑。
 
万先生告诉澎湃新闻，燕子经营淘宝店已有12年，从2013年5月起才开始从事进口服饰代购。据万先生介绍，其中一部分商品是在香港通过顺丰快递邮寄至内地，“燕子以为快递公司已经替寄件人‘代报税’了。”
判决书显示，除快递邮寄外，燕子还曾雇请“水客”偷带及自行携带等方式将购于香港的物品走私入境。
澎湃新闻注意到，海关总署2011年第43号公告就曾对进一步规范对进出境个人邮递物品的监管作出规定：个人邮寄进境物品，海关依法征收进口税，但应征进口税税额在人民币50元以下的，海关予以免征。个人寄自或寄往港、澳、台地区的物品，每次限值为800元人民币；寄自或寄往其它国家和地区的物品，每次限值为1000元人民币。个人邮寄进出境物品超出规定限值的，应办理退运手续或者按照货物规定办理通关手续。
周浩告诉澎湃新闻，海外代购行为本身是合法的，是否违法取决于代购后是否申报和缴纳税款。他指出，《海关法》第四十六条规定，个人携带进出境的行李物品、邮寄进出境的物品，应当以自用、合理数量为限，并接受海关监管。同时，《海关法》第八十二条规定，违反本法及有关法律、行政法规，逃避海关监管，偷逃应纳税款、逃避国家有关进出境的禁止性或者限制性管理，都属于走私行为。
