拆违想老百姓“买账”？调研18个小区后他们拿“公”家开刀
上海大调研
2019-01-09	09:45
新年伊始，芷江西路123弄小区内外的违法建筑已经全部拆除，愚园路433弄里也新建起了39个一平方米的卫生间。
这“一拆、一建”正是静安区各街道以及各相关部门一次次调研，为群众解决难题的结果。这其中都有哪些故事？小研带大家来看看。
最近，居住在西藏北路987弄2号底楼的居民，经常在阳台窗户前驻足观望，嘴里还发出“多亮堂、多开阔啊”的感叹语。原因是与他们相邻的芷江西路123弄一幢2层楼高的违法建筑，现已被彻底拆除了，他们终于告别了20多年来室内不见光亮的生活。
而这主要归功于芷江西路街道在开展创建“无违建居村”大调研活动中，集思广益，先拿公家的违法建筑开刀带来的效果。
始建于1952年的芷江西路123弄小区，曾经被称为“花园小区”。
可从上世纪90年代初起，一些单位以发展经济、进行基础设施建设为由，在小区宽阔的道路上，陆续建造了一些简易的房屋。随着时间推移，这些无证建筑不但未拆除，相反多数房屋被搭建单位租借给了外来人员居住。
而一些居民见此，也渐渐仿效，搭建违法建筑。“花园小区”被违法建筑破坏，令123弄小区及其相邻小区居民苦不堪言。
先拿“公”违开刀赢得民心。为顺利推进“无违建居村”创建工作，芷江西路街道党工委、办事处领导深入到下属18个居民区调研。而无论社区干部还是志愿者，都献计献策：只有先将单位的违法建筑拆除了，老百姓才会“买账”，拆违阻力也就少多了。而一些违法搭建的居民也称：要我拆可以，先将你们公家搭建的房子拆了。
街道决定先拿公家单位违建集中的123弄小区开刀。街道组成了由城管、市容、公安等部门执法管理人员组成的拆违工作组，向违建搭建和租赁单位表达了拆违的决心，并要求这些单位配合清退住在里面的人员。
经过数月坚持不懈的工作，违建房搭建单位及其住户均搬离了。123弄小区的拆违，也带动了整个居民区违建的拆除。目前，公家单位在123弄居民区内的1700余平方米违章建筑已全部拆除。
小区内外违法建筑拆除后，空旷的场地如何安排？居委会以及街道管理部门对辖区拆除后的空地陆续进行了硬化、绿化、安装了健身器材等。
除了整治违法建筑，居民的如厕难题也是静安寺街道几十年的“痛”。独用卫生间对于居住在老旧房屋的居民而言是一种盼望已久的幸福。433弄里39个一平米规格的卫生间的建成，体现了政府的担当和智慧。
愚园路433弄里，有两排始建于上世纪四十年代的砖木结构房屋。房屋有两层，被分割成多间，总共住了38户人家，厨房合用，卫生间则一个没有，如厕只能跑到10多米开外的公共厕所。
改造公厕遇难题。百姓几十年的如厕难，便是所属的静安寺街道几十年的“痛”。愚园路大部分属于历史风貌保护区，是上海“留改拆”中留的部分，房屋不能拆，但居住条件要改善，怎么办？
静安寺街道自治办奚春峰说：“一开始是想在居民家中安装抽水马桶，但房屋结构严重老化，很容易造成墙体开裂，继而想到改造现有公厕，后来又想把现有公厕再加一层，上面做淋浴房，可方案报批却因建筑‘长高长胖’不符合规定。”
搭出39个统一规格的独用卫生间。一次次的碰壁，街道从不言放弃，他们最后发现了与公厕紧贴着的市教委系统的经营性用房。街道马上与市教委沟通，市教委全力支持，牺牲经济利益，把原来的商户清理掉，清理出130多个平方米的空地。
经过精心的筹划，最终在这里搭出了39个统一规格的独用卫生间。每个卫生间一平米左右，有抽水马桶、洗手池，配有淋浴器插座和通风系统，38户每户一间，多出的一间留作备用。
因39个卫生间位置各不相同，为体现公平，分配釆用了摇号。如此密集的39个卫生间，别说在上海绝无仅有，估计在全国也属罕见。
静安用“一拆，一建”，帮助群众解决“心头”难题你的身边还有哪些待解决的烦心事？欢迎给小研留言！
