杭州1米8壮小伙抽血晕倒，经查发现是痔疮导致重度贫血
钱江晚报
2019-01-09	10:02
近日，一名身高一米八的壮小伙，在杭州市西溪医院刚抽完血就突然晕倒了。
他这是传说中的晕血吗？
医生一查才得知，他是重度贫血了，血红蛋白只有49g/L，而正常成年男性标准为120～160g/L。
图片来自视觉中国
偶有大便出血没在意
一米八小伙重度贫血突然晕倒
小吴（化名）是杭州人，从事IT行业，工作忙是常态，尤其是手头有项目得赶时，天天熬夜加班，身体有个头疼脑热等不舒服都顾不上。
最近，刚做完一项目，他感觉到肛门有一个硬块，不管是坐着的时候还是走路的时候都很不舒服，于是到家附近的市西溪医院就诊。外科主任潘万能了解情况后，认为他得的是痔疮中最严重的“混合痔”，建议当天就住院准备手术。
图片来源：视觉中国
医生随后经过一番了解才得知，还是跟小吴此次就诊的毛病有关。
“在刚过去的一个月里，我解大便都很费力，有时还会有便血，因为不是一直都出血，然后又不好意思开口问别人，结果就一直拖下来了。之前也可能是工作太紧张都没时间去想，这会空了放松下来，症状就特别明显了。”小吴的自我剖析相当到位。
俗话说“十人九痔”，痔疮出血相信很多人都不陌生，看起来量并不很多，为何小吴会不知不觉至重度贫血而晕倒呢？
潘万能主任说，痔疮出血一般单词的量不会很多，于是很多人不引起重视，殊不知，经历一个长期慢性的过程后积少成多也能导致贫血。
图片来自视觉中国
痔疮是常见病多发病
久坐、乱吃、久蹲于厕等坏习惯是“元凶”
另外，痔疮是种常见病多发病，此病发生与诸多不良生活习惯有关。
比如：经常性地久坐、久站等，使得体内血液无法正常流通会导致混合痔；喜欢久蹲于厕所看书、看报等不良的排便习惯，使得腹部压力过大，促使静脉血液无法正常流通；经常吃过辣、过油腻等刺激性食物的不良饮食习惯。
再回到小吴身上，几乎样样坏习惯都齐了。
第一，久坐，每天一上班就坐，坐到下班还继续加班，基本上除了睡觉其余时间都坐在电脑前；
第二，乱吃，因为工作太忙，三餐从没定时，想到要吃的时候，几乎都靠重口味的外卖解决；
另外，在日常生活中，许多痔疮患者认为药物能够治疗痔疮，盲目涂抹各种药物，但却久治不愈，而且越治越重，导致疼痛加剧。对于痔疮患者而言，切忌盲目用药，一定到专业医院进行科学检查，再对症治疗。尤其是出现以下情况的，潘主任提醒，一定要及时诊治，千万别再拖延。
①疼痛：混合痔中包括了内痔和外痔所有的特征，内痔本身是无痛的，只会有稍微的坠胀感，但如果内痔反复脱出，肛门处就会受到感染，肿块会出现水肿和坏死的情况，就会产生不同程度的疼痛感，让患者痛苦不已。
②脱出：内痔早期脱出，会自行缩回，到了晚期肿块会越变越大，使得患者在排便时容易脱出肛外，不能够自行缩回，需要用手塞回，但严重的情况下，行走、咳嗽等轻微动作也会脱出。
③粘液渗出：肿物长期反复脱出，刺激肛门处的直肠粘膜，使其分泌物增多，会有粘液渗出，又加上肛门括约肌发生痉挛，刺激肛门周围的皮肤，从而引发瘙痒和肛门湿疹等情况发生。
④出血：排便时会出现便血的情况，一般为鲜红色，量不多，是由于粪便反复摩擦，引起的血管充血扩张所致。不严重的只会在便后手纸上看到有点滴状或喷射状的血滴，长期不愈，反复出血，就会出现贫血的情况。
来源：/浙江24小时记者何丽娜通讯员沈文礼
值班编辑：董箫乐
