中甲球队四川安纳普尔那公开求援：凑齐两千万，否则破产清算
中新网客户端
2019-01-09	12:58
四川安纳普尔那俱乐部上个赛季在乙级联赛里夺冠并完成冲甲。 封面新闻 图
中新网1月9日消息，9日凌晨，刚刚在上个赛季乙级联赛里夺冠并完成冲甲的四川安纳普尔那俱乐部发表紧急声明，称俱乐部必需在1月10日下午5点前解决相关款项至少2000万元，否则将失去中甲联赛资格并被迫进入破产清算程序。
今年1月6日，俱乐部就曾经发表声明，寻求新的投资方，入股或者整体转让都可以。在此前的声明当中，俱乐部称，俱乐部资方作为外省投资人，此前三个赛季中已累计投入资金超过2亿元，目前俱乐部出现短期资金困难。
伴随着球队投资一路水涨船高，如今接盘一支球队的花费越来越大。加之现在不允许球队跨省变更注册地以及搬迁主场，去年年底足协又为俱乐部扣上了“四大帽”，规定了未来三年内的投资人注资限额。这样一来，一旦球队出现资金困难，解决难度相比以往增加不少。
此外根据媒体报道，四川安纳普尔那俱乐部曾提出，2021赛季前要冲上中超联赛，同时在各方面保障工作充分的情况下，2019赛季也要力争提前完成这一目标。如今看来，面临困境的这支中甲联赛升班马，还是要先保住中甲资格才是正道。
