青岛第二条海底隧道正式立项，即将开工建设
青岛日报微信公众号
2019-01-08	13:36
大家关心的青岛的第二条海底隧道又传来最新消息。据了解，目前项目已进入立项阶段，很快就会有实质性动作，即将开工建设。
第二条海底隧道正式立项
图片来源：青岛市规划局
今天上午，第二条海底隧道的投资建设方——市国信集团相关负责人在做客“行风在线”栏目时透露，目前青岛市“二隧”的预立项工作已经结束，等同于已经进入实质性研究和立项阶段，应该很快就会有实质性的动作，即将开工建设。
在《青岛市国民经济和社会发展第十二个五年规划纲要》中，青岛市首次提出“十二五”期间要“积极谋划胶州湾第二条海底隧道建设”。
第二条海底隧道示意图。
2017年9月21日，在青岛举行的第五次国际地下空间学术大会，透露了“二隧”的部分重要信息：隧道全长15.8公里，其中海域段长11.1公里，值得一提的是，第二条海底隧道相比胶州湾隧道的7.8公里，长度翻了近一倍，第二条海底隧道采取双向六车道标准，设计车速80公里/小时。
根据研究，第二海底隧道定位于连接青岛东岸与西岸城区的又一条全天候的跨海通道，以通行客车为主，兼顾货运交通功能。日前，市规划局公布消息，第二条海底隧道初步规划西端沿淮河路接入疏港高速，东端分别接入环湾大道、杭鞍高架。
除了第二条海底隧道
近日，红岛火车站、地铁8号线、
“海上皇宫”等项目也传来新进展
红岛站预计下半年开通
将建成“特等站” 预留地铁10、12号线空间
山东第二大站
将成为“特等站”
预留地铁10、12号线空间
没错“高大上”的红岛站
近日也传来新消息
建设中的红岛站。
1月7日上午，中建股份济青高铁项目指挥部党工委书记王正峰，中建股份济青高铁项目指挥部总经济师高连奎，青岛站副站长、青岛北站站长刘青做客“行风在线”栏目，为市民讲述济青高铁建设背后的故事及未来发展方向。
刘青介绍说，红岛站将在今年下半年随着机场转场开通运营。
据建设方介绍，作为山东省第二大站，红岛站结合青兰高速、新机场高速同步进行建设，原规划的南广场暂缓实施，随之进站的匝道也要发生变化。目前，红岛站站房已经验收完成，其他市政配套还在建设期。
红岛站效果图。
据了解，红岛站作为济青高铁的始发站，也是青连铁路的联络站点，未来还预留了远期建设的条件，包括与青荣城际的联络线，另外途经红岛站的地铁8号线正在建设之中，还预留了地铁10号线和12号线的空间，所以红岛站未来将成为一个大枢纽，下一步将成为“特等站”。
据介绍红岛站在存车场位置（红岛街道肖家社区）为远期预留了一部分土地，保留了建设空间，包括青连铁路未来将接入“京沪二通道”，所以红岛站向南还要再接入新的高铁。作为建设方的中建股份，目前正在承担潍莱高铁（济青高铁支线）平度至莱西55公里的建设任务，预计两年后平度、莱西的市民可通过这条铁路到潍坊接入济青高铁。
8号线海底隧道施工大提速
青报君1月7日从青岛地铁获悉，为加快8号线施工进度，青岛地铁在8号线海底隧道增加工作面，使用TBM新增开挖一条隧道，为海底隧道施工增加了4个工作面，极大提高了施工速度。
8号线过海段全长7.8km，其中海域段长度5.4km，为8号线关键控制性工程，工期紧、任务重、技术含量高，海底隧道对加快联通8号线青岛北站至青岛胶东国际机场地铁通道有着至关重要的作用。
地铁8号线平面示意图。
截至目前，8号线机场结建段盾构区间、高架区间贯通，胶东机场站、胶东镇站、市民健康中心站及大洋站等车站主体结构封顶，现场施工正在快速有序推进。
海上皇宫“变身”文化地标
4日，青岛海诺投资发展有限公司工会主席张健在《全市重点大项目巡礼》节目中透露，青岛湾科技文旅项目引入了国内两大文化品牌——故宫文创和凤凰传媒，结合最新科技手段和故宫文化创意产业优势，力求打造属于青岛的文化旅游新地标。
据了解，项目位于西陵峡路， 占地面积1.1万平方米。据张健介绍，青岛湾科技文旅项目计划引入三大版块，分别是故宫文创展览、故宫冰窖餐厅特色餐饮和《清明上河图》高科技展演，其中《清明上河图》高科技展演是曾经火爆上海世博会的《清明上河图》3.0版本，未来青岛的《清明上河图》不仅能看能听，还会利用4D球幕影院等技术实现观众与画作的沉浸式体验。青岛湾科技文旅项目预计今年上半年开门纳客。
一层设计效果图。
项目如此高大上、普通市民能否消费得起？周边车位紧张，将来能否顺利停车？节目中，张健还就门票价格、环保设计以及未来停车等问题回应听众网友疑问。
针对项目门票、停车等方面，张健表示，门票价格大家一定都能负担得起，请大家放心。届时也会根据不同季节有不同的运营政策。老人、小孩群体也会按照相关规定制定优惠政策。
关于网友关心的停车问题，张健表示，海上皇宫地下一层本身设计有停车功能，未来景点也会配备停车位。 
