驾照申领年龄2019年起放宽到70岁？网帖又在信口开河
宋慧/上海网络辟谣
2019-01-09	08:26
近日，网上流传着多篇网帖称，2019年起驾照申领年龄放宽到70岁。网帖言之凿凿：“今后，驾照的报考年龄上限提升到70岁。70岁以后，只要身体健康条件允许，就可以一直申领驾照，直到终身。开放老年人驾考，可以有效减少老年代步车安全隐患，净化交通环境。”这个说法是真的吗？
解放日报·上观新闻记者查证发现，近期我国并没有对驾照申领年龄进行过调整。
公安部最近一次修改的《机动车驾驶证申领和使用规定》（公安部令第139号）是自2016年4月1日起开始施行的，近期并无新的修改。其中，有关申领驾照年龄的规定是与驾照类型有关的，并不是“一刀切”。
在《机动车驾驶证申领和使用规定》中，与年龄有关的条款主要有以下几条——
第十二条：申请机动车驾驶证的人，应当符合下列规定：
（一）年龄条件：
1、申请小型汽车、小型自动挡汽车、残疾人专用小型自动挡载客汽车、轻便摩托车准驾车型的，在18周岁以上、70周岁以下；
2、申请低速载货汽车、三轮汽车、普通三轮摩托车、普通二轮摩托车或者轮式自行机械车准驾车型的，在18周岁以上、60周岁以下；
3、申请城市公交车、大型货车、无轨电车或者有轨电车准驾车型的，在20周岁以上、50周岁以下；
4、申请中型客车准驾车型的，在21周岁以上、50周岁以下；
5、申请牵引车准驾车型的，在24周岁以上、50周岁以下；
6、申请大型客车准驾车型的，在26周岁以上、50周岁以下；
7、接受全日制驾驶职业教育的学生，申请大型客车、牵引车准驾车型的，在20周岁以上、50周岁以下。
第五十九条：年龄在60周岁以上的，不得驾驶大型客车、牵引车、城市公交车、中型客车、大型货车、无轨电车和有轨电车；持有大型客车、牵引车、城市公交车、中型客车、大型货车驾驶证的，应当到机动车驾驶证核发地或者核发地以外的车辆管理所换领准驾车型为小型汽车或者小型自动挡汽车的机动车驾驶证。年龄在70周岁以上的，不得驾驶低速载货汽车、三轮汽车、普通三轮摩托车、普通二轮摩托车和轮式自行机械车；持有普通三轮摩托车、普通二轮摩托车驾驶证的，应当到机动车驾驶证核发地或者核发地以外的车辆管理所换领准驾车型为轻便摩托车的机动车驾驶证。
从以上条款来看，所谓的“2019年起驾照申领年龄放宽到70岁”是假的，不要轻信。18周岁以上、70周岁以下者，本来就是可以申请小型汽车（C1）、小型自动挡汽车（C2）、残疾人专用小型自动挡载客汽车（C5）、轻便摩托车（F）准驾车型的驾照的。不过需要特别注意的是，《机动车驾驶证申领和使用规定》第七十二条也规定，年龄在70周岁以上的机动车驾驶人，应当每年进行一次身体检查，在记分周期结束后三十日内，提交县级或者部队团级以上医疗机构出具的有关身体条件的证明。
此外，记者也注意到，有关驾照和交规的谣言近两年层出不穷。其实相关法律条款在权威网站上一搜便知，但造谣者仍利用这种信息的不对称，编造出了“ABC驾照”2018年起必须一年一审、交通部规定即日起4种交通违法不再扣分等一系列谣言。如果再看到相关疑似谣言，网友们可以发送给上海辟谣平台，我们将第一时间对谣言进行查证辟谣。
微信编辑：小P
题图来源：视觉中国
