王毅同非盟委员会主席法基举行会谈
王守宝/新华社
2019-01-05	06:32
新华社亚的斯亚贝巴1月4日消息，2019年1月4日，国务委员兼外交部长王毅在亚的斯亚贝巴非盟总部同非盟委员会主席法基举行会谈。
王毅表示，中国外长每年首访来非洲，是已经坚持了29年的传统，我们将继续坚持下去，用实际行动体现中国将同发展中国家特别是同非洲国家的团结合作置于中国外交的优先位置。非盟是非洲联合自强和一体化的旗帜。当前中国非盟关系进入最好时期，双方应加紧推进落实中非合作论坛北京峰会成果，重点就中非合作整体规划、中非和平安全、中非卫生合作以及国际事务协作四个方面加强对接，打造更加强有力的中非盟战略伙伴关系。
王毅表示，中国的发展应该首先使发展中国家特别是非洲国家受益。中方愿将中方优势与非洲需求结合起来，特别是将共建“一带一路”同非盟《2063年议程》深入对接，助力非洲大陆自贸区和单一航空运输市场建设，扩大中非贸易、民航、旅游合作，共同建设好非洲疾控中心。和平稳定是非洲大陆最迫切的需要，中方支持非盟发挥协调统筹作用，将在力所能及范围内帮助非洲提高自主维和能力，真正践行非洲人以自己的方式维护非洲大陆的和平稳定。中方愿同非盟密切协调，维护基于规则的多边主义和自由贸易体制，维护中国、非洲和发展中国家共同利益。
法基表示，中国外长在新年伊始到访非盟总部，充分体现非盟与中国关系的高水平和战略性。非中关系是团结友好、强劲有力的，也是互利共赢的。非盟总部大楼本身就是非中团结友谊的结晶。非盟感谢中方为非洲加强基础设施建设以及提高自主维和能力提供的宝贵支持和帮助，中国对非合作为国际伙伴对非合作树立了样板。再次祝贺中方成功举办中非合作论坛北京峰会，非盟致力于同中方密切沟通，认真落实习近平主席提出的“八大行动”，进一步推进非中全面战略合作伙伴关系。非盟与中国在重大国际问题上的立场完全一致，愿与中方进一步加强战略协调，共同维护多边主义，维护国际规则。
会谈后，王毅和法基共同出席中国援非盟综合服务中心项目移交仪式。
