湖南省法学会筹备成立民营经济法治研究会，关注民企权利保障
澎湃新闻记者 谭君
2018-11-24	13:15
“政府要维稳，债权人要钱，企业要解决流动性的问题，这三者如何协调？”11月22日，湖南省法学会民营经济法治研究会成立筹备会上，与会人员抛出了这个问题。澎湃新闻（www.thepaper.cn）从会上获悉，这场由湖南省法学会主办、中南大学法学院承办的筹备会，同时也是一场民营企业权利保障座谈会。
“习近平总书记日前在民营经济座谈会上提出的为民营企业‘营造公平竞争环境、保护企业家人身和财产安全’等六个方面的政策举措，对释放民营企业活力、促进民营企业发展具有里程碑式的意义。我们湖南省法学会正筹备成立民营经济法治研究会，希望为湖南企业的发展提供帮助。”中南大学法学院院长陈云良说。
湘潭大学法学院院长肖冬梅说，她曾为上市公司提供风险预警分析，成功帮企业避免了损失，可见企业在向前发展的道路上，确实有专业法律服务方面的需求。她介绍，北京市法学会有69个研究会，湖南省目前只有23个。“学者研究的前沿问题，需要和企业面临的现实问题相结合；企业面临的全局问题，需要有多个学科学者的参与诊断；企业问题的解决路径不只是学者探讨，还需要公检法司实务部门的参与，这些确实是传统研究会解决不了的，针对举国关注的民营企业问题，成立专门的民营经济法治研究会，正好回应这些需求。”
研讨会中，民营企业代表、湖南九龙经贸集团有限公司董事长肖正滔表示，其企业目前正经历破产重整，面对的问题颇为复杂。作为曾经的全国民企500强，高峰期安置就业2万余人，是典型的劳动密集型企业，但2014年以来由于民间融资问题陷入债务困境。“首先要感谢党的政策的支持，要不然我们早死了。但是现在的实际情况是，政府要维稳，债权人要钱，企业要解决流动性的问题，这三者如何协调？希望专家能建言献策。”
湖南大学法学院肖海军教授认为，湖南九龙集团目前出现的困难较为典型，一是受经济形势影响，二是银行对民营企业支持缺乏力度。“目前企业资产较为优质，且资产大于债务，是企业资金流动性出现了问题，目前中央各部委陆续出台了鼓励民营企业发展的有利政策，企业拥有重整成功的基础和条件，地方政府和重整管理人应响应中央号召，帮助企业尽快渡过难关，积极支持地方民营经济发展。”
民进中央委员经济委员会委员、湖南省立法研究会副会长张早平说，湖南民营企业法治研究会成立后，可以此为切入点，如能通过调研、分析，帮助相关企业重整成功，将对优化湖南营商环境、提振企业家信心、防范和化解风险产生巨大意义。
