文旅部：将建立健全旅游演艺节目内容意识形态审核机制
澎湃新闻记者 赵实 实习生 席欣娟
2018-12-26 	18:26
12月26日，文化和旅游部召开新闻发布会，在介绍2018年艺术创作生产的有关情况时表示，接下来将建立健全对旅游演艺节目内容意识形态审核的工作机制，严格落实意识形态责任制要求，严把重大革命和历史题材、民族和宗教题材等方面的内容审核关。
发布会还讲述了备受关注的庆祝改革开放40周年文艺晚会《我们的四十年》背后的文艺创作故事。12月14日晚，晚会在北京人民大会堂举行，习近平总书记等党和国家领导人与首都各界3000多名观众代表观看了文艺晚会。
晚会于12月18日在中央电视台播出，赢得广泛赞誉，收视率也创出历史新高。“为了圆满完成晚会创作任务，从今年3月开始，我们组织近百名策划创作人员开始了晚会的设计创作，3000余名来自中直文艺院团、解放军、地方文艺院团和艺术院校的演员参加演出。”文化和旅游部艺术司巡视员、副司长明文军介绍，这台晚会充分运用戏剧、舞蹈、音乐、视频多媒体等艺术手法，全景式地展现了党领导人民开创的改革开放伟大实践和巨大成就。
澎湃新闻记者还从发布会上了解到，2018年，文化和旅游部在文艺创作上，舞台艺术方面，通过新创、复排演出和鼓励移植等方式，全国推出重点现实题材舞台艺术作品近50部，涌现出京剧《红军故事》、话剧《船歌》《赛罕长歌》、儿童剧《鹬·蚌·鱼》《北京童谣》、沪剧《敦煌女儿》、豫剧《重渡沟》、黄梅戏《老支书》、舞剧《天路》、交响音乐会《浦东交响》、民族歌剧《命运》等优秀现实题材作品；美术方面，以改革开放特别是十八大以来的现实题材为主要内容，组织实施国家主题性美术创作项目，将于明年上半年推出第一批优秀作品。
