联合国前秘书长潘基文：中国改革开放在世界历史上有重大意义
人民网
2018-12-21 	13:58
抱歉!
人民网12月21日消息，今年年初，潘基文担任了博鳌论坛理事长一职，并在海南省首次参加了博鳌论坛。当时，习近平主席通过演讲介绍了改革开放40年的历史意义和取得的成果，以及今后的发展计划。12月12日，习近平主席在人民大会堂会见潘基文，再次强调了改革开放40年的历史性意义，并交换了意见。
作为中国10多年来发展的见证者，潘基文认为，今年正值中国实行改革开放四十周年，最重要的是，改革开放不仅有益于中国人民的发展，在世界历史上也具有重大意义。联合国于2000年发表了“千年发展目标”，宣布在2015年前实现14至15亿的极端贫穷人口数量减半，并为此付出了巨大努力。然而在2010年，世界银行便宣布提前5年实现了这个目标。这完全要归功于中国有7亿多人口摆脱贫困。正因如此，改革开放在世界历史上也具有重要意义。
国际社会的众多外国政要及经济专家都对中国改革开放40年来取得的成就给予了高度评价。潘基文表示，在他担任联合国秘书长期间，联合国发布了2030年可持续发展目标。距离2030年还有12年的时间，他希望中国能够发挥更大的作用。12月12日，习近平主席在演讲中也提出，截至2020年，中国的全部人口都将摆脱贫困、消灭赤贫。
潘基文指出，在中国改革开放40年中，取得的最为显著的成就便是带领7亿多中国人民脱贫。与此同时，中国在维系自身制度体系的同时，与国际制度共同发展，这赢得了国际社会的信任，进一步促进了贸易投资。潘基文认为，中国也得益于此才能跻身为全球第二大经济体。
