李克强会见第三届“读懂中国”国际会议代表并座谈
中国政府网
2018-12-17 	21:44
中国政府网12月17日消息，国务院总理李克强12月17日下午在人民大会堂会见第三届“读懂中国”国际会议代表并同他们座谈。30多位全球著名前政要、战略家、企业家和学界知名人士参加。
李克强听取墨西哥前总统塞迪略、英国前首相布朗、丹麦前首相施密特、希腊前总理帕潘德里欧、世界贸易组织前总干事拉米等的发言，并回答了他们提出的问题。
李克强表示，中方赞赏与会代表为促进中国同世界的交流所做努力。习近平主席向会议发来贺信。今年适逢中国改革开放40周年。40年来，中国发展取得举世瞩目的成就，不仅造福中国人民，也惠及世界，这是中国人民筚路蓝缕、苦干实干出来的。中国过去发展靠改革开放，今后发展还得靠改革开放。我们将继续深化改革，进一步扩大开放，打造内外资企业一视同仁、公平竞争的营商环境，严格保护知识产权，致力于发展更高水平的开放型经济。中国有条件、有能力应对各种风险挑战，保持经济平稳运行，推动高质量发展。
李克强指出，过去70多年来，人类在维护世界和平与减少贫困等方面取得的成绩，主要得益于多边主义、自由贸易和以规则为基础的国际秩序。当前错综复杂的国际政治经济形势下，更应当坚持多边主义和自由贸易，坚持以发展的眼光看待全球化进程和世界贸易中出现的问题。中国支持与时俱进地改革和完善世界贸易组织规则。改革要坚持贸易自由化的大方向，照顾各方关切和利益，维护发展中成员的发展权益，促进缩小南北差距。
李克强强调，中国经济总量已位居世界前列，但按照任何一个国际组织的现行标准，中国仍然是并将长期是一个发展中国家，这样的情况从历史和全球范围来看都是很特殊的。中国愿同外部世界加强互动交流，让世界更好了解中国。同时，世界也需要走近中国，了解并读懂真实的中国。希望与会代表做中国同世界沟通的桥梁、合作的纽带，为中国与世界的共同发展进步作出更大贡献。
与会代表表示，当前世界政治经济形势遇到前所未有的挑战。在中国纪念改革开放40周年之际，举行“读懂中国”国际会议恰逢其时。祝贺中国改革开放以来在经济发展、减贫、教育等诸多领域取得的巨大发展成就。全球化时代需要对话与合作，各国应当携手推进国际规则改革和完善，维护多边主义和自由贸易，共同为人类进步作出贡献。
全国政协副主席、国家发展和改革委员会主任何立峰出席上述活动。
