湖北民族学院正式更名为湖北民族大学
湖北民族学院微信公众号
2018-12-26 	17:25
2018年12月26日
注定是一个会载入校史的日子
湖北民族大学揭牌仪式
在我校1号会议室正式举行
这标志着我校正式更名为
湖北民族学院，再见！
更名文件如下
湖北民族大学，你好！
湖北民族大学LOGO
湖北民族大学的校名字体为
湖北民族大学的英文全称为
HUBEI MINZU UNIVERSITY
湖北民族大学1号会议室
省教育厅领导，州委、州政府领导，州直相关单位负责同志，湖北民族学院领导班子成员、中层干部、老干部代表、教师代表、学生代表等参加了揭牌仪式。
校长顿祖义主持揭牌仪式
吴建清说：“今天的揭牌就是对昨天的肯定，但成绩和荣誉只代表昨天，事业的发展只有起点，没有终点，光荣与梦想相伴，昨日与期盼同行，前进的路上我们信心满满，前进的路上我们任重道远，武陵山区的山山水水给予我们无尽的养分，武陵山区的各族人民寄予我们更高的期盼，湖北民族大学应该为恩施及武陵山区的发展添彩。”
省委高校工委副书记孔祥恩同志与州政府州长刘芳震同志为湖北民族大学揭牌，校党委书记吴建清、校长顿祖义陪同揭牌。
孔祥恩在致辞中表示：“湖北民族大学揭牌，这既是省委、省政府和教育部对湖北民族大学建设发展取得成绩的肯定，也是对湖北民族大学继往开来的鞭策。更是学校踏上新征程，抢抓新机遇，迎接新挑战，谋划新发展的起点。省委高校工委、省教育厅将一如既往地关心支持湖北民族大学发展。希望湖北民族大学以更名大学为契机，不忘初心，砥砺奋进，为培养高素质应用型人才，服务经济社会发展作出新的更大贡献！”
湖北民族大学自1938年创办至今
走过了壮丽辉煌的八十年
我们一直有一个梦想
这个梦就是湖北民族大学之梦
是全体民大人在砥砺前行中
从未忘怀的夙愿与梦想
为了这个梦想
我们足足奋斗了80年
而今让我们一起
为建设特色鲜明的
高水平应用型民族大学而努力奋斗！
