年底卖房忙，上海一银行6190万底价卖14套房
胡飞军/证券时报
2018-12-24 	09:32
临近年末，积极卖房子的除了中介，还有一大波金融机构。
近日，上海联合产权交易所披露，上海某银行一口气挂牌转让14套房产，包含13套住宅和1套商铺，合计挂牌底价6190万元。
证券时报记者注意到，为提高资产使用效率，盘活固定资产，优化资产结构，除了银行，包括华西证券、国元证券等券商及其他上市公司也加入了“卖房团”，积极将房产变现。
同时，地产业内人士认为，中央重申房住不炒的定位，这对于大批持有住宅类房产的企业来说，未来市场风险可能增加。
12月20日，上海联合产权交易所官网显示，上海某银行及旗下闵行支行、虹口支行出售旗下所属不动产。
其中，出售最多的是该行闵行支行在上海市闵行区的房产，多达10套，其中8套位于闵行区水清三村45号，且所属房产为连号的房产，剩余2套位于闵行区虹梅路2套连号的房产。
该行表示，由于标的为国有资产，转让过程中较其他转让方式有所不同，除不可抗力因素外，整个转让过程约270天左右，房产转让不接受以贷款方式支付交易价款。
“从价格来说，比正常物业房产价格来说下调了约30%比例，性价比较高。但是从约束条件来说较为严格，需要全款支付房产，对于自然人来说有一些压力。”易居研究院智库中心研究总监严跃进表示。
事实上，临近年底集中出售房产的还包括多家券商，甚至还有数十家其他类型的上市公司。
12月14日，华西证券公告，根据协议公司分得华西证券总部办公楼B区项目2号写字楼1-22层，3号楼裙楼1-5层，3号楼主楼1-13层，地下室1层全部车位以及地下室3层车位139个。公司拟自持部分商业、公寓房屋和地下停车位，项下B区项目其余房屋资产拟按对应资产评估价格分批公开挂牌出售，挂牌价格不低于评估值8.17亿元。
12月3日至7日，上海联合产权交易所披露，国元证券相继挂牌出售5处房产，转让底价合计5112.02万元。
记者根据巨潮资讯公告不完全统计，10月1日以来，就有至少23家上市公司发布过出售房产的公告，第四季度成为上市公司卖房高峰期。
“包括银行、券商及很多上市公司年底抛售房地产，可能是认为部分物业价格到了顶部，抛售房产可以尽快回笼资金、盘活资产。”严跃进表示。
与此同时，近日，中央经济工作会议重申“坚持房子是用来住的、不是用来炒”的定位，“企业持有商业办公地产没有问题，但是从企业持有住宅房产的角度来说，后续不排除2019年出台一些监管政策进行调整，因此，企业持有大批住宅类房产来说风险是有所增加的。”严跃进表示。
