被漫威碾压的DC，海王也救不了

                            2018-12-26 20:42
	

改编自DC漫画的电影《海王》火了，“恨铁不成钢”的粉丝们喜大普奔，媒体凑热闹的稿件也为DC感到高兴，频频提到“拯救”和“翻身”。
同为美国漫画巨头的DC（Detective Comics）跟漫威（Marvel Comics），自上世纪 30 年代成立起，相爱相杀数十年，到如今旗下都拥有数千名超级英雄。当电影把漫画里的超级英雄搬上大屏幕后，这对冤家掐的就更厉害了。
近年来，漫威的名号明显更加响亮。
这就能解释，为什么不少中国观众把《海王》也算在漫威头上。
DT君不禁要问一句，同是美国漫画巨头，DC为啥看起来混得比漫威差？
按照时间线来看，自2010年之后，漫威每年至少推出3部电影，2018年更是一举推出5部。另一边，DC近十年产量稀疏，平均算下来，三年推出的电影数量勉强抵得过漫威一年。
漫威电影的排位更加靠前，在前10位中占据了8位，DC进入前10位的2部电影，全部由蝙蝠侠贡献。
2018年的《海王》确实将DC的平均票房拉高一大截，但大家应该也发现了，漫威同年推出的《复仇者联盟3》和《毒液》票房成绩都更好。
不过，一开始更具优势的其实是DC。
如果再考虑到，漫威早年穷困潦倒时卖掉不少漫画角色的电影拍摄版权，手握全部版权的DC其实有挺大的优势，毕竟手下英雄用起来更加得心应手。
而且，在漫改电影这件事上，DC起步更早。时间往前推到上个世纪，DC靠着超人和蝙蝠侠掀起超级英雄电影热，漫威却并没有多少像样的作品。
既然如此，DC是怎么“沦落”到现在这一步的呢？
DT君仔细比对了两家漫改电影的时间线，发现转折出现在1997年，DC推出《蝙蝠侠与罗宾》后口碑遭遇滑铁卢，陆续“获得”最烂超级英雄片、史诗级烂片等称号。
在这期间，改编自漫威的“X战警”和“蜘蛛侠”系列电影赚得盆满钵满，深受触动的漫威开始自制超级英雄大片。2008年，随着《钢铁侠》大获成功，“漫威电影宇宙”开启，现在几乎成为超级英雄电影的代名词。
看到“X战警”和“蜘蛛侠”成功，DC其实也有行动，诺兰导演经典的“蝙蝠侠三部曲”系列，就是在这之后推出的。
现在漫威和DC的影响力大不一样，追根溯源，可能是因为TA们对超级英雄的开发方式不同。
可以看出，DC将资源集中在头部超级英雄IP上，从各个角度重点挖掘它们的价值，确实让超人和蝙蝠侠成为最具影响力的超级英雄；而漫威旨在打造多元化的漫威宇宙，将独立的超级英雄电影连接成网，有计划地拼接描绘出一个新世界。
从结果看，双拳难敌四手，再牛的超级英雄IP也打不过一整个宇宙。
你们也看到了，比漫威晚整整5年，DC在2013年开始电影宇宙计划（DC拓展宇宙），还在2017年推出了第一部《正义联盟》。只是，DC，或者说其背后的华纳，明显对这个套路并不够熟练，《正义联盟》为TA们带来了五千万至一亿美元的亏损。
这让我们有理由怀疑，《海王》这部剧情更具漫威风格、温子仁标签胜过DC标签的非典型DC电影，真的能带来一个可复制、可持续的翻身之路吗？
恐怕还得再观望接下来几部电影看看。
 
作者丨唐薇
编辑丨唐也钦
设计丨赵 芸
合作、交流请关注微信公号DT财经（ID：DTcaijing），转载请添加微信dtcaijing005
关于DT财经
