广东立法通过铁路管理条例：明确旅客不得强占他人座位
周颖/新华社
2018-10-09 	16:57
新华社广州10月9日消息，铁路旅客乘车不对号入座、强占他人座位的行为将有法律“紧箍咒”。近日，《广东省铁路安全管理条例》已经立法程序通过，条例明确规定，旅客应当按照车票载明的座位乘车，不得强占他人座位。
乘客乘坐高铁或火车，强占他人座位究竟是法律问题还是道德问题，一直受社会关注和争议。此次《广东省铁路安全管理条例》的条文中对旅客的相关乘车秩序进行了明确。
条例规定，铁路运输企业应当按照国家有关规定实行车票实名购买、查验制度，并公开纸质、电子车票的使用规则。无有效车票、车票所记载身份信息与本人真实身份信息不符的，铁路运输企业有权拒绝其进站乘车。旅客应当按照车票载明的座位乘车，不得强占他人座位。
条例还规定，铁路运输企业应当按照规定建立健全铁路旅客信用信息管理制度，对扰乱铁路站车运输秩序且危及铁路安全、造成严重社会不良影响，以及严重违反铁路运输企业安全管理规章制度的失信行为进行记录，并按照规定推送全国和地方信用信息共享平台。有关部门和铁路运输企业应当依法对失信行为实施联合惩戒。
记者还注意到，针对近年来出现的一些与铁路安全相关的新事物，条例也进行了相关规定。比如禁止在铁路线路上飞行无人驾驶航空器。
该条例将于今年12月1日起施行。 
