《海王》中的亚特兰蒂斯，是个编不完故事的超级IP
徐春伟
2018-12-10 	16:57
12月7日，DC漫画（DC Comics）旗下超级英雄海王（Aquaman）终于以独立电影主角的身份登场。海王本名亚瑟·库瑞（Arthur Curry），是美国慈恩港灯塔看守人与海底之国亚特兰蒂斯女王亚特兰娜（Atlanna）所生。亚特兰蒂斯是动漫迷耳熟能详的名词。这个传说中的岛屿已经被世界动漫界当成一座挖不完的宝矿。这个素材似乎有永远编不完的故事，是一个超级IP。
就像古代中国人一直在寻找仙人所居住的蓬莱岛一样，古希腊人也一直在寻找传说中的亚特兰蒂斯。亚特兰蒂斯（希腊语：Ἀτλαντὶς νῆσος，英语：Atlantis），又译“阿特兰蒂（提）斯”，我国一般意译 “大西岛”或“大西国”，是传说中拥有高度文明的古老岛屿和国家之名。
亚特兰蒂斯的传说始于古希腊哲学家柏拉图。公元前4世纪，柏拉图在他的两本对话集《蒂迈乌斯篇》（Timaeus）和《克里提亚斯篇》（Critias）里，描绘了一个叫亚特兰蒂斯的岛屿：在梭伦九千年前左右，直布罗陀海峡对面有一个很大的岛，从那里人们可以去其它的岛屿；那些岛屿的对面，就是被海洋包围着的一块陆地亚特兰蒂斯岛。 
柏拉图称，亚特兰蒂斯王国的创建者是海神波塞冬（希腊语：Ποσειδῶν、英语：Poseidon）。波塞冬在岛上娶了一位少女，并生了五对双胞胎。他将整座岛划分为十个区，分别让给十个儿子来统治，并以长子为最高统治者。长子名叫“阿特拉斯”（希腊语：Άτλας，英语：Atlas），该国因此命名为“亚特兰蒂斯”王国，岛屿所在的洋也被叫做大西洋（大西洋与亚特兰蒂斯是一个词）。亚特兰蒂斯王国面积很小，略大于小亚细亚和利比亚之和，只有40万平方公里。公元前12000年左右，王国到了鼎盛时期，成了世界文明的中心。亚特兰蒂斯人利欲熏心，只知争权夺利，王国成为罪恶的渊薮。为了攫取更多的财富，他们凭借强大的海军，到处扩张，一度征服了地中海沿岸。然而，盛极必衰，万神之王宙斯决定惩罚亚特兰蒂斯人，以遏制他们无尽的贪念。最后，宙斯通过一场海啸引发的史前大洪水，使整个岛屿在一夜之间沉陷海底。 
以现代人的眼光来看，柏拉图讲的其实是一个神话故事，根本不能列入可信史。这类奇异国度在中国的上古书籍其实是老生常谈。先秦古籍《山海经》就提到了羽民国、淑士国、妇女国这类奇奇怪怪的国度。《淮南子·俶真训》也曾提及陆地城市下沉的故事，“夫历阳之都，一夕反而为湖。”我国古人很早就注意神话和信史的区别，蜀汉历史学家谯周就认为《山海经》之类荒诞不经，不可轻信。但至今很多中国人认为《山海经》是远古地理的探勘纪录，蓬莱岛是真实存在的，致使现在各地都在争抢“蓬莱仙境”的名头。 
理性的西方人也认为亚特兰蒂斯是一个神话，柏拉图只不过借它比喻雅典社会的价值观。但也有不少西方人，认为这是个真实的历史。他们像中国人要找到蓬莱岛一样，一定要找出这个亚特兰蒂斯。全球至今有超过一千处被怀疑是亚特兰蒂斯，出现了直布罗陀说、克里特说、爱尔兰说、美洲说，甚至还出现了不可思议的台湾说。巧合地是，台湾也被部分明清人认为是古籍中的蓬莱岛。而亚特兰蒂斯也越传越大，大西岛升级成为大西洲。
亚特兰蒂斯的传说既然这么有市场，漫画界自然少不了它。1941年11月，亚特兰蒂斯女王之子海王在《多趣漫画》（More Fun Comics）73集第一次出现。他最初在DC漫画中只担任配角，后来逐渐成为独立作品中的主角，还成为正义联盟的创始成员之一。
由于神话故事中的亚特兰蒂斯人是以负面形象出现的，漫画作品也继承了这一设定。1966年9月，从《海王》29集开始，海王多出了个弟弟海洋领主（Ocean Master，又译海主）。海主以一名海盗的身份登场，在行动中被海王所抓。海王看见了海主面具下的面容是自己的亲兄弟，因而放过了他。海主却反而认为是海王懦弱，决定篡夺他的王位（新52改成同母异父，弑母夺位）。《海王》漫画中亚特兰蒂斯人内讧、绿皮肤、王子的设定也影响了后来的诸多作品。
1972年日本动画片《小飞龙》（海のトリトン，直译“大海的Triton”）是以手冢治虫同名漫画改编而成的动画作品。大西洋上，本有一块叫做亚特兰蒂斯的大陆，生活着特里同族（大陆引进版的台译称作“飞龙族”）和波塞冬族。前者是统治阶级，又被称作亚特兰蒂斯族。某天，亚特兰蒂斯大陆神秘地沉入大西洋中。特里同族将刚出生的王子托付给白海豚露卡。露卡将这个遗孤送到日本小渔村悬崖下的山洞里。渔夫发现并收养了男孩，取名为“特里同”（希腊语：Τρίτων，英语：Triton。古希腊神话中海之信使，海王波塞冬和海后安菲特里忒的儿子）。
13年后，特里同王子长大了，有着绿色头发的他在人群中特别显眼。巨大的海洋怪兽不断来袭击村子。特里同为了不牵连他人，查清自己的身世，带着飞龙神剑随露卡向故乡大西洋进发。由于飞龙神剑是波塞冬族的天敌，一路上，波塞冬族一直要阻止并杀害特里同。这一行程中，有一句80后熟悉的台词，水母不停地敲打礁石：“阿钟来了，阿钟来到大西洋了! ”（大陆引进版的台译为“阿钟”）
等到特里同来到大西洋，才知道这是一场悲剧。特里同族是亚特兰蒂斯大陆的统治民族，他们建造了带巨大力量的波塞冬神像，并以波塞冬族活人作为神像的祭祀品。波塞冬族不堪压迫，利用波塞冬神像的巨大能量发动了大规模的海底地震和火山爆发，使亚特兰蒂斯大陆沉入海底。特里同族虽然打造出了可以对抗神像的飞龙神剑，可惜为时已晚，他们反而成了被波塞冬族报复追杀的对象，最后只剩下了特里同和小人鱼比比（ピピ，台译“妮妮”，特里同族女性是人鱼）。
大陆沉没后，波塞冬族以波塞冬神像的神力为能源（类似太阳），竟然奇迹般地活下来。他们依靠能源在地底建立了地下城市，还掌控了神像并将其作为复仇武器，利用神像能量将动物或者人类变为他们效劳的怪物。而身体孱弱的波塞冬族却并不露面，躲在神像后面说话传命令，通过神像命令各种怪物追杀特里同族。 
波塞冬族长老告诉了特里同真相：波塞冬神像对天敌（飞龙神剑）又有感应，剑越近神像，它就会活动起来。神像一旦活动，其能量便会释放，波塞冬族赖以生存的“太阳”就会分崩离析。波塞冬族和特里同就这样形成了一个循环的死结。波塞冬族锲而不舍地阻止特里同进入波塞冬宫，是为了自己生存。特里同进入了波塞冬宫，牵动了波塞冬神像，也因此毁灭了整个波塞冬族。对于特里同族和波塞冬族来说，其实是一个冤冤相报何时了的悲剧。特里同族不造波塞冬神像，就不会导致国破家亡；波塞冬族不斩草除根，就不会坚定特里同复仇的决心，最终造成自己的族灭。最终，特里同毁掉了神像，也放弃了飞龙神剑。
1980年的日本动画片《大白鲸》（ムーの白鯨）中亚特兰蒂斯族也是负面形象。与亚特兰蒂斯斗争的是另一块消失大陆——穆大陆。远古时期，大西洋的亚特兰蒂斯大陆和位于太平洋的穆大陆发生了战争。穆族长老纳穆不得不将穷兵黩武的亚特兰蒂斯人连同亚特兰蒂斯大陆放逐到宇宙边缘。万年之后，亚特兰蒂斯大陆再次侵略地球。纳穆将自己的意志存放在白鲸上，带着五位穆族勇士粉粹了亚特兰蒂斯人的野心，捍卫了地球的和平。
 
作为一部气势恢宏的原创长篇动画，《变形金刚》（The Transformers）最缺少的就是故事素材，最终亦未能免俗。1985年10月3日，由道格拉斯·布斯（Douglas Booth）编剧的第二季第25集《海底之国》（Atlantis，Arise!）上映，讲述了海底的大西洋王国利用霸天虎侵略陆地的故事。上海电视台引进播出时，将《海底之国》改为第二季第24集。上海音像资料馆在翻译上做到了“信达雅”，把Atlantis王国和统治者Nergill意译为中国风的词汇“大西洋”王国和“龙王”。
霸天虎磁带金刚激光鸟（Laserbeak）、锯齿鸟（Buzzsaw）在侦察时，有一个不祥的发现，海底有一个巨大的城市。霸天虎头目威震天（Megatron）认为一定拥有巨大的能源，带着爪牙来到了这个有着防护罩的巨大城市。经过较量，威震天发现打不穿防护罩，决定和谈。
这个海底城市王国生活着一群绿皮肤的海底生物。这些陌生生物是一个军国主义民族，其头目龙王一直想离开海底世界。于是，两帮坏人结盟，达成了共同对抗人类、占领地上世界的协议：大西洋王国提供石油喷泉，霸天虎提供使用能源的技术。他们表面上结盟，但双方都秘密在等待机会背叛对方，独占世界霸权。
擎天柱（Optimus Prime）通过汽车人基地电脑中枢显像一号发现了大西洋深处的异动，派遣探长（Hound）、大黄蜂（Bumblebee）、千斤顶（Wheeljack）、大汉（Brawn）等人去侦察情况。
可大西洋人和霸天虎已有准备，他们守株待兔，设下埋伏等待汽车人，导致汽车人侦察部队几乎全部被抓。千斤顶被抓前，掩护其他人逃走。龙王制造了一把磁功能障碍手枪，通过千斤顶做实验，证明可以麻痹任何变形金刚。霸天虎二号人物红蜘蛛（Starscream）发现了龙王的阴谋，也被龙王麻痹并擒获。
不明真相的威震天带着大西洋人向华盛顿进军，大西洋城市王国从海底升起。两股邪恶势力很轻松地占领了华盛顿。大西洋人也有着明显弱点，他们不能在陆地上呼吸，必须带着防护罩。海底升起的大西洋城在海面上也一直要靠防护罩隔离陆地上的空气。
匆匆赶去的擎天柱也不敌龙王的手枪，所有汽车人都被困住。危急之际，大黄蜂和地球人朋友斯派克（Spike）潜入大西洋王国，救出了千斤顶。千斤顶决定以“龙”对“龙”，召唤出了在基地待命的大杀器——机器恐龙。机器恐龙是千斤顶在地球上制造的，磁功能障碍手枪对他们完全没有作用。具有超强破坏能力的他们也轻易地毁掉了大西洋城的防护罩。
机器恐龙领袖钢锁（Grimlock）摧毁了龙王的磁功能障碍手枪，救出了所有汽车人。不敌钢锁的威震天和龙王逃回了大西洋王国基地。而失去防护罩的大西洋城，会导致大西洋人无法在地上生存。整个大西洋城市也向大西洋撤退。
汽车人则乘胜追击，机器恐龙在大西洋城大肆破坏。丧心病狂的龙王选择了玉石俱焚的方式，启动了大西洋城自毁装置，打算与进入大西洋城的变形金刚同归于尽。大西洋城毁了，再次沉入海底。逃出来的擎天柱对汽车人伙伴说：“这下大西洋王国真的是一个传说了。”
