中纪委机关报评躲交党费被组织除名：心中无党，才会自作聪明
韩亚栋/中国纪检监察报
2018-12-27 	10:48
近日，媒体报道的两则新闻形成鲜明对比——
一则是黑龙江省哈尔滨市97岁高龄的彭云松圆了入党梦。老人平时收入微薄，腿脚也不好，却将“捡”回来的6名孤儿、流浪儿抚养成人。加入中国共产党，是老人的夙愿。为此，在递交入党申请书后，老人先后写过8份思想汇报。12月20日，彭云松面对党旗庄严宣誓，如愿成为一名共产党员。
另外一则是两名党员因为躲交党费被组织除名。据报道，云南省临沧市临翔区司法局干部宋清龙、王富贵在工作变动时，未按规定及时办理党组织关系转接手续，长期未缴纳党费，被区直机关党工委给予党内除名。
一边是一心向党、积极争取入党，直至鲐背之年仍执着追求进步；一边是仅仅为了少交点党费而“抖机灵”。不同的选择，背后的价值观可谓霄壤之别。
入党是庄重而神圣的选择。革命战争年代，今天在党旗下宣誓，明天就可能流血牺牲，拳头不是那么好举的；和平年代，远离了血与火的考验，但履行党员义务来不得半点含糊。对于自己申请入党的缘由，彭云松说得很实在：“97年来，我经历了贫穷落后的旧中国，也见证了日益走向繁荣富强的新中国，是党的正确领导，才让我们过上了富足的生活。”质朴的语言背后，是理想信念的坚定不移。对于彭云松老人这样以持之以恒的善心善行书写感人事迹的“中国好人”，组织当然会张开怀抱迎接他。
反观宋清龙和王富贵，为了躲交党费，竟使出不转组织关系的“昏招”，可见他们虽然履行了入党手续，思想上却并未真正入党。心中无党，才会自作聪明，跟党组织玩“躲猫猫”的游戏，结果“省下的不过是蝇头小利，但失去的是组织的信任和党员的资格”。对于这种连交纳党费的基本义务都不愿履行的人，组织将其“扫地出门”，无疑有利于纯洁党员队伍。
作为党员是否合格，要靠思想行动来体现，这里面掺不得沙子、容不得二心。正反事例摆在眼前，广大党员都应该照照“镜子”，常思入党为什么、在党做什么。
