圆桌｜以“尺翰”之名，感受与体会中国书法的“小中见大”
宗禾
2018-12-24 	09:09
经的交往与心情。
。参展者、上海博物馆原馆长陈燮君说，这样的展览也是以尺翰的名义向经典致敬，对笔墨进行探索。知名书法家沃兴华则表示，上海近年来的书法展很热闹，不过他却有18年没参加了，这也是他18年来第一次在上海呈现自己的书法作品。
尺牍最早指古人用于书写的长一尺的木简，后来既可指信札，也可指文辞或者墨迹，字迹。
魏晋时期，书札尺牍应用甚为普遍，并且渗透到文学、书法艺术等各个方面。魏晋士大夫崇尚玄学清淡，讲求举目风度，并且互相品评标榜。在这种风气之下，士族格外注重自己的文化修养。给人写信时，就注意礼仪规范，文辞雅词以及潇洒的书法。书札中；体现了一个人的综合文化素质。钟繇、王羲之、谢安、郗超等人都善书札尺牍。此时还尚简，语言务求简要，无论是寒暄问候，还是论人议事，往往只三言两浯，就能达到效果。王羲之《行穰帖》，原迹已失传，唐摹本正在上海博物馆对外展出，张彦远《法书要录》卷十《右军书记》载：“足下行穰久，人还，竟应快不? 大都当任县……王羲之白。”另一《快雪时晴帖》： “羲之顿首。决雪时晴，佳想安善，未果为结力，不次。王羲之顿首，山阴张侯。” 《奉橘帖》：“奉橘三百枚。霜未降，未可多得。”手札见出情感，读来蕴藉隽永，回味无穷。
唐代留下的名人尺牍墨迹较少，而宋代书法名品不少是以尺牍作品为中心，元、明时期书法作品样式开始增加，以信札为主的状况就开始产生变化，在民国时期，文人间的通信同样频繁，一通手札，一片心情;一页笺纸，一张面孔。在这些手札中，既读到了优美的文辞，典雅的书法，也看到文人的风雅，读书人的情怀。
到了当代，尺牍文化慢慢开始推出实用价值的舞台。当下多媒体时代，写信几乎成为久远的往事，然而，书法仍在，尺翰所承载的文化也仍在。此次朵云轩推出的“尺翰文澜”展由萧海春策划，包括上海老中青三代书画界人士，不少参展者都兼及绘画、文学、鉴赏等，展览中，虽然是以“尺翰”为名，但正如参展者、原上海博物馆馆长陈燮君所言：这其实是以尺翰的名义向经典致敬，以尺翰的名义对笔墨进行探索，也是以尺翰雅集开“尚友”之风气。
展出的作品样式均为33厘米的斗方，既有对古人诗词、书论画论等的抄写，也有自作诗词及信札手稿，风格既有传承帖学一脉的温雅风格，也有见出金石之味的章草与可见性情的草书作品。
以下为展览开幕式座谈会的部分发言摘要：
None
：中国文化有几千年的传承，而且一直到今天，中华文化的传承永远后继有人——这个是我坚信的。我当时喜欢书法的时候是在六七十年代，因为当时有幸碰到几位写“米字”的老师，他们星期六晚上经常聚在一起，写了以后互相观摩，那时我也参加了，我的书法就这样开始的。 另外还有我的朋友乐心龙——非常有才华的一位书法家，可惜他因为有事故很早就离开我们了，他的书法探索对我启示很大。现在很多书法展览的空间都很大，看上去很热闹，其实有很多书画本身的东西都流失掉了。我认为书法要回到本体，首先要回到小，而不是回到大。这个展览的意义是回到了书法的本身，让人看到书法可以小中见大。
None
None
陈志雄书法
None
None
None
邵仄炯书法
None
None
None
文/萧海春
意大利传教士利玛窦在中国札记中写道：“中国读书人很喜欢写信。”并且还敏锐的观察到，中国文人自古以来就一直把注意力放在书面语言的发展上，而且书面语言的遣词造句都很讲究，与平常的口语差别很大，那些书翰大多用行草书写，逸笔草草，性情流露，字如其人，捧读来函，可令收信人想象着千里之外他们的音容笑貌。一页优美的信札具有很高的审美价值，其书法之精可为书史鉴为经典楷则，如魏晋王右军父子、唐之颜真卿，元之赵孟頫，明之董其昌，皆是尺翰大家。尤其是魏晋时，尺牍非常盛行，有谚语云：“尺牍书疏，千里面目也。”尺牍虽为小道，“达情愫、通款曲、陈事理、寓箴规，片语修辞，令人解意。”“文虽简，然有裨于实用”，其实唯有尺牍。
王羲之就是尺牍书体的圣手巨擘，如丧乱、奉橘快雪、初月、姨母、十七帖等都是书信体的经典。王氏的行草新体与他书写的内容相契，因为友朋亲族所书的短笺、便条都率性随意，体现着书信体的洒脱之自由，可谓“龙跳天门，虎卧凤阙”也。建立在抽象文字符号基础上的书法艺术，以其独特的艺术风格，向人们展示了一种混沌朦胧的意象冲动，余观其帖，不时有一种“凭虚构象”的激动。尤其使我心仪的颜真卿，“二祭一稿”之墨翰，每读之使我游弋在一种莫名状的兴奋之中。其境则如“情多怫郁”或“意涉瑰奇”，也或“怡懌虚无”又“纵横挣折”，临池学书之中获益颇多。
利玛窦在中国传教时还观察到书法这种艺术，在中国比欧洲更受人重视，讲求书法是中国信札文化的又一大特色，中国最早的书信书法收藏便是从尺牍开始。汉代有位书家由于书法太漂亮了，皇帝是他的铁粉，尤嗜好其尺牍书法，居然专门派人请他在病榻上写几通草书尺牍以便收藏。在魏晋士大夫之间，书法竞技也是以互通书信的方式进行的。南朝的张翰，因见秋风起，乃思吴中菰菜鲈鱼，遂命驾而归，“莼鲈之思”此札已成名翰。唐宋以后。刻帖成为保存和传播古代书法的重要手段，而尺牍也成为刻帖类的大宗。明清翰帖已洋洋洒洒蔚为大观。
