洛阳“抢地打架”方广场舞大爷发声：不解释了，老人伤不起了
澎湃新闻记者 于亚妮 发自 洛阳 实习生 于蕾 殷一冉
2017-06-20 	14:18
赵大爷成了名人，认识他的亲戚朋友甚至打趣问他要签名。他也懒得解释了，“已经把老年人推到风口浪尖了，没法说。”
他是惊动全国的，和篮球青年们“抢场地”打架的广场舞大爷。
现在，他每天早上6点半依然会出现在洛阳王城公园，这几天开始学新操，他们90多号人，以大爷大妈为主，平均年龄60多岁，最大年纪86岁。
赵大爷个子很高，在人群中有些突出。他学得很认真，音乐停下的时候，他自己边琢磨边比划动作。
几年如一日，赵大爷跟随广场舞队伍早上6点20分在公园大树下跳70分钟健身操，晚上7点10分在公园篮球场再跳70分钟。
公园为广场舞队修整的新场地，比球场略小，位于几个路口交叉处。本文图片均来自 澎湃新闻记者 于亚妮 摄
6月20日，在打架事件发生20多天后，篮球场早上5点半照常开放，到下午5点锁门——这原本是篮球青年们开始打球的时间，如今大门紧锁，门口保安看守。
赵大爷晚上也不来公园露面了，他怕遇到打架的孩子会尴尬，“如果再遇到他们寻衅滋事，该管还是不管呢？”
2017年5月31日19时左右，洛阳王城公园篮球场发生了一起打架事件。事件的主角是一群大叔大妈，和一群20岁出头的小伙子。
小伙子录下视频放到网上，迅速在网上“炸”开。
视频里，一个身穿红色T恤的大爷对着一个小伙子一顿暴打，小伙子反抗，想拿篮球砸大爷，被同伴抱住，大爷大妈们怒斥小伙子们：“你骂人”“你骂谁”“你还骂人”……
当时在现场的篮球队员程洋跟记者回忆，当时他们也不算骂人，只是听到有人说“耍流氓”“土匪”……另一个队员刘帅说，他们只骂了老人“没素质”。
韩大爷广场舞队每早依旧聚集在公园大树下跳操。
球员李坤说，当时他们骂老人反复用的就是一个词“倚老卖老”，其他话，是在球场外围观的年轻人和网友骂的，和场上球员无关。
老人们的说法则不同。
视频中动手打人的赵大爷回忆，他之所以被激怒，是因为面前的孩子骂他：“你妈算个球”，还用手推了他一下，他忍无可忍，动了手。
不止一个老人向澎湃新闻回忆，打篮球的孩子们当时骂得实在是太难听了，“老不死的”“老流氓”“老不要脸”……不堪入耳。王大爷至今回忆起来也火冒三丈，“你对自己爷爷奶奶就这么说话吗？如果是我自己家孩子，我打得更狠。没有家教。”
除了对战双方，当时球场上参与骂战的还有羽毛球队。羽毛球队队员称，当时篮球队员们没有骂得很难听。
但在老人们看来，羽毛球队和篮球队是一伙的，羽毛球队也没少跟他们吵过架。
时间回放到2017年5月28日，这是老人们印象中和年轻人发生激烈争吵的第一天，大打出手的三天前。
老人们在行进中跳操，四个纵队绕圈前进。
王大爷回忆，那天年轻人到了时间不让场地，老人们一如既往开了喇叭，开始跳舞，年轻人开始和老人们吵，吵得不可开交，王大爷报了警，来了一个民警、几个公园保安。
民警很快被双方围攻，王大爷记得，有个老太太感觉不可思议，指着年轻人跟民警说，“他骂我流氓。”民警坐下来听王大爷仔细介绍情况，队里有人指责民警，说你来不是来解决问题的，你是来挑事的，把民警气走了。
第一回合交手，年轻人不欢而散，大爷大妈正常跳舞。
5月29日，争吵一如既往，年轻人把球场周围的长椅搬到球场中间，试图商量球场一人一半。
大爷大妈们不同意，争吵升级，韩大爷报警。王大爷回忆这次来了20个民警，警察来了之后直接关掉了广场舞的音响，大爷大妈们不愿意了，开始和警察吵起来。
宋大爷跟澎湃新闻描述当时的场景：“他们来了之后什么都不说就去关我们音响，他们没有资格这么做”。宋大爷回忆，这个警察后来被其他警察拉走了，说你关人家音响干什么？
关于这个场景，篮球队队员王海回忆当时的场景，警察来了去关音响，瞬间就被大爷大妈包围了。最后20多个警察统统都被赶出球场。
第二回合交手，老人们回忆篮球队员们骂骂咧咧离开，凳子是警察帮忙搬回场地周围，他们正常跳完了健身操。
清晨6点洛阳街头，一位大爷坐在街边听收音机。
第三四天的交手，老人们认为年轻人早有预谋，提前准备好了手机拍摄，故意激怒他们。王大爷记得，年轻人对他们喊：“我不敢打你们，我就骂你们，老不死的，给你们都气死。”
篮球队队员程洋告诉记者，拍摄也是不得已，连警察来都管不了，只能求助于网络舆论。刘帅告诉记者用手机拍也是为了自保，他记得有大妈威胁过：你打我，你家就得破产。 
打架这天，刘帅躲在远处掏出手机，怕被围攻，心惊胆战报了警。他回忆，这一天警察公园保安一共来了将近50多人。
警察来了，老人们回忆被打的年轻人被同伴叫到球场外，“有人出主意，让他抱着头。”警察拨打了120，把年轻人送到医院。
动手打人的赵大爷被少年推了一下，虽然他告诉记者当时推得不重，当时也被120拉去了医院。
在医院，双方都有陪同人员。广场舞方告诉记者，少年根本没事，躺在病床上玩手机。
动手打人的赵大爷回忆，儿子去医院后和篮球队员还吵了一架，最后双方都道了歉，年轻人承认骂人不对，赵大爷承认打人不对，给年轻人付了医药费。
赵大爷不愿意多说篮球青年的信息，说是不想把孩子也推到风口浪尖。
当时去医院陪同的刘帅记得广场舞方道歉道得很勉强，篮球方并没有道歉。
清晨6点王城公园门口，买菜的多是大爷大妈，8点钟摊铺全部收摊。
对立情绪并不仅存于这几天。
发生争议的球场里除了篮球场地，也有一片羽毛球场。球场旁的河道管理处管理员回忆，广场舞队去年和羽毛球队也发生过争执。甚至因为羽毛球队不让场地，去摘过人家球网。
6月18日，羽毛球场的人向澎湃新闻证实了这一说法，他们告诉记者，大爷大妈们很强势，到了晚上7点10分准时过来占场。球员们打球计分，有时一场剩几个球就结束了，大爷大妈们也不会等。
“现在不摘网了，直接靠过来，在网前网后排好队形，20几个人。”
他们听见大爷大妈们说过这样的话：“不要跟他们惯成坏毛病”，赶走他们的理由包括：“你看人家打篮球的都走了。”
和篮球队的场地冲突也并非今年才有，双方也曾经协商过。
关于时间。大爷大妈们一度退让，从原来的19点到向篮球队和羽毛球队让步10分钟。他们不肯让更多时间的原因是，跳完70分钟健身操后，还有其他打球的人来用场地。场地是公共的，不能耽误后面人。
关于场地。大爷大妈介绍他们的队伍晚上人多时达到一百五六十号人，如果站着不动可能占地还小一点，但他们跳的不是广场舞，而是健身操，要四排纵队围着场地转大圈，只能占全场。
关于“拆队”。年轻人们质疑跳操根本不需要那么多人一起跳，领头老人不愿拆队的原因，是因为收会费、有盈利，跳舞的每人一个月交10元；而广场舞一方告诉记者，他们每人一年交20元会费，用于更换音响电瓶、维修设备、添置救心丸等药物等各种费用，无法拆队是因为拆队后没有教练和音响。
球场白天重新开放后，下午5时关闭，公园保安看守，不时有人过来拍照。
对于这次打架的理由。广场舞方认为，这次打架的几个孩子是新来的，“挑事的”，之前的孩子都很好，和他们已经达成默契：到7点10分，他们一开始跳广场舞孩子们就离开。
篮球队员们则表示，他们在这里打了很多年球，之前一直让着大爷大妈，前些年他们其中几个还是学生，可以早点过来，现在都开始工作了，6点半下班，过来时间就晚了，可是刚打一会大爷大妈就来占场了。
而宋大爷说，这块场地之前就是河边的一块黄土地，四年前左右被王城公园建成球场，在还没安装篮球架之前他们就已经来这跳操了。
年轻人质疑，一些老年人理直气壮说这么多年都这样，不合理的事“就只能忍着吗？”
连警察都管不了，刘帅觉得，大爷大妈们工作这么多年，在当地都是有人脉的，年轻人无权无势，只能靠自己抗争。
如今每天傍晚5点球场封闭。宋大爷觉得公园这么处理也算合适，免得开放后双方都进去闹不愉快。
事件发生后，6月4日左右，王城公园管理方出面，将双方召集到一起讨论解决方案。王海是篮球方三位代表之一，他记得公园方当时说，球场是大家共有的，可以打篮球，也可以跳操。
王城公园此后张贴出一张《篮球场使用规定》，“为保证资源共享，规定白天为篮球、羽毛球使用时间，至晚上19：30分，晚上可以进行广场健身，19:30入场。”
王海说篮球方不同意。因为球场里已经开始安装照明设备和摄像头，有了照明设备，希望可以多打一会儿球。对此，老年人不愿妥协，认为时间太晚，跳完操回家不安全。
公园方为广场舞队找了一块新场地——原规划要作停车场的600多平方米空地。空地上已经安装好照明设备，铺上水泥，翻修平整。
广场舞方拒绝到新场地跳舞。舞队负责人韩大爷告诉记者，新场地位于几个路口交叉处，总要给路人留出走路的地方，要不然早晚还要闹矛盾。
宋大爷找人量过，如果每个路口留出一到两平方米，最后剩余面积仅有316.88平方米，按照站位计算，只能容纳92个人。而他们晚上人数多时能达到150人左右，原来跳操的球场面积为770平方米。
晚上没了跳舞的地方，宋大爷和很多老人一如既往来到公园，有的人加入其他广场舞队，动作不一样，适应起来不容易。宋大爷不愿意加入其他队伍，他和其他几个老年人聚在一起聊聊事情的最新进展，唠唠家常。
舞友拜托韩大爷买酒，韩大爷早晨跳操时拎来。
广场舞队组织者韩大爷晚上很少去公园了。他是这支队伍的创建者，大家介绍他是领导。
他说话温和，年轻时各地出差做采购工作。2010年退休后，在家里闲得无聊，在网上学了健身操，来广场跳。
他告诉记者那时王城公园还没有跳健身操的队伍，后来越来越多的人加入，从一个人到十几个，到几百人，最多时发过600多套服装。人太多，后来分出去四支队伍，现在剩170多人。
早上6点20分，大树底下的音响准时响起，韩大爷如今专门负责放音响，在队伍的正前方，看着大家跳操，像领导那样。有时看到队伍占到行人通道了，告诉大家让一让。
他去年腿做了手术，不太能跳了，他曾跟队员们说要退出，没想到，很多人说你退出我们就不跳了，他就留了下来。
这支队伍，每年只放两天过年假，其余时间风雨不误。
韩大爷说自己不来，会想念这群人，他们大多数是空巢老人，子女都不在身边，聚在一起能聊聊天，有困难能帮帮忙，谁住院了大伙儿集资去医院看看。他望着面前90多人的队伍，跟记者说，“没来跳操之前，这些人谁认识谁呀。”
6月16日早晨，队里学习新动作要加练。到了7点10分，很多人没有留下，拿着挂在树上的袋子回家，他们有的要去买菜，有的要送孩子上学。
之前晚上7点钟，他们又会准时聚到公园。很多人白天一整天在家里给子女们带孩子，等子女一下班回家，匆匆把饭端出来，不吃饭就出来跳操了。
韩大爷和老伴一起给女儿儿子带孩子，女儿的孩子快2岁了，儿子的孩子刚四五个月，他想跟女儿商量把孩子接走，两个孩子一起带，老两口忙不过来，有时连饭都做不成。打架事件发生后，韩大爷觉得“越活越累，啥时候是个头？”
舞队里的郭大妈和老伴晚上也来公园。她有四个子女，个个都是博士生研究生，子女的孩子们也都是他们一手带大。
如今小女儿的孩子也上高中了，老两口不太想管，但小女儿说哥哥姐姐的孩子你们都带大了，还都考了博士研究生的，这个外孙至少也得带到上大学。“赖上了。”郭大妈笑着说。
宋大爷和老伴两人生活，老伴每天晚上6点钟出去摆摊卖臭豆腐，“一天连本带利能挣几十块钱”。他们不指望能赚多少钱，“在家闲不住”。
宋大爷每天晚上看电视能看到12点，早上4点就醒了。不吃早饭，6点钟去跳操，回家吃饭。中午吃完饭睡午觉，睡到下午四五点，晚上7点出去跳操。
早上6点半，球场里有人打篮球和羽毛球。
打架事件发生后，网上舆论多数指责老人，说“坏人们变老了。”
广场舞队伍中40多岁的楚丽华替老年人们鸣不平。“网上就放了老人们动手的视频，怎么不放那些孩子骂人的视频？老人们怎么会随便打人？”
她想到网页上评论为老人说话，看见前面一条评论稍微为老人说了一句话，就被骂得不堪入目，打消了留言的念头。
楚丽华没搞明白孩子们到底怎么把视频传到网上。她觉得孩子们欺负老人们不会用手机拍，“再说出来跳操谁还把手机揣在身上呀。”
韩大爷这天早上拿着两箱茅台镇酒到大树下。这是队里人拜托他买的，他有熟人卖酒，买得便宜，100块一箱。
经历了打架风波，他跟记者说自己不想干了。他的孩子们也不理解，说人家骂人不对，但你们打人更不对。
他也不想跟周围人再解释了，解释不明白。他只是希望这件事不要再扩大影响，因为不是自己的事情了，“全国老年人都跟着受委屈，老人们已经伤不起了。”
他也不想去公园了，在家带孩子的老伴不答应，“你不去干啥？在家里也活动不了。”
老人们希望风波赶紧过去，但事情却没那么简单。
宋大爷如今站在路边，有人会冷嘲热讽来一句：“你现在可是火了哈。”
也有公园里没参与事件的老人到处跟着记者“听话儿”，听当事人都跟记者说了些什么，他立场鲜明地指责老人们倚老卖老。
楚丽华看不下去，跟记者聊天时，眼角斜睄着“听话儿”的老人，“骂老人骂得那么难听，也不想想自己是不是老人？”
2017年6月17日，网上又有文章称，王城公园球场已经开放，洛阳寿星篮球队的老年球员们表示声援参与打架的年轻篮球队员，文章里配图，一群白发老人在场边坐成一排。
配图确实是洛阳寿星篮球队的合影，但拍摄地并非在王城公园的球场，而是在洛阳轴承厂的体育场。
寿星篮球队负责人，81岁高龄的石胡生告诉记者，他们从未参与这场论争。他觉得健身总是好的，无论是打篮球还是跳广场舞，解决场地是关键。
洛阳市体育局群体科科长郭宁此前接受央视采访表示，在洛阳市，约有九到十万人跳广场舞，场地也以每年很快的速度增长，但跳舞人数和体育设施、场地面积的增长，还是不成正比。据洛阳市体育局提供的数据，该市共有8721个体育场，但人均面积只有1.53平方米。
视频传到网上后，老年人备受质疑。篮球队员刘帅说，他们也不希望网友这么骂老人，谁都会变老，不讲理的老人只是少数，年轻人里也有不讲理的。“我们对广场舞没有意见，只是对这个事情本身有意见而已。”
场地协商不下来，原来的篮球场地谁也没用着，局面依然僵持着。
6月17日傍晚，大爷大妈们聚在王城公园的大树下讨论事情的进展。他们在网上一波波的骂声中，感受不到年轻人的善意。
