澳媒称印尼使用白磷弹，印尼愤怒否认并威胁对其采取措施
澎湃新闻记者 南博一
2018-12-24 	20:52
印度尼西亚外交部否认在本月的一次军事行动中对巴布亚省的一个村庄使用白磷弹发动攻击。印尼政府还威胁，将对做出这一报道的澳大利亚媒体采取措施。
据英国《卫报》24日报道，澳大利亚周报《星期六报》此前刊登了一张显示巴布亚省一个村庄的村民被严重烧伤以及腿部受伤的照片，该报将这些伤归咎于印尼军队的白磷弹攻击。
白磷弹是一种攻击型燃烧武器，爆炸产生的化学物质极易燃烧且有剧毒，一旦接触人体，将持续剧烈燃烧，造成严重灼伤或死亡。日内瓦公约及其附加议定书把白磷弹列为违禁武器，不允许在平民区或针对平民使用；如果用作烟幕弹或照明弹，则不在禁用之列。
印尼外交部24日表示，对媒体不负责任的报道“深感遗憾”。印尼外交部在其官方推特上说，“上述媒体的指控是完全没有根据的、非事实的、有严重误导性的。”
印尼外交部指出，印度尼西亚是禁止化学武器组织的成员国，其没有《禁止化学武器公约》所禁止使用的任何一种化学物质。
印尼巴布亚军方发言人Mumahammad Aidi上校说，这份澳大利亚报纸的报道是假新闻。他表示，直升机无法携带白磷弹。“如果军队使用白磷弹，恩杜加早就被夷为平地了，”他在一份给澳大利亚广播公司的声明中说。
澳大利亚外交部表示，他们注意到了有关巴布亚省恩杜加地区持续的暴力活动，也注意到了未经证实的白磷弹攻击的报道。澳大利亚外交部称，“（澳）政府谴责巴布亚省所有影响平民和当局的暴力活动，”“我们将继续监督局势发展，包括通过我们驻印尼的外交使团。”
