故宫开启VR节目观影周，看三维特效呈现的御花园
澎湃新闻记者 高丹
2018-12-20 	14:38
近年来，古老的故宫博物院积极寻求与互联网、大数据、人工智能、虚拟现实等高科技的合作。尝试将故宫的数字化成果推向全社会。12月19日，故宫博物院发布虚拟现实节目《御花园》，并开启面向社会公众的“观影周”活动，同时与惠普联合举办的“V故宫”巡展活动启动。
这部节目聚焦紫禁城里的皇家花园——御花园，利用三维特效真实呈现了御花园的全貌，结合史料研究创造性地还原了这里曾经的植物、动物、假山、建筑构成的生态系统，在虚拟现实的世界里再现了一个生机蓬勃的皇家园林。
《御花园》VR节目时长20分钟，其中节目视频15分钟、互动环节5分钟。该节目首次应用三维引擎实时渲染光影，充分展现御花园在一天中的不同风采；在虚拟的世界里，复原了御花园中曾经饲养的小鹿、游鱼和曾种植过的海棠树等动植物，在直观地展现御花园历史风貌的同时，营造出活泼灵动的园林空间；作品首次引入现场大屏与小屏协同互动的观看方式，为观众揭示更丰富的隐藏知识。
本次发布的《御花园》VR节目是“V故宫”项目下“紫禁城·天子的宫殿”系列的第7部大型虚拟现实作品。早在2000年，故宫博物院即开始了在虚拟现实领域的研究探索，此前已先后制作了《紫禁城·天子的宫殿》《三大殿》《养心殿》《倦勤斋》《灵沼轩》《角楼》共6部基于剧场环境的虚拟现实节目。
，走进故宫里的虚拟现实演播厅，观看这部VR节目，“穿越”进紫禁城的历史时空，深入探索这座天子的花园。
本次观影活动免费，提前三天开始预约，预约成功的观众请自行购买故宫博物院门票入院，提前到达活动地点。
单霁翔院长介绍，从2000年开始，故宫博物院就在不断进行着与文化资产数字化相关的研究工作。近20年来，故宫文化资产数字化应用研究所不断接受新时代的养分，以新科技、新理念不断充盈自己，尤其近两年来，更是加紧了脚步。目前故宫制作完成的“紫禁城·天子的宫殿”系列7部VR作品将紫禁城内的重要建筑，以虚拟现实的方式直观地呈现出来，让观众以现实中无法到达的场景和全新的角度“走进”紫禁城里更多的宫殿。
故宫博物院也致力于将VR作品推向互联网，观众足不出户就可以登录“V故宫”网站，近距离欣赏养心殿、倦勤斋、灵沼轩这些历史建筑。今年5月，以养心殿为主题策划的数字展览，走进了在深圳举办的“第十四届文博会”，此外，故宫博物院还将VR技术应用于考古领域，在真实记录考古遗址现场的同时，向观众直观地展示考古作业的知识。通过这一系列的研发和应用，包括线上的互动程序、线下的数字展览，以及学术研究成果，故宫博物院逐渐创立起了“V故宫”项目。
当天，故宫博物院与中国惠普有限公司签署合作协议，正式启动在全国范围内的“V故宫”巡展计划。
“V故宫”项目是故宫博物院自2000年以来在虚拟现实等新技术应用研究的成果汇聚。作品以紫禁城的代表性建筑为主体，在高拟真度再现金碧辉煌的紫禁城的同时，多层次深度解析建筑背后蕴含的传统历史文化知识，为公众提供感受故宫魅力的沉浸式体验方式。
