中石化集团确认旗下联合石化总经理、党委书记因工作原因停职
澎湃新闻记者 杨漾
2018-12-27 	14:21
针对旗下贸易公司联合石化两名高管令公司蒙受亏损后被停职的传闻，中国石油化工集团公司（下称中石化集团）有关负责人在12月27日下午向澎湃新闻（www.thepaper.cn）提供的情况说明中称，“中国国际石油化工联合有限责任公司总经理陈波同志和党委书记詹麒同志因工作原因停职，由副总经理陈岗同志主持行政工作。目前，联合石化公司各项工作运行正常。”
该负责人并未说明联合石化两名高管被停职的具体原因。官方资料显示，联合石化是中国石油化工股份有限公司的全资子公司，是中国最大的国际贸易公司。联合石化的经营范围包括四大板块，即原油贸易、成品油贸易、LNG贸易及仓储物流等国际石油贸易业务，公司总部位于北京。
据路透社12月27日援引消息人士说法称，中国石化已将旗下贸易事业联合石化的两名高管停职，此前公司蒙受损失。三名消息人士称，在出现亏损之后，联合石化总经理陈波以及党委书记詹麒遭到停职，消息人士并没有提及这两位高管有任何不当行为。
资料显示，陈波现年56岁，1986年7月毕业于华东化工学院（现华东理工大学）石油炼制工程专业，自大学毕业后一直任职于中石化集团，1993年加入联合石化，曾先后任联合石化原油部业务经理，联合石化亚洲有限公司业务经理、副经理，联合石化原油部副经理、经理，联合石化总经理助理、副总经理等职务，在国际原油、天然气贸易等领域拥有丰富经验。
