盛大文学前CEO侯小强离开佛门创业：建个自由真实的文化圈
澎湃新闻记者 孙丹
2015-05-28 	10:59
       一年半前，他从盛大文学离职，公开宣布皈依少林寺师从释永信，法名延舍；他当时陷入抑郁折磨，失眠悲观、常因小事泪流满面，他说想回归平静的生活……
       一年半后，他精神十足、语气坚定、目标明确，带着新组建的团队重回公众视野，兴致勃勃地在微博上为自己打着广告、招募小伙伴。
       5月20日，一款发现、点评、分享电影和图书的便捷工具“毒药”正式上线，一篇《今夜，我去赴一场并不存在的约会》的创业宣言不断在微博、朋友圈刷着屏。
       前盛大文学CEO、“毒药”创办人侯小强告诉澎湃新闻（www.thepaper.cn），创业不是负气、赌气，自己就是一个特别喜欢新事物、希望挑战自己的人。
       经历了起点风波、离职风波和“出家”风波之后，侯小强重回沙场、再战江湖。
       “原本是打算休息一年的，但现在哪里能休息。”
       想安逸却投身创业，这种矛盾一直缠绕着侯小强，他说自己是个特别奇怪的人，“在心理学上，有一个词叫动机，有一个词叫价值观。动机是天性，我天性是特别慵懒的人，每天幻想懒散生活。但在价值观里，我又是一个特别勤勉的人，读大学时就没睡过懒觉，无论前一晚几点睡，第二天都是早上六点多起床，一直到现在。”
       其实，早在2013年12月，盛大文学发布公告称侯小强由于身体原因提出辞职申请之前，他已经停下了手头的工作，长达三个月之久。
       其间，他去了欧洲旅行。但更多时候，是选择一个人猫在书店的角落里，一待一整天。
       这曾是侯小强梦想的生活方式，安静看书，心无杂念。然而，书看得越多，内心越无法平静。一个强烈的念头冒了出来，“我希望有一个平台聚合有才华的人，能让他们的才华变现。”
       虽然原本在盛大文学干的也是这样的事儿，但在侯小强看来，这还远远不够，“不是所有作家都有这样的平台，写短篇小说的、有思想的人，未必能在盛大文学的平台上赚到钱。”
       想到这一点，他无法躲在书店里安静看书了。这个今年已40岁的男人，在从盛大文学离职那一刻开始，便着手准备着另一个江湖。
       侯小强说话的语速较快，有问必答，遇到想谈的话题会一股脑道出想法，不拖泥带水。这与他做事风格很像，干脆利落。
       说做就做，招募成员、寻求合作，将想法付诸实践的过程是幸福而艰辛的。
       侯小强开始每天关注新闻动态、微博热搜，约网红见面。他说，“我要了解这个世界发生了什么、为什么发生；我要了解市场，探索与他们合作的可能；我想表达对他们的敬意。”
       从王尼玛到叫兽易小星、同道大叔、张嘉佳……侯小强在《今夜，我去赴一场并不存在的约会》文中写道，“假若配上一颗少女心，我就是百分百的追星族，只是我追的不是一线明星偶像，也不是文坛巨擘，而是90后、二次元、漫画家、段子手、创业家……每天见一位，一年的时间见了近百人。”
       在这一年多时间里，侯小强几乎重新构建了自己的朋友圈。
       “以前有些朋友几乎每个星期都要吃饭，我后来不接电话、不见。这一年我都和新的团队在一起，这种体验挺好的。”
       在以前工作关系中，侯小强的朋友多、来往勤，可过去一年甚至在过年时，他连一个短信都没回没发，主动断了往来，“有些朋友可能觉得，你远离江湖了，就不大联系了。不过，我觉得更多是我主动选择（不联系），我想尝试一个不一样的我。”
       2014年4月，北京金影科技有限公司成立，开始酝酿“毒药”。
       侯小强称自己比较幸运，合伙人对自己很宽容。在第一次找投资人时，他就见到了“天使教父”。可那场谈话并不愉快，“我猜想他可能需要的是一座金山，而不是一个可能发现金山的人。”
       在见了五六个投资人后，有四个投资人在一星期里给了侯小强答复——想投。这对于创业者来说，无疑是一件幸运的事情。
       “我在找投资上没有那么大困惑，因为也有好朋友的帮忙。”聊起找投资的经历，侯小强坦言，“刚开始创业自己有些敏感，希望朋友们帮我，但后来需要帮助时发现，只要做的事是对的，会有很多人来帮你，不一定非得求别人来帮。”
       的确，在“毒药”内测时，侯小强感受到了小伙伴们帮忙的热情。虽然此前和不少人断了联系，但大家依然愿意鼎力支持，更坚定了侯小强做下去的决心。
       为了做推广，侯小强重新加入饭局聚会。在饭局上，性格温和的他会偏执地帮每一个人下载“毒药”，第二天还会主动催对方在“毒药”上更新。“当中有不少领导和名人，他们对我比较宽容。很多朋友都很热情，刘晓庆还主动帮我拉人进来。”
       从影视编剧赵冬苓到知名投资人王功权，从多次上央视春晚的小品演员金玉婷到哈佛大学物理系博士苗千……侯小强希望不同的人群都能在“毒药”找到发声的一席之地。
       侯小强还发现了一个有趣的现象，之前他请了三四十位上世纪六七十年代的名人吃饭，其中有周国平、郑渊洁等，“我去传递观念时，一方面大家有不理解的地方，另一方面大家又很想拥抱它。每个人都对我表达的东西很好奇，想拥抱这个变化，我觉得挺好的。”
       一个总想改变些什么、实践于现实的理想主义者，就这样偏执地、一砖一瓦地打造出了自己的江湖。
       “当职业经理人，我也很喜欢，只不过，我不愿重复发生过的事情。”
       对于为何选择创业而非高年薪的企业时，侯小强这样答复澎湃新闻。
       侯小强的盛名早在2001年8月加入新浪时，便一发而不可收。当时，他任职新浪网副总编辑，一手打造出新浪博客。他在新浪博客推广中使用的名人战略，被各大门户网站反复抄袭，也被新浪微博沿用至今。
       在陈天桥“三顾茅庐”后，2008年7月，侯小强出任盛大文学CEO。可随后，一方面是盛大文学旗下起点中文网“内乱”，文学内部也在不断梳理业务中遭遇挫折；另一方面腾讯、百度相继杀入网络文学领域，压力剧增。2013年12月12日，侯小强离职。坊间也开始流传侯小强失去陈天桥信任的说法。
       “直到现在，我还和陈天桥有沟通，我觉得我也很受尊重。”在新浪和盛大都拿着高薪，可这并不是侯小强想要的，“我想过另外一种生活。毕竟人一辈子很短，只有几十年，不可能永远在重复过去。”
       谈及对以前工作的感受，侯小强并不回避，“新浪的职业经理人文化更重，大家互相理解和担当可能多一点、人情味重一点。盛大是创业者文化，有强势的老板，但实际上我和陈天桥关系非常好。前不久他还问我需不需要投资，他愿意投。同事关系也挺好，在盛大离职人中有个群叫盛斗士，同样有情感羁绊。”
       在侯小强看来，每个企业的文化都差不多。在自己创办的公司里，侯小强并不强求形成怎样的公司文化，“文化只能在行动中产生，不能去规定一个文化，就像意识形态一样。”
       不过，不强求不代表没要求。
       诚信、勤奋、令行禁止、与人为善，这四点是侯小强希望员工做到的。“我在工作上比较严厉，所以大家和我走得没那么近。我也想建立一种特别友好的关系，比较难，这和我的性格有关。等公司做大、更多人进来后，会有一个融合的过程，会重新建立文化。”
       其实，融合的过程是悄无声息的，侯小强也在慢慢被改变。
       创业，对于90后来说，也许是种人生历练。但对于70后来说，要的不仅是勇气和冲劲，还要很多权衡和取舍。在这个过程中，不断接触新事物，不断了解90后、00后们喜欢什么、在玩什么，这对于不惑之年者绝非易事。
       “很多人给90后贴标签，比如不靠谱、任性。但很多能取得一些成绩的人，都有令人欣赏的共性，身上都有闪耀的地方。”在侯小强眼中，90后绝不只是“不靠谱”的代名词。
       在新团队里有很多90后小伙伴，侯小强不得不调整自己的观念，“我不喜欢睡懒觉，也接受不了。但接触了他们（90后）以后，我觉得是我错了。因为年轻人睡得晚起得晚，我不能对大家苛刻的。”
       虽然，侯小强表示在与90后来往中，基本是自己在妥协、容忍和理解，但团队的勤勉也令他动容。直到现在，新团队一周仍是工作六天，每天基本上是早上十点到晚上十点。
       毕竟是第一次创业，侯小强也有不懂之处，看了很多书，发现并不管用，“这就和生孩子一样，看再多书，最终你还得经历这些疼痛，没人可以替代。”
       于是，他靠自己去折腾，也做好接受失败的可能，“当你选择了创业，就开始了残酷的道路，要做好接受的准备。绝大部分情况下，你会完蛋，95%都会完蛋。”
       对于初创者的建议，侯小强只提了一个词，真诚。
       “你想做的这件事必须是能打动你的，如果连自己都打动不了、满足不了，我觉得没必要去做。自己表达要真诚，不要太在乎投资人。要知道有的人就是口不能言，何必呢？总会遇到一个识货的。”
       现在，侯小强依然保持着每天念两小时经的习惯。生在世俗，难免面临诱惑和焦虑。但他的心态已平和了很多，“这是一个过程，一个对抗、融合的过程。”
       创业自然渴望成功，侯小强亦如是。那么，在佛心和野心之间如何平衡？“不要把希望平静和渴望成功孤立开来。佛教不是让你置身事外，可以是工作做得好，心态也非常平静。”
       同时，侯小强也表示，自己的成功并不是要房子、车子和存款，更希望和团队一起成功，“我理解的成功是，希望追随我的团队，能在这个公司退休，能财务自由；希望产品能有更多人使用，让更多的人把才华变现，哪怕是很碎片化的思想也能获得财富；希望有更多人能自由表达。”
       作为佛教徒，侯小强一直相信两句话：一切都是最好的安排；每一个迷雾背后都有一个机会，就看能不能发现。他不承认偶然性，所以创业是必然的安排，自己要去学习和收获。
       如今，确实到了侯小强收割的季节。
       “毒药”已上线，他希望这能打破“水军”独霸市场的现象，形成一种自由、任性、真实、锋利的文化氛围。
       同时，侯小强合伙创办的一家影视公司，也在今年有近十部电影、电视剧、网剧准备开播、开拍和筹拍。“其实，得失心、胜败心，我现在看得很淡。我只能说，我要确保尽量少犯错误，尽量抓住机会。”
       侯小强就像一只停不下来的陀螺，从新浪转到盛大文学，转出了一个个华光溢彩的成就。当他想停一停时，却发现自己无法抗拒深埋在价值观中的旋转“惯性”。
