游乐园的节日季，满足大人过节的愿望和小孩爱玩的天性
蔡木兰
2018-12-24 	09:10
12月22/23/24/25日，12月30/31日和1月1日
价格请参考官方网站，据悉，目前有抢购价活动
泉城欧乐堡度假区算得上是山东最大型的游乐园之一，也是济南人消遣玩耍的首选地之一。欧乐堡梦幻世界的设计风格借鉴了欧洲古堡建筑，入口处的“凯旋门”、高耸入云的“天鹅堡”、中俄两国演员的协作表演、热闹的花车巡演等，营造出欧洲风情小镇。如果没有假期陪家人出国过一次欧洲圣诞节，来这里也能体验一把欧洲风情的节日。
今年圣诞节，欧乐堡梦幻世界的环球冰雪圣诞村将开启七天圣诞狂欢活动，一场集浪漫、欢乐亲子时光的北欧圣诞派对即将开启。届时，上百棵五彩圣诞树组成一片冰雪森林，二十米高的巨型圣诞树无疑是最抢眼的风景，星星灯缠绕着“攀上”树尖，流光溢彩的灯火在黑夜这个背景下，似宝石般璀璨。小朋友最喜欢的圣诞老人，会驾着来自芬兰的驯鹿雪橇，在园内给大小朋友派发礼物。
圣诞市集是圣诞节必不可少的活动，远看一片红绿和闪闪发光的装饰品，空气中一股香甜的气味，很是热闹。带孩子在这里吃点美食，再挑选一件圣诞礼物，让这个过节的幸福感爆棚。此外，圣诞村活动期间，还有飘雪音乐篝火晚会、唱诗班、圣诞夜、平安夜、跨年夜活动。
11月24日至2019年1月1日
迪士尼小镇不需要门票，乐园需要门票
冬季的上海是不轻易下雪的，因此，若能与伴侣过一个下雪的圣诞节便显得弥足珍贵。今年，上海迪士尼乐园似乎“看穿”了魔都小情侣们的心思，在圣诞季期间，打造了一个奇妙的白色圣诞，每天傍晚五点半，米奇大街将被雪花笼罩。不仅如此，每天10:30、12:45和13:30，米奇与他的小伙伴们都将为游客带来赏心悦目的摇摆舞。
当然，园区外占地四万多平方米的迪士尼小镇，同样被圣诞节气氛笼罩着。包括店铺、灯柱和屋顶都被米奇头的圣诞花环、彩带、贴纸等圣诞装饰物填满。此外，小镇上设置了由圣诞树、圣诞贺卡以及迪士尼朋友形象组成的八处“浪漫拍照点”，适合情侣、朋友乃至亲子家庭拍照留念。而位于迪士尼小镇湖畔的圣诞市集不仅为节日氛围锦上添花，丰富的圣诞餐饮也为身体驱走寒气。
2018年12月14日-2019年1月1日，每天都有夜场
15:00-21:00
需要门票，价格请参考官方网站
广州长隆欢乐世界打造金色圣诞，圣诞雪花大派对“金纷盛宴”、全园梦幻的灯影梦境、北欧风情的圣诞雪花大巡游等圣诞主题活动。今年，欢乐世界还新增了五大区域作为定点演出和大型灯光互动，将节日氛围推向高潮。
以圣诞雪花大派对作为中心活动区，周围有圣诞部落区、双旦搞怪区、花仙子梦幻区和威尼斯狂欢区。这些区域分别上演舞台剧，滑轮舞蹈和近景魔术以及令人热血沸腾的火舞表演。
或许是照顾到年幼的小宝宝，今年欢乐世界特别打造具有观赏性和互动性的光影秀，灯饰可随人的触动呈现不同的光影效果，这项“技能”令小宝宝们玩得乐此不彼。
对于年轻的情侣们来说，浪漫才是他们的首选打卡地。除了受全年龄段欢迎的巨型圣诞树以及飘雪圣诞树之外，这里还特别适合告白和求婚。园内的圣诞木屋提供VCR录制，在这里录下最想对她说的话，圣诞雪花派对开始前，大屏幕将帮你传达这份爱意。
逛累了或是肚子饿了，正好前往圣诞市集寻觅美食，这里提供火鸡腿、烤火鸡翅、圣诞特饮等圣诞专属美食。值得一提的是，12月24日、25日和30日、31日四天，椰林广场提供大型圣诞新年自助餐，届时可品尝到来自各国的众多美食。
亲子家庭较多的需要考虑到孩子的体力等身体各方面素质，如果孩子喜欢看马戏节目的话，可以选择看一场圣诞主题的马戏表演。圣诞季期间，长隆国际大马戏推出了“魔幻圣诞月”，多个王牌节目进行了表演升级，还加入了有10英尺高的派对机器人A-BORG。此外，来自乌克兰的火焰之舞更是震撼全场。
更多信息请扫码关注亲子学堂公众号。
