中国文艺报：樊锦诗、李雪健等7名文艺工作者被授予改革先锋
中国文艺报
2018-12-18 	11:53
12月18日上午，庆祝改革开放40周年大会在人民大会堂举行。会上，中共中央、国务院决定表彰100名改革先锋，文艺界代表李谷一、李雪健、施光南、蒋子龙、谢晋、路遥、樊锦诗被授予改革先锋荣誉称号。
李谷一，女，汉族，中共党员、民盟盟员，1944年10月出生，湖南长沙人，原东方歌舞团党委书记兼第一副团长。她始终将自己的艺术实践与改革开放进程紧紧相连，用歌声见证改革开放的豪迈壮举，用作品抒发祖国的豪情、民族的豪迈、人民的心声。演唱歌曲近800首，《乡恋》被誉为“改革开放后第一首流行歌曲”，《难忘今宵》给千万个中国家庭送去欢乐和祝福，《我和我的祖国》倾诉了对祖国的真情挚爱。40年来始终活跃在舞台上，注重民族声乐的传承弘扬和创新发展，为我国声乐艺术的发展作出突出贡献并载入我国音乐事业发展的史册，也将激励中国人民昂首迈入新时代。荣获大众电影百花奖“最佳演唱奖”、文化部优秀演员奖等。
李雪健，男，汉族，中共党员，1954年2月出生，山东巨野人，中国国家话剧院一级演员，中国文联副主席（兼职），中国电影家协会主席（兼职）。他是改革开放中成长起来的优秀表演艺术家，从事戏剧影视表演工作40多年，崇德尚艺，执着追求，形成“含蓄、真诚、淳厚、朴实”的表演风格，塑造了众多生动鲜活的艺术形象，展现了改革开放以来的时代变迁。主演或参演的《焦裕禄》《李大钊》《赵树理》《杨善洲》《横空出世》《渴望》等数十部影视和话剧作品，深受广大观众喜爱；塑造的焦裕禄、杨善洲等优秀共产党员形象，成为弘扬主旋律、讴歌英雄模范、彰显民族精神和改革开放时代精神的典型，发挥了重要的价值引领作用。荣获“全国先进工作者”“国家有突出贡献电影艺术家”“全国中青年德艺双馨文艺工作者”等称号。
施光南，男，汉族，中共党员，1940年8月出生，1990年5月去世，浙江金华人，音乐家、作曲家，全国青联原副主席、中国音乐家协会原副主席。他紧跟时代发展步伐，在创作实践中追求思想性、艺术性和群众性相统一，为人民留下了《祝酒歌》《在希望的田野上》《我的祖国妈妈》《月光下的凤尾竹》等数以千计的音乐作品，推动了社会主义精神文明建设，在国内外产生了重要而深远的影响。坚持把爱国作为音乐创作的永恒主题，为人民书写创作，讴歌改革开放，谱写时代赞歌，被誉为“时代的歌手”。作品充满了对美好生活的向往、对祖国的热爱、对中国传统文化的弘扬和对重振民族精神的企盼，引起亿万人民的强烈共鸣，激励着一代代青年奋发进取。
蒋子龙，男，汉族，中共党员，1941年8月生，河北沧县人，天津市作家协会名誉主席，中国作家协会第五、六、七届副主席。他是“改革文学”的创始者和代表性作家，其作品致力于改革者形象的塑造。1979年创作并发表短篇小说《乔厂长上任记》，首开“改革文学”先河。始终把创作的着眼点放在人们关心的经济改革领域，以雄放刚健的风格，把改革者的个性心理、精神风貌以及为现代化建设进行可歌可泣的奋斗表现得极具感染力。陆续发表的《开拓者》《赤橙黄绿青蓝紫》《锅碗瓢盆交响曲》等一系列表现工厂、城市改革的中短篇小说，对引领思想观念转变、推进改革实践产生了重大影响，激发了全国上下的改革热情。其多部作品荣获全国优秀短篇、中篇小说奖。
谢晋，男，汉族，中共党员，1923年11月出生，2008年10月去世，浙江绍兴人，上海电影（集团）有限公司原电影导演，中国影协第四届理事、第五届主席团委员，中国文联第五届、六届执行副主席，第八届、九届全国政协常委。他始终贯彻党的文艺方针，坚持艺术创作与时代发展同步，改革开放以来拍摄了《天云山传奇》《牧马人》《芙蓉镇》《高山下的花环》《鸦片战争》等一批思想性艺术性相统一的优秀电影，为拨乱反正、解放思想发挥了积极作用。他的作品集中展现了我国改革开放以来人民思想解放、时代风云激荡的历程，为我国社会主义文艺事业繁荣发展和人民群众思想文化建设作出了突出贡献。荣获“国家有突出贡献电影艺术家”称号和第二十五届中国电影金鸡奖终身成就奖等。
路遥（原名王卫国），男，汉族，中共党员，1949年12月出生，1992年11月去世，陕西清涧人，原中国作家协会陕西分会党组成员、副主席。他深入生活、扎根人民，将文学创作融入改革开放伟大实践中，用心用情抒写改革开放故事。先后创作了《人生》《惊心动魄的一幕》《在困难的日子里》等作品。特别是他勇于改革文坛风气，创作了长篇小说《平凡的世界》，展现了我国城乡社会生活和人民思想情感的巨大变化，颂扬了拼搏奋进、敢为人先的时代精神，激励了一代又一代青年人向上向善、自强不息，积极投身改革开放的时代洪流，产生了广泛而深远的社会影响。荣获“陕西省有突出贡献专家”称号，享受国务院政府特殊津贴。
