口述｜我们参与了泰国被困少年足球队国际救援
澎湃新闻记者 沈文迪 实习生 潘奕
2018-07-12 	08:42
在经历了18天的等待后，受困于泰国清莱一处洞穴的12名少年足球队队员和一位教练，于7月10日全部被解救出来。
根据泰方公布的视频，被救出的少年们在病床上戴着口罩穿着病服，对着镜头做出各种手势表达感谢，他们看上去精神不错。
被救出的足球队少年在医院接受治疗。视觉中国 图
早在6月23日，这支名叫“野猪”的足球队在教练带领下外出探险。下午1点左右，他们进入山洞。此时泰国雨季刚刚开始，在进入洞穴后，暴雨倾盆而来。
一位泰国国家公园的工作人员表示，上升的水位阻断了孩子们回来的路，他们被困在了山洞复杂的地形中，与外界失联。
直到7月2日，两名英国救援队员才发现了孩子们，他们的位置距离洞口约4公里，13人全部存活。
一场轰动全球的国际救援行动展开。
“野猪”少年足球队队员
除了泰方之外，这场持续17天的救援行动得到了至少6个国家的支持，共有千名包括救援专家、志愿者和军方人士参与。
整个洞穴长约10公里，至今无人走完。洞穴内地势高低不平，水域和陆地交错。单程到达受困人员所在地就需要5个小时。再加上孩子们已过度疲劳，救援难度和风险都非常巨大。
8日开始，各国救援队在泰方统筹部署下，前后分三批将受困者通过救援者协助潜水的方式转运出洞，全员获救无生命危险。整个救援行动中有一名前泰国海豹突击队队员在洞穴中溺亡。
而在当地时间6月29日下午，应泰方邀请，中国北京平澜公益基金会首批6名洞穴搜救专家赴清莱参加搜救。第二批两人不久后到达。
在救援行动的最后一日，基金会理事长王珂接受澎湃新闻的采访，讲述了这十多天来的亲历和见闻——
关注到这个事的时候我还在津巴布韦进行反盗猎的工作，没有马上出动。因为洞穴的情况我们并不了解，当地如何组织救援也不清楚。也许等我们赶到了水也退了，人就走出来了。
但差不多一周以后，发现救援难度和现场的情况，跟我们开始的判断完全不一样。而且各个国际力量也开始有所表示，比如美军。我们这才开始觉得，不能袖手旁观了。
随后我们向泰方表达了参加救援的想法，也跟中国驻泰使馆等机构表达了意愿。与此同时，泰国的华人华侨也希望中国能有人过来，因为全泰国都在关注这个事情。没多久泰方就发出了邀请，我们就根据这次救援所需要的人员，向身边熟悉的专业救援志愿者发出邀请，从决定前往到首批队员出发，就用了一天时间。
第一批是6名队员，我和另一名队员从非洲回国后稍作休整再去泰国，共8人，都是具备专业能力的志愿救援者，这种工作并不是靠热情就能完成的。
中方救援队
到了泰国后，很多当地志愿者给我们做翻译，在各方支持下很快就进入现场。第一件事就是向指挥部报道，说我们是来自于中国的救援队，并出示领事馆的函。
这时候指挥部已经建立起来，主要是泰国军方和美军在，我们随后到达。指挥部在逐渐扩大，不同国家的救援队加入进来，营地也在扩大，医疗社、媒体村、饮食区域等，包括设备设施、通讯和工程车辆也陆续就位。
媒体工作区域
指挥部离洞口有一段距离，路上都有军警把守，一般人无法靠近洞口。
我们加入救援行动后，主要是泰方总指挥，泰国海军具体领导，国际力量和泰国形成了一个指挥体制，既是一体的也是不同的力量。
说实话，刚去的时候我们根据专业经验分析，人存活的可能性不大。
我们队员到达现场看了看溶洞的情况，心里非常沉重，觉得这是人力不可为的事。队员说，太难了，想不出什么有把握的办法。
这个洞穴是一个大型溶洞，根据资料在泰国排第4，总共十公里长。后来我们才知道，孩子们在距离洞口4、5公里的地方。
我们当时想了几个办法，一个是从山上找洞，从山体里找到这个洞穴的入口，但是找不到；一个是从水下，这是当时另外一个方案。
但水里情况这么复杂，进去的难度很大，路线又这么长，完全没有光线，这个方案也很难。
救援人员在洞穴中进行管道铺设
但我们还是来了，主要是考虑到这几个孩子都是踢球的，体质比较好，而且出来做拓展训练是带着补给的，只要没有溺亡，就有活着的可能。
中国队员第一次进洞，那会还处于搜索阶段。
进去之后，洞口附近还有光源，等深入后就是漆黑一片，各国军方都在往里挖，建立营地，朝里铺设电线。
洞穴的地形非常复杂，一层一层忽高忽低。有的地势高，我们还得爬上去，岩壁湿滑陡峭；有的区域积水多，需要潜水通过。最近天气正值雨季，雨下下停停，就跟中国南方的梅雨季一样，洞穴内的水位不断上升，所以还要不停抽水。
我下去过洞里，水非常浑浊，对于洞穴潜水增加了难度。
洞穴潜水和我们一般的在海里潜水不一样。比如我们在三亚的海上潜水，那是开放水域。在开放水域潜水遇到问题了，随时可以升上来。但在洞穴你没法上升，所以对于救援者来说，只能成功，否则就是溺亡。
另一方面，我们在洞穴里没有自然光源，不像我们在海洋里20米以内还是有光线的，还能看清。洞穴水下是没有光线的，本身是黑暗的，同时是浑浊的，还有水流。所以几乎一切行动都是摸黑进行。加上有的地形非常狭窄，只能靠潜水员挤进去，一旦卡在了里面没有及时出来，人就溺亡了。
你想一下，如果你在一个密闭、低能见度的空间里，人被卡在了石头缝里，没法呼救，只能自己想办法。在那种情况下，一旦惊慌就可能把呼吸器、气瓶等装置碰掉，所以需要很强的心理素质和应变能力。
7月6日就遇到重大意外，一名与我们共同工作的前泰国海军海豹突击队潜水员遇难，他是志愿来参加救援的，复杂的洞穴和水下环境使他无法及时出水，气瓶耗尽而溺亡。此外，孩子们的生存环境也在恶化，长时间拖下去又有别的危险，让救援人员压力极大。
就这次救援难度来说，在我们救援历史上是第一次：洞穴距离长、水下水上交替作业，关键是12个孩子人数又多，这一系列构成了整个救援行动的难度。
洞穴内工作场景
根据指挥部的部署，洞穴内核心救援工作主要分为两部分。一个是洞穴潜水，一个是陆地支援。这都是第一梯队，大约几十个人。
洞穴里有的地方有水，有的没有。在有水的区域需要潜水，这个工作主要由英国人进行，他们发现了孩子，对环境、路线相对比较熟悉，加上部分泰国海豹突击队队员，由他们十几位顶级潜水员组成国际救援潜水联队去到孩子那。他们语言相通，也共事过，有时候在水里一个动作就知道你出了什么问题，彼此之间的默契很重要。
我们和美国、澳大利亚三个国家组成队伍进行支援保障工作，包括绳索线路架设、救援物资（气瓶、食物、物资、潜水器材）运输、参与救援方案制定，转运被救人员等。配合我们的还有大量的泰国军人，有些地方也需要我们潜水，对先前队伍的支援保障、后期人员转运都非常重要。
早前的工作中，每天就是英国潜水团队先进洞，然后我们、美国、澳大利亚再进洞，大量地运输设备以及训练孩子配合潜水。
就中方而言，每天要工作十来个小时，体力耗费非常巨大。中间也需要套上装备待命，随时准备出动。在我们工作的区域，每个人的点都是定好的，和接力一样，每一段工作交给谁都具体到人。洞里潮湿阴冷，长时间泡在水里，手脚皮肤都有些发烂。
队员皮肤发烂
根据泰方要求，具体的营救计划目前还不能透露。大概情况就是救援人员协助孩子戴上潜水装备，然后把人带出来。孩子只要做一件事情，呼吸。
这个需要对孩子进行基本的训练和准备。
举个例子，如果孩子在长时间的疲劳、恐惧的情况下，一旦入水后惊慌失措，开始挣扎，挣扎过程中很容易弄掉了自己的面具，也可能扯掉救援人员的呼吸器，给自己和救援人员带来极大的风险。
这次给孩子们用的是全面罩呼吸器，孩子不需要将呼吸器含在嘴里，可以像在陆地上一样的呼吸方式，在救援中更安全，不会在紧张时脱落，给自身和救援人员带来危险。
王珂介绍全面罩呼吸器
另外，外界提到的马斯克，他是否运送救援设备过来我们不清楚。（编者注：7月6日特斯拉和SpaceX CEO埃隆·马斯克发布推文称，他的SpaceX和另一家公司工程师团队7日将前往泰国参与救援。两天后，他在社交网站发布多个视频，展示潜水员测试刚刚研发的逃生舱）但在现场没有人考虑这个事情，今天晚上救援就结束了。从我个人来说，我尊重马斯克为此做出的努力，我也希望有机会能看到或者用到他的设备，希望有更多人为这件事情和未来的救援做出努力。
马斯克研发的逃生装置在游泳池里进行测试
救援“总攻”开始后，世界顶尖的洞穴潜水员将孩子们逐步逐段带出水面。通过潜水区域之后，就是我们的工作了。
从水里出来的孩子们被固定在担架上，用衣物、锡纸等进行保暖，最后通过事先架好的绳索将人运出去，所以说我们事先承担的架设工作非常重要。
整个过程可能需要几十个小时。每一步，每一个位置，每一个人都反复演练，我们的救援队员负责其中一部分工作。
8日开始，两天分别救出来4个孩子，10日剩余人员获救。他们都很健康，体征也平稳。每个孩子都经过了我们救援人员的手，一级一级传递下去。在这种时刻我们的队员包括我都非常激动，真的是太不容易了。
整过救援过程中，我们中方有6人进洞，我和领队在外面负责协调接应。这几天大家休息都不太够，基本睡3、4个小时，但为了救人大家都处于亢奋状态，包括在找到孩子的时候，我们中方成员还在不断往里加绳，往里冲。
中国洞穴专家为救援做准备
一个做救援的人，最大的成就是救出活的人。我们参与的救援，12个孩子（包括一名教练）都是活着的，本身对我们来说是最大的成就感，所以很兴奋。
在开展救援的这几天中，营地的后勤全部是泰国人准备的，非常好，这一点我印象深刻。他们不是给你送盒饭，而是你可以去搭建了很多小吃摊，和夜市一样，去挑你喜欢的食物。你即使坐在这里，也不断有人给你送来饮料、水果，24小时随时都在补充。
泰方补给站
每次救援人员出现，周围的人都在鼓掌。当地有些华人华裔知道我们是中国人，会跟我们说谢谢，包括孩子救出来的时候，大家都在鼓掌、欢呼。
救援结束之后，我们计划在当地做一些公益活动，为当地的华侨组织做一些安全方面的培训，具体情况要尊重泰方的安排。
来到救援现场，我发现没有一个国家的队员带着国旗或者强调自己国家，没有一个队伍做这样的事情。
在这里，大家谁也不强调国籍，谁也不强调谁比谁强，只是非常单纯的国际合作，而且非常默契——你缺什么我给你，我有什么信息我告诉你，我有什么不足需要你帮来做。对于我们来说，受到了很大的触动。
比如说两个英国潜水员发现了被救人员，他们不说我们来自英国，而说我是救援人员。他们出来之后强调的不是他俩做了这件事情，而是泰方做了这件事情。
再比如美军，这次来的是美国空军救援队，简称PJ，我俩就桌对桌，不管是级别还是实力，我们比起人家是天壤之别。但泰方和美方给了我们一个平等的地位，每天都和我们一样地互相通报，尊重我们的意见，没有一家很高傲，觉得自己很牛。
你不在现场可能感受不到，这种国际主义、人道主义给我们的冲击很大。
中方与其他国家救援队合影
这次真正有实力的救援人员反倒更自信，他们不在乎这个，只在乎救人。对于我们来说，首先中国没有缺位；其次人道主义没有边界，我们已经在这了，这就够了。
从另一方面来说，我们也在这次救援行动中学到了不少，无论是技术还是精神上。
举个例子，美军的救援队能力很强，但他们也没有什么都做。他们可能有世界上最好的飞机，但潜水、架绳子就不一定了。他知道自己不是很适合，他们就不干这件事情，他不揽事，你们英国人行你们上；你们中国人绳索架设得很好，你们上。他们不会去做能力之外的事情去证明自己。不去逞能，这就是对我们的一个提醒。
我们往往会背负很大的想法，我要当英雄，我要为国争光，其实不必，如果这样做反而会影响别人的工作，扰乱整个计划，成了国际笑话。
指挥部讨论计划
所以各就各位、做好分内的事情就行。我们在洞穴里有潜水任务，我们也有潜水能力，并计划了潜水方案，但我们没有往受困者那里去潜水。因为我们语言不通，跟他们又不认识，进去是危险的，所以我们不做这个事，并不是说队员没有这个技术和能力。
这一点，我们学到了。
