水立方启动改造为“冰立方”，2020年将完成建设服务冬奥
澎湃新闻记者 赵实
2018-12-26 	11:05
12月26日，位于奥林匹克公园中心区的标志性场馆国家游泳中心“水立方”正式开始改造，启动向“冰立方”的华丽转身。图为改造后的“冰立方”场馆效果图。 本文图片 北京市重大项目办提供
12月26日，澎湃新闻记者从北京市重大项目办了解到，位于奥林匹克公园中心区的标志性场馆国家游泳中心“水立方”正式开始改造，启动向“冰立方”的华丽转身。
改造后的国家游泳中心将在比赛大厅新增冰壶场地功能，满足北京2022年冬奥会和冬残奥会赛事需要。同时，在南广场新增地下冰场，服务于群众冰上健身和普及冰壶运动。预计该场馆将于2020年7月完成场馆永久设施改造任务，满足举办冬奥会测试赛的需求。
“水立方”是2008年北京奥运会的标志性场馆，承担了游泳、跳水、花样游泳等水上比赛项目，改造成“冰立方”后，该场馆将在北京2022年冬奥会和冬残奥会期间承接冰壶和轮椅冰壶比赛项目。
该场馆运营单位国家游泳中心总经理杨奇勇介绍，根据改造方案，“冰立方”将在保有“水立方”水上功能的基础上新增冰上功能，即在比赛大厅中部通过搭建可转换结构及安装可拆装制冰系统，形成具有4条标准赛道的冰壶场地。
应冰壶赛事需求，场馆的改造过程将围绕可转换冰场结构体系、冰壶场地热湿环境、冰壶场地体育照明、场馆综合节能和场馆建筑声学等五项课题展开。改造完成后的“冰立方”不仅功能增加，更将实现智能升级，全新的智能建筑管理系统将有效控制和监测场馆室内的温度、湿度、照明、声学等变化，为冬奥冰壶比赛提供完美环境。
同时，场馆新增的信息引导系统将使公众更及时了解场馆信息，提升观赛体验，也提高入场和疏散效率。改造还将升级安防和消防系统，让场馆在重大活动中指挥更便捷，处理突发事件更有力。
“水立方”是北京市地标建筑，其绿色、科技、人文理念深入人心。“冰立方”的改造工程按照绿色建筑二星的标准设计实施，改造后的场馆将更加节能环保。
据场馆改造设计单位负责人郑方介绍，此次改造将升级智能建筑管理系统，实时监测、控制冰场温度及空气温湿度，确保能源高效利用；增加膜结构空腔自然通风，夏季开启自然通风降温，冬季蓄能降低场馆热耗；更换节水型器具，节约水资源；进行机电系统变频改造，场馆运行更加省电；新建可视化能源管控中心，有效控制场馆能耗和碳排放。
“冰立方”是冬奥会历史上最大体量的冰壶场馆，冰壶比赛又是对环境要求最为严苛的冰上运动项目。本次改造施工既要保证工程按期高质量交付，也要兼顾场馆赛前运营和测试比赛，工况极为复杂。
对此，施工单位负责人表示，施工建造将以建筑信息模型（BIM）技术为基础，结合云计算、物联网、移动通讯等信息化技术和设备，实现覆盖进度、质量、安全、成本等项目管理的全要素智慧建造，打造绿色、智慧、科学、节约的精品工程。
施工监理单位负责人也表示将依托云平台管理系统，实现“管理可视化、资料在云端”，以现场全面监控、工作互通互联、信息协同共享、决策科学分析、风险智慧预控的新型监控手段，为改造工程保驾护航。
“冰立方”项目通过改造实现“冰”、“水”功能可转换，将创造世界上唯一一个冰上文体项目和水上文体项目可同时运行的场馆。改造后的“冰立方”实现“冰水双轮驱动”，将成为最具代表性的双奥场馆，成为体育场馆反复利用、综合利用和持久利用的有力注脚。
同时，新建的南广场地下冰场赛时供冬奥会配套使用，赛后则将作为冬奥会重要遗产，用于群众冰上运动培训和体验，成为向青少年推广冰上运动的重要载体，助力实现“三亿人上冰雪”的目标。
此外，“冰立方”也已经初步建立奥运赛事运营和服务团队，筹划各级别冰上比赛、演出和冰上培训业务，力求将“冰立方”打造成京城“最热的冰”，为冬奥会营造良好氛围，服务首都文化中心建设。
