最接近王羲之的《万岁通天帖》将展，辽博再推古代书法
澎湃新闻记者 肖永军综合报道
2018-12-11 	11:29
辽宁省博物馆上月落幕的“中国古代书法展”“中国古代绘画展”“中国古代缂丝刺绣展”等可称得上是古代艺术界的“饕餮盛宴”。“澎湃新闻·古代艺术”(www.thepaper.cn)获悉，辽宁省博物馆三楼22号展厅的“中国古代书法展·第二期”即将于2018年12月15日预展，20日正式开展。
延续第一期古代书法的展览策划，此次展览将展出东晋王羲之家族的《万岁通天帖》，以及怀素《论书帖》、朱熹《书翰文稿卷》、赵孟頫《行书秋声赋》等馆藏名作珍品，藏品以时代为序列，展现中国书法史上不同时期的代表书法家及其重要作品。
辽宁博物馆艺术部负责人此前对“澎湃新闻”表示，展览为3个月，按照已制定的“定期轮转、闭馆养护”的展出方案，辽宁博物馆一直在结合馆藏晋唐宋元等历代书画，策划长期的书画通史陈列，而两次古代书法展就是策划的一部分。
”澎湃新闻·古代艺术“获悉，此次亮相辽博“古代书法展”中最具号召力无疑是《万岁通天帖》，这是唐代流传下来的东晋王羲之家族书法的临摹本，曾在央视节目《国家宝藏》中现身，其中的《姨母帖》以“最接近王羲之真迹”的说法而广为人知。也曾在今年2月的辽博特展中短暂现身。
None
《万岁通天帖》局部 辽宁省博物馆藏
唐 怀素《论书帖》辽宁省博物馆藏
《论书帖》 项元汴题跋 辽宁省博物馆藏
其释文为：
None
根据辽宁省博物馆提供的资料，辽博所藏这卷朱熹的行草《书翰文稿》，由两件作品组成，前一件用笔以篆为主，圆钦于方，第二件作品则时见隶笔，以方见长，但两件作品都是字密集，行距宽松，强调书写之势的一泻而下。
None
元 赵孟頫《行书秋声赋》局部 辽宁省博物馆所藏
None
