问政智库｜CADAS：中国-巴黎航线数量已居中欧航线之首
民航资源网
2018-12-24 	10:27
在最近这次双边协议签订之前，中国的航空公司已经用完每周50班客运航权，法国方面的航空公司仅有法航运营中法航线，海航入股的蓝鹰航空曾在2013年计划运营中法航线后未如期开通。此外AirAustral亦拥有航权。
截止目前一周，中方航空公司已使用60班中法航线客运航权，本周实际执行50班（单向），结合民航局公示情况及外媒披露的中法航权逐年增加等方面情况，2019年两国间航空公司尤其中国航空公司仍有可能开通北上广以外城市至巴黎航线。包括东航开通青岛-巴黎航线，南航开通武汉-巴黎航线。法国航空公司实际执行34班，仍有较多航权未使用。随着近期航线密集开通，中法之间实际周航班量已超过或接近中德、中英间航班量。由于中国与法国间航线均集中在巴黎，中国-巴黎间周客运航班量超过中国-欧洲其他城市。
值得一提的是，2018年中法航线运营的航空公司均有深化合作的动向。2018年7月，法航、荷航、南航、厦航宣布将此前联营合作协议合并，统一为中欧航线之间的单一联营协议。现在，通过联通四家航空公司的航线网络，联营将为乘客在连接欧洲（巴黎和阿姆斯特丹）与中国（北京、成都、广州、杭州和厦门）之间提供更多目的地的选择。同时，转机和接驳时间也都将得以优化。
2018年8月，海航与蓝鹰航空在巴黎-北京航线开展代码共享合作。旅客通过该航线航班抵达巴黎后可便利转机前往阿尔及利亚、突尼斯、马里等国家地区。
2018年11月26日，东航与法荷航签署了新一轮联营协议，根据协议从2019年1月1日开始，三方在原有的上海至巴黎、上海至阿姆斯特丹航线联营的基础上，将昆明至巴黎、武汉至巴黎两条航线纳入联营范围。此外东航与法航、荷航还持续拓展代码共享合作。
笔者曾在一文中指出，根据法航曾披露的报告，法荷航与东航的上海联营航线在2016年共收入5.3亿欧元，其中法荷航的收益为4亿欧元。法荷航与南航的联营航线在2016年共收入4.8亿欧元，其中法荷航的收益为2.17亿欧元。2017年至今，法荷航并未披露相关数据。
近年，中国赴法人数波动较大。2015年11月13日，法国爆发大规模的暴力恐怖袭击事件对旅游业的冲击巨大。2016年法国接待中国游客160万人次，与2015年相比下降27%。2017年中国赴法国人数约210万人次。2017年法国在中国9个城市增设法国签证中心，使签证中心遍布中国15个城市。2018年中国赴法国游客数量预计将达到230万人次。法国接待的中国游客数量在欧洲排名第一。
近期法国紧张的国内形势是否影响到中国旅客赴法需求有待进一步关注。近两年中法航线运力增长较慢，2018年下半年增加不少航线的背景下，2019年若市场需求未快速增长，预计航空公司将面临较大的经营压力。
引用观点请注明CADAS。
