垃圾再生｜食物垃圾分类回收，韩国有绝招
王奎明/上海交通大学中国城市治理研究院助理研究员 牟飞洁/首尔大学行政大学院博士生
2018-12-12 	15:34
韩国自1995年颁布并实施垃圾重量制（根据丢弃的垃圾重量分等级收取垃圾处理费的制度），1996年颁布并实施食物垃圾分类回收政策，而从2010年开始对处理食物垃圾进行收费。自2010年，实施食物垃圾重量制以及食物垃圾分类处理制度以来，食物垃圾在各家各户被分离后，在各个垃圾回收点被集中，之后由政府或小区居民选定的专业回收公司将食物垃圾回收并做成动物饲料或者有机化肥。
所有的厨余垃圾都是食物垃圾吗？由于食物垃圾主要用来做动物饲料，因此根据食物垃圾的分类标准，只要考虑动物能否食用这些垃圾即可。而其他貌似属于食物垃圾的垃圾，如坚硬的果核以及骨头等，会损坏食物垃圾搅拌器，需要被分离出来。
食物垃圾搅拌器是食物垃圾回收工厂里，将回收的食物垃圾进行粉碎的一种机器。这种机器的底部会有一些搅拌桨。
韩国是这样分类的：
上表中“不属于食物垃圾的垃圾”需要严格分类后，同一般垃圾一起放入普通重量制垃圾袋中丢弃。
None
韩国的垃圾回收利用制度由环境部进行顶层设计，具体的政策以及实施，由地方政府以及地方自治团体根据自身情况执行。因此可以在不同地市观察到不同的推广以及执行情况。
食物垃圾回收过程一般如下：
1）市民们在超市购买当地专用的食物垃圾回收容器或食物垃圾回收袋。丢弃一般垃圾时需要购买付费的普通重量制垃圾袋，普通重量制垃圾袋分为5-100升的不同规格，其中最常用的是20升的垃圾袋，价格约为500韩元/只（约3元人民币）。而食物垃圾回收袋一般为黄色的，分为1、2、5、10、20升的袋子，价格分别约为50、100、250、800、1600韩元。可以看出，20升的食物回收垃圾袋（1600韩元）比20升的一般垃圾袋（500韩元）要贵不少。其原因在于，垃圾袋费用实际就是处理垃圾的费用。处理食物垃圾要比处理一般垃圾费用要高，因此食物垃圾的袋子比普通重量制垃圾袋要贵。
2）家中产生食物垃圾后，首先必须将食物垃圾中的水分滤干，再保管到家中的食物垃圾回收容器或回收袋中。
3）将装满垃圾的容器倒入小区内专门的食物垃圾收集容器，或将食物垃圾回收袋在指定日期摆放在指定回收点。
4）地方政府直接或委托企业，使用专用的处理车辆将食物垃圾在凌晨或早上收走。
5）垃圾回收用车上携带有食物垃圾桶清洗装置，会在收取垃圾时清洗小区内的食物垃圾容器，保持其外观整洁，不招蝇虫。
有关食物垃圾的集体收集方式，目前有三种主流方式。
第一种是加载通信系统的RFID计量回收方式，也是目前较为先进的一种管理食物垃圾回收的方式，即根据居民丢弃的食物垃圾量精确计费（一般在130韩元/公斤），且可将相关数据通过通信网络实时传输到管理终端，所以在监控方面更为高效，由于费用扣除的方式较直观，客观上会促进居民主动减少食物垃圾产生。
居民可以刷卡后丢弃食物垃圾，费用按丢弃重量由各家自行负担。这是一种政府可以实时监控和统计丢弃量的方式，但运营维护成本较高。这种回收机器的采购费用为150-200万韩元/台（大约9000-12000元人民币/台），以首尔附近的京畿道军浦市为例，全市一共240台机器，每年的运营管理费用为5000万韩元（约30万元人民币，即每台机器的运营成本为1250元人民币）。也有的新建小区自行负责机器的采购及运营。
第二种是采用计量桶加密封标签的桶装回收方式。密封标签就是待食物垃圾桶盛满之后，会盖上盖子密封起来，贴上标签，表示此桶已满，无法再装更多的食物垃圾。
下图中，左边的大桶为“食物垃圾回收桶”，右边的小桶为食物垃圾塑料袋收集桶，两个桶都带有脚阀，居民可以用脚阀打开桶盖，避免弄脏双手。食物垃圾桶旁边通常设有洗手池及肥皂，丢弃垃圾时弄脏双手可以清洗。回收费用由整个小区的人一起平摊，收费包含在每个月的物业管理费中。以军浦市某小区为例，2018年1-7月，每家每月的食物垃圾处理费约为人民币4-6元。
第三种是居民购买重量制食物垃圾袋的方式。居民可以将食物垃圾装在袋子里丢弃。为方便居民丢弃食物垃圾，很多小区的食物垃圾回收桶旁边常设有洗手池和肥皂(如下图)。
小区采用哪种食物垃圾的回收方式，主要看当地的居住形态。一般来说，有物业管理的小区，尤其是新建小区，一般采取RFID方式；老旧小区采取计量桶方式的较多，也有采取RFID方式的；类似独栋别墅的独立住宅区，一般采取重量制食物垃圾袋回收方式。
None
 为有效推行食物垃圾分类，韩国制定了专门的法律条款。如《废弃物管理法》第十四条（有关减少食物废弃物产生的计划制定）、第十五条（食物废弃物丢弃者义务）。另外中央政府仅制定相关法律框架，具体执行细则由各地方政府来制定，如环保部的《资源节约以及循环使用法》、《垃圾手续费重量制实施指南》、《分离排出标记制度》等，同时各地也有相应的制度条例。 
 
针对一般家庭或者餐饮业中产生的食物垃圾，政府从倡导饮食文化改善的角度针对不同情况给予指导：
- 尽量采购小包装的食物，并用透明易辨别的容器保管在冰箱中；
- 经常清理冰箱，尽量利用冰箱里的各种剩余食品加工美味的食物；
- 为有效管理冰箱内的食物，政府还推出了智能手机应用“我们家的冰箱”。这个应用由韩国环境部推出，便于人们一目了然地根据食物保质期管理自己的冰箱，减少浪费，增进国民健康。食物采购回家放入冰箱之前，可以在应用中输入食物的采购时间以及保质期，手机程序会定期提醒大家食用某些食物。采购食物前，也可参考该应用，了解冰箱里还有何种食物，是否需要采购，采购多少等信息。
- 饭店老板要分析客流规律，适量采购原料；
- 根据客人的食量提供合理份量的食物，以减少食物垃圾的产生；
- 将食物量分为大/中/小多个规格，适应不同客人的需求；
- 提供剩余食物打包带走服务。
- 仔细分析菜单，以不剩饭为基准点取餐食；
- 在食用大份量的餐食时，尽可能使用公筷和个人碗碟，以便吃不了可以打包带走；
- 饭店赠送的吃不了的东西可尽量推辞，以减少食物垃圾的产生。
- 可以采用80/10/5法则，即首先加工供80%的定员食用的食物，一边销售以便观察人员用餐情况，再按照10%、5%的量依次加工供应；
- 根据用餐人员的喜好调整菜单，大多数人不喜欢的食物要减少其供应量，用营养价值类似的其它食物代替；
- 告知用餐人员食物的卡路里数、盐分度等，以便用餐人员适量拿取；
- 将餐量分为大/中/小几种规格，照顾不同人员的用餐量；
- 将个人标准用餐量配置好后摆放在取餐口旁作为取餐量的参考。
韩国人环境意识的变化始于1988年奥运会时期，特别是进入到1990年代以来，韩国市民对垃圾问题的认识渐渐变得更加深刻和客观。
韩国政府刚开始推行食物垃圾重量制时，也遇到了很多问题。如示范运营区域内居住的居民表示，居住在公寓楼里的居民们处理垃圾时不需要购买专用的垃圾袋，但像居住在平房里的居民就要掏钱购买专用垃圾袋，觉得这样很不公平，因此不愿意主动进行垃圾分类处理。
如果发现居民乱丢食物垃圾的情况，一般采取劝告、教育、罚款的方式解决。最高罚款100万韩元（约6000元人民币）。
如果发现食物垃圾和一般垃圾混合丢弃的情况，会通过确认垃圾袋里的超市收据，以及丢弃信封上的地址，或者确认监控器等措施找到当事人，进行劝告、教育和罚款。
韩国特别重视对儿童进行垃圾分类教育，如儿童在学校课程中就会学习到有关环保、分类、再利用的理念，并在学校通过生活技能类的课程得到实践，这种实践也会延伸到家庭。如今，1990年代初开始的垃圾分类教育已经收到极好的效果。
另外，推行垃圾分类过程中，不仅是政府，活跃的小区妇女会、老人会、地方性环境团体和消费者团体等组织，也做出了不少贡献。经过多年努力，韩国民众的垃圾分类已成为全民性共识。
2015年有调查显示，87%的市民认为食物垃圾重量制是必要的，96%的市民认为有必要减少产生食物垃圾的行为。市民们最为认可的减少食物垃圾的方法为：吃多少做多少（47.4%），有计划的食品采购（24.2%），食物垃圾水分排出（11.7%）等。
截止到2015年，韩国3648个邑面洞（“邑”和“面”为附属于市的行政区域的一种，相当于区，其中人口两万以上称为“邑”，人口两万以下称为“面”；“洞”为附属于“邑面”的行政区域，相当于街区。）中的3618个，即全部行政区中的99.2%，都已经实行了食物垃圾重量制。
