年终报道·回西海固｜支教笔记（上）：黄土坡上的教育
澎湃新闻特约撰稿 孙毓斐
2017-12-30 	11:58
【编者按】
从西安古城北上，伴随着列车的轰鸣声，渐渐远离“金城千里”的关中平原和“绿色明珠”六盘山麓，映入眼帘的是一片枯黄干裂的丘陵沟壑。宁夏回族自治区南部，西海固王民乡，尽管有滥泥河环绕群山，但 “干旱”仍是它的代名词。
2016年9月，我来到这里的中学做支教老师，为期一年。
从县城搭本地老师的汽车，走了一个多小时的盘山路，恰好赶上学生们报到。校门口“堆”了七辆农用拖拉机和数十辆摩托车，大都绑着铺盖卷。
2015年，王民乡整合全乡资源设立九年一贯制学校，分村小、中心小学和中学部，服务全乡12个行政村和邻乡部分村的一千多名学生。
王民中学最初只有200左右学生，2016年报到的却有475人。部分由于六年级划入中学部，也与近年来国家对乡村义务教育实施的好政策有关。学杂费、书本费、食宿费等全免，让不少打工外迁的家庭重新把孩子送回来。
校舍却因此严重不足。尽管学校腾挪出一切资源改善学生住宿条件，但毕竟没有资金进行大规模重建。每张上下床的床板上都要挤至少两名学生，普通的一间小宿舍要挤十多人，大一些的就要住一个年级的全部男生。
我负责八年级的全部语文和历史课。严重缺乏校舍和师资，我们只能在“不符合规定”的超大班额班级里上课，两个班学生140余名。
第一堂语文课，学生们对我这位外来老师充满了好奇，课堂气氛与互动都出乎所料。但第一次检查练习册作业，70人的班级只有7名学生按时按量完成，我这才发现，大山里的孩子与山外世界相差的不只是几十公里的盘山公路。
大部分学生缺乏有效的学习习惯，比如课前预习、课堂上及时记笔记；阅读理解能力滞后，看不懂课文，听不懂老师在讲什么；作业都是互相抄袭，因为最基础的课后问答题对他们也犹如天书；还有十多名读了八年书的学生，还停留在只会写字，甚至还不会写字的水平。
第一次批改学生作文，只有不到10%的学生可以做到语句通顺，无明显语病和较多错别字。至于作文内容，由于缺乏必要的经历和阅读训练，学生们写人物只会写“爸爸”“妈妈”，写事件也只有“种地很累”和“吃到肉很开心”可讲……
各科的情形都差不多。政、史、地、生等课程，学生更不重视，很多生活常识几乎为零。历史课上，很多学生甚至不知道新中国成立的年份。地理课上讲过的一些基本的省份、省会城市，大部分学生而言也没有任何概念——这里的孩子只知道每年“十·一”会放国庆假期帮父母去地里挖“洋芋”，也只听过同村人去了银川或是兰州打工。
但大部分学生是“茫然”和“无所谓”的，他们不想“改变自己的命运”，更不会思考教育于未来之意义。很多学生坦言来学校主要是为了和同学们玩乐和吃饭。有一次，校长向我们打趣说，这里的孩子读小学像是幼儿园，读中学像是在小学。
我曾问过许多学生他们是否想走出这片大山，得到的答案基本都是“当然啊”。但是当我进一步问他们如何走出去时，得到最多的答案是“出去打工”，还有就是出去“念经当阿訇”，只有少数学生认同“好好读书、考上大学”这条我们早已看似理所当然的道路。
严重错位的受教育表现，令我们这些外来的支教老师十分着急，我们愿意倾尽所有时间，希望可以让学生们迎头赶上。但固有的社会观念和本地文化总是具有一种强大的惯性，使一切按照既定的轨道前行。
开学初，两个班共有学生140人。期中考试后，有三四个男生结伴瞒着父母和学校到银川打工，被父母找了回来。又过了几天，一个叫王有胜的男孩偷了家里300多元出走，因为钱花光滞留在车站，被警察发现送回。
还有七年级的两个男生借上厕所为由翻墙逃跑，学校派老师四处寻找并紧急联系家长。但据说这已经是他们第六次逃跑，家长很是淡定。最后他们因为没钱在镇上的小卖部偷窃被，被店家抓住报警，才送了回来。
诸如此类的事隔三差五便会上演。我的学生们说，六、七年级的时候，两个班有150多学生，估计到了九年级就不足百人了。果然，第二学期伊始，就只剩下了130人。
面对学生主动辍学的情况，学校绞尽了脑汁。2017年2月23日，按照县教育局要求（一至六年级“零辍学”，七至九年级辍学率低于2%），学校老师们分成两个小组，挨家挨户劝学生返校继续接受教育。
我与两名老师负责包家河村。这个村子辍学学生共有四个，他们都曾经离家出走或放弃念书，老师们想了很多办法相劝，但新学期他们又走了。
本应读八年级的王有胜已经不是第一次逃到银川打工，我们曾到访他家，好说歹说劝了回来，但他基础太差，只停留在小学二、三年级水平，实在无心读书，家里对他的教育也没什么看法。多次劝说无果，老师们只能作罢。
王三十、王强两人本应读九年级，他们家里除了种地、养牛、放羊之外，就是做一点贩卖羊皮的生意。今年的羊皮价格十分低，一张成年羊皮只挣几块钱的差价，两个孩子倒是懂事些，认为自己既然不是那块“读书料”，便主动外出到银川打工。老师和家长拨通了两个孩子的电话，轮番劝说，最后他们决定从银川回来继续读书。但是没过多久又放弃了。
王海林原本是从新疆转学回来读九年级，成绩中游，考上普通高中的希望很大。但家长认为读高中要自费，家里没有闲钱，索性现在就不读了。他是回族学生，现在在外“念经”，准备将来做阿訇。老师们百般沟通，他父亲仍然只是摆摆手，不停地重复“我不识字”和“家里没钱”，可是虽然嘴上说没钱让孩子读书，家里却花十多万盖了崭新的房子。
这一年，我切实感受到国家对于偏远贫困地区的支持力度。如今的孩子上学不仅无需花钱，一日三餐也都由国家提供，虽然丰富程度不及城镇，但是鸡蛋、牛肉都有，主食和饭菜也管饱，营养餐费的标准是每位学生每顿5元。
那么，他们为什么还会辍学？
经济原因仍是首位。我们走访了约150户学生家庭，各家收入主要靠种地和养殖，但西海固地区自然条件恶劣，常年干旱、低温，水源奇缺，王民全乡基本没有水浇地，农民只能靠天吃饭。2016年大旱，庄稼歉收，主要作物洋芋的产量不足往年五分之一，收购价格也只有好年景时的一半。
九年级学生王而沙今年17岁。十岁那年父亲生病去世，母亲次年改嫁，留下他和弟弟，与爷爷奶奶生活在一起。他们一家四口靠近30亩旱地和几头牛为生，平时老人们负责种地，王而沙放学回来也要帮忙，并且要割草喂牛。赶上好时候，忙碌整年全家能有一万元的收入，但去年卖洋芋的钱还不够还欠下的化肥款。
好在他们兄弟俩每月各有500元的孤儿费，加上爷爷奶奶的养老金和各种农业补贴，也能勉强扛过。谈到读高中的王而沙便头疼，高中的学杂书本费不再减免，且在县城读书的生活费陡升，杂七杂八加起来，每人每学期最少要花五六千元。前一年寒假，王而沙为了多挣点钱跑到镇上工地干活，但毕竟年龄还小，最后干重活导致胸腔积水休学一年，只能作罢。
像王而沙一样的家庭很多，且家中大多都是三五个孩子，只要有孩子要读高中，家中就需要节衣缩食，甚至借款度日。因此，不少家长认为既然之后没钱供孩子读书，索性早早辍学另谋出路。
另一个重要原因是“读书无用论”。“知识改变命运”曾经是一代乡村学子终身奋斗的动力，然而近些年来“读书无用”的观点在社会上，尤其是在落后偏远的地区引起了广泛共鸣。我走访的一户学生家，家长直接问我“读书将来能挣到钱吗？”
让家长们困惑的是班上一位叫尹国宝的学生。他属于老师眼中的“问题学生”，七年级时主动辍学去餐厅打工，没多久就骑着非常酷炫的摩托车回来看同学，据说虽然辛苦但效益好时每月收入近四千元。这远远超过了绝大多数家庭的月收入，甚至比学校老师的收入还要高。有不少学生想要效仿，那一阵子跑出去不少学生。
面对家长的问题，徒讲“读书是为了更好的明天”而无法具体描绘出带有希望的明天是怎样的，实在很难让乡亲们接受。
家庭观念与宗教文化，也影响着学生们的求学选择。家访时我曾做了一个简单的统计，随机抽取的100多名学生家长（普遍年龄在35-45岁间），文盲率在80%左右，他们甚至都不能通顺地写出自己的名字，签字时更熟悉按手印。每次和家长沟通总是非常困难，无论劝说什么，得到的往往只有两句——“老师，孩子交给您了，不听话就打”和“我不识字没文化，什么也不懂”。因此当孩子选择不读书时，家长能坚定支持读书的并不多。
此外，王民乡是一个少数民族乡镇，我所负责的学生中，90%以上都是回族，特殊的宗教信仰和文化积淀使得这里的“重土”观念较强。父母即使选择打工，也是在较近的乡镇或是邻村帮忙盖房子，这就使得在“出去与否”的问题上普遍保守。前些年，王民乡二岔马村的六个村民小组自愿整体搬迁，三个汉族小组都搬走了，三个回族村民小组基本都选择留在本地，这样的观念对孩子也会产生较大影响。
平日里和学生聊天，不少男生觉得不读书去“念经”也很好，“以后回村当阿訇，逢事逢节都有收入”。宗教信仰在这里是除血亲之外最重要的纽带，虔诚的信徒一天中会有很多时间在清真寺里度过。这些年，学校教育影响越来越大。但早些时候每逢寒、暑假，男孩白天都需要在寺里学习“念经”，这早就是他们所熟悉的生活的一部分。在教育现代化的过程中，传统的家庭观念、保守的村落文化和宗教信仰的确与之存在矛盾。
今年的九年级迎战中考的动员大会，校长讲到，“精准扶贫”的关键还是在于乡村教师的工作。身处大山的贫困家庭，无论你补贴再多都只是“治标”，但如果家庭中能走出一到两个大学生，日子就真正告别了贫困。
这番讲话赢得台下不少老师的赞同，这些年，社会舆论普遍认同，要想真正帮助农村全面脱贫，乡村教育的发展是必经之路。在这里日子久了，我也时常问自己，乡村教育究竟缺乏什么？
师资是最容易想到的。与过去乡村知识青年返乡代课模式不同，今天的中国有庞大的受过正规师范教育的本、专科学历乡村教师群体，300多万的乡村教师影响着中国9000多万乡村儿童的未来。但“招不到人”“留不住人”仍是制约乡村教育发展的关键问题。
按照《国家中长期教育改革和发展规划纲要（2010-2020年）》要求，学生与老师配比为1:13.5，我所在的学校应至少有36名教师，然而实际教职工只有20人（其中在编教师7人，特岗教师10人，复旦大学研究生支教2人，西部计划1人），教师缺口达45%。
有人也许会问，是不是因为乡村教师待遇低？实际上恰恰相反：在编教师每月可收入近4000元，加上各种偏远地区补贴和民族补贴，年收入在6-8万元不等，比县城教师收入普遍高1万元左右。三年试用期转正的特岗教师是乡村教育的主力军，他们的月收入2700元，转正后还会一次性发放不少补贴，五险一金等各类社会保障与在编教师一样。此外，乡村教师在校期间的食宿都由学校提供。
单就收入而言，投身乡村教育事业对刚迈出校门的师范生是一条颇具吸引力的道路。但人终究是需要面对家庭生活，有赡养下一代的责任和追求体面和高质量生活处境的权利，因此，即使有较为可观的收入，人才流失依然严重。
此外，现阶段一些不太合理的现状往往也会导致一些乡村教师心有不甘。三年前一起来的女老师8人中，现在只剩下一位，其他人大多托关系找人调到了更好的乡镇或者县城任教。这带来诸多问题：一是不公平的晋升或调动渠道使得教师缺乏工作积极性，对于很多教师来说，“无论干多干少，生活也就这样了”；二是师资紧缺大大加重了现任教师的工作负担，老师们大多带两到三门课程，甚至带教自己不熟悉的课程，此外还有各种繁杂的学校事务；三是频繁更换教师影响学生的教育，学生好不容易适应了一位老师，没多久就要换人。
我们不能要求每一位乡村教师都过着“苦行僧”般的生活，只把他们当做一名“奉献者”。当务之急是如何健全奖励机制，进一步提高特岗教师薪资待遇，给予更多职称评定机会，正视偏远地区教师家庭困难。只有在工作、生活和精神多方面关心乡村教师，才能让更多优秀教师留下来。
家庭教育也不容忽视。我的学生家长大多目不识丁，认为所谓教育即等于“孩子去上学”，对“孩子学到了什么、孩子在学校都在做什么、孩子回到家应该做什么、孩子这次考试怎么样”没有任何概念。
班上有一个学生，很聪明，但读了八年书什么都不会写，只会写名字。我曾两次到他家家访，家中只有两个孩子，负担较轻，有小车，家用电器也很齐全，在当地算经济条件偏上。但家离中学不到二里地，过去整整八年间，父母从未到学校了解孩子的情况，孩子放学后任由其在外玩耍或在家看电视、玩手机，也不要求孩子帮忙干活。
这样“惯孩子”的家长不在少数。还有更极端的情况，七年级的一名男生在教室、宿舍随地大小便，用小刀刻画新捐赠的桌椅板凳，欺负同班同学，老师打电话请家长来学校，家长到学校后不顾正常教学秩序，推门而入，否认自己孩子的问题，甚至和班主任大吵大闹。这样的家庭教育，孩子自然无法认识到自己的问题。
本地老师告诉过我两件事。一是九年级毕业班曾经召开家长会，80多名学生只来了五位家长，讲台上站了校长和六位任课老师，场面十分尴尬。二是老师们曾无奈地开玩笑说：“辛辛苦苦周一到周五把学生的习惯养好，结果周末一来全都改回去了，白费功夫。”虽是戏谑之言，但是这里普遍的家庭教育缺失，对乡村教育发展的负面影响可见一斑。
很多人问我，“这样的情况你们又能如何？”无奈之余，只能说，主动且细致的家访工作必不可少。但我们也应该有信心，十年、二十年之后，当这一辈普遍受到教育的学生们为人父母，乡村教育一定会有所改善。
王民中学是西部计划最早设立的支教学校，至今已经19年，获得的社会关注非常多，经常有社会爱心人士及机构来这里捐资助学或是进行短期支教活动。但这些活动往往蜻蜓点水，草草结束。学生和家长们对这一套“流程”十分熟悉，久而久之，甚至养成了依赖资助的习惯。
我们刚到王民乡不久，就被一个学生家长当面指责：“我家也穷，我的孩子为什么没有资助？”如果“爱心”在贫困地区传播，而对家长、学生不加以引导，无法让他们真正理解“贫困”“平等”“关爱”“奋斗”的含义，如此的社会教育并不利于学生的健康成长。
尽管仍存在诸多问题，但近年来无论国家还是社会，都十分关注乡村教育。只有大城市的现代化并不等于一个国家真正的强大，社会的全面进步要看能否为底层人民提供更多的成长空间。幸运的是，我们看到了这种积极的变化在一点点、一滴滴地积累。 
