2015年中国十大经济年度人物｜贾跃亭：玩点不一样的
澎湃新闻记者 苏芜 实习生徐敏
2016-01-20 	18:20
乐视网董事长兼CEO贾跃亭在过去的一年中继续他的“平台+内容+终端+应用”的乐视生态理念，触角伸到手机、电视乃至汽车等领域。虽然两次股份减持引来热议，但经过2014年的起伏波折，2015年的贾老板画风转为“转抽手机+安利电视剧”的心灵鸡汤风。
2016年1月初，正在出席全球焕新会的贾跃亭怎么也不会想到，结束会议之后竟然发现自己的微博评论被愤怒的网友攻陷了，乐事薯片也躺枪。
1月8日快播“传播淫秽物品牟利”案继续在北京市海淀法院开庭审理，王欣的辩护人在提交新证据时称“公诉人告诉我这个案件是谁举报的。在此前，国家版权局的行政处罚告知书，显示是乐视网投诉的。”乐视公关部人士表示，快播涉黄案庭审，辩护人所指的乐视网举报快播一事，是指2012年乐视网曾因快播侵犯乐视网影视作品的网络传播权，向国家版权局进行投诉。
而面对网友“没想到你是这样的薯片”的质问，贾跃亭自嘲为“背锅侠”，晒出印有乐视新logo的薯片，乐视视频还顺势推出了“背锅侠套餐”。
“苹果曾经让手机进入智能时代，给用户创造了极致体验。苹果的闭环，也让用户体验更安全更稳定。但随着时代变化，安卓授权机制更安全，苹果由曾经的革命者，变成一个堵在互联网道路上的专制者”。贾跃亭公开宣称苹果是“专制者”，引发了业界的广泛议论。但他也有自己的理由：无生态，不超级。只有垂直整合的乐视生态才能打破边界，实现生态化。而乐视超级手机的极致体验，就是源于开放闭环的乐视生态。“平台+内容+终端+应用”的强大乐视生态，让乐视超级手机能为用户创造全方位的生态价值和体验，这一完整的生态系统，被业界称为“乐视模式”。
在过去的一年里，乐视的各项业务迅速铺开：发布手机、自行车、第三代超级电视等硬件，推出生态云服务平台，成立乐视汽车公司，入股酷派，乐视体育和乐视移动也相继获得融资，庞大的生态布局轮廓渐渐显现。在他看来，横跨多个产业的乐视，能否打造合适的生态组织，对乐视更为关键，只有组织打破边界，才能打破各个行业的融合边界。
刘姝威：乐视减持有问题。贾跃亭：I don’t understand.
在丰富乐视互联网生态的同时，贾跃亭如何解决产业扩张带来的资金难题成为当务之急。贾跃亭在接受媒体采访时坦言，“资金一直是乐视的短板”。对此，贾跃亭计划在非上市公司体系中进行比较大的股权开放融资。
2015年5月25日晚间，乐视网发布多份公告，最引人注目的是两件事：一是决定撤回去年提交的定增45亿元的申请，重新提交75亿元的再融资方案；二是为缓解再融资到位前的资金压力，乐视网控股股东、实际控制人贾跃亭计划在未来六个月内，按照公司资金需求，减持不超过1.48亿股（目前总股本的8%），无息借给上市公司作为运营资金五年以上。根据外界估算，贾跃亭此举将减持套现百亿元，而乐视网则可以因此在未来五年省去约50亿元的财务成本。
贾跃亭实施第一次减持是在6月1日和6月3日，首次减持逾3524万股，套现近25亿元。
第二次减持是在10月30日晚间，乐视网发布公告称，贾跃亭以股份转让的方式折价减持公司股份1亿股，由投资机构鑫根基金接盘，此次减持套现资金为32亿元。
这一系列的减持举动引发质疑，甚至引来中央财经大学教授刘姝威在微博上声讨上市公司套现，指向减持大户乐视网老板贾跃亭。在乐视网公布第一次减持后不久，刘姝威在微博上发布《严格控制上市公司实际控制人减持套现》，文中提到乐视网贾跃亭的减持案例。这位曾以揭露蓝田股份造假而广为人知的刘教授称，如果上市公司经济状况良好，上市公司的实际控制人、董事长、总经理不会减持股票，每年的股票分红足以让他们拥有足够的现金。如果上市公司的实际控制人、董事长、总经理连续大幅度减持股票，套现，只能判断，公司的持续经营状况出现了问题。
此外，刘姝威认为，2014年乐视网的营业利润4786.65万元，“贾跃亭三天减持套现25亿元，钱来的太容易了！投资者购买股票是要投资收益的，不是免费给大股东送钱的！投资者不是傻子”。
而乐视这边也做了回应，据6月23日乐视网发布的公告，公司将与贾跃亭签署第一笔资金的《借款协议》，借款金额不少于25亿元，借款期限将不低于十年（120个月），免收利息。公告称，贾跃亭“输血”的目的是为了更好地满足公司日常经营需要，补给公司营运资金，符合公司特别是非关联股东和中小股东的利益。
该公司进一步表示，借款到期后，公司将有权根据自身经营状况自主决定续借或者偿还，所涉关联交易也需要经过董事会与股东会审议，届时贾跃亭将回避对应关联的表决，如若续借此笔资金，仍将免收利息。后续减持所得资金借款，相关条款将与本次保持一致。
说了这么多，股民其实还是很看好贾跃亭的，称他为上市公司中最仗义的老板。也有分析认为，贾跃亭减持的目的是输血给上市公司，是在兑现此前所说的“把乐视当做了自己的生命”。
最近《我是歌手4》强势回归，乐视超级电视再次渗透节目的台前幕后，不但创造了品牌与节目的商业捆绑，而且在内容渗透、创造节目新看点方面，为打造“你中有我，我中有你”的双赢格局做出了全新的尝试。今年也是乐视超级电视赞助《我是歌手》节目的第三年。
乐视超级电视在《我是歌手》节目中，除了硬广的作用，还兼任多功能展示的职责。
比如在2015年第三季，乐视超级电视发挥其智能电视的独特优势，提供数据分析，为歌手们提供排名曲线走势图和歌单APP，让歌手可以更加理性地分析战况、制定策略。在这一季，乐视超级电视的展示更加立体，为歌手们带来了语音自动开机、手势体感遥控电视等智能体验等。
这条微博在12小时内转发量近两万，评论超过5000，李小璐、黄晓明、羽泉、杜海涛、刘涛、李晨等众多明星也参与转发及评论。 
之后，在乐视414手机发布会现场，郑钧、刘芸、贾乃亮、李小璐、陈乔恩等明星都在贾跃亭的自拍镜头中出现。
请在3s内叫出他们的名字。
想知道拍出来效果如何吗？请看下图：
耿直贾boy献出自己的大脸，成全两排小脸明星。
10月27日乐视在北京召开发布会，正式发布了旗下的新机乐1s和120英寸电视uMAX120。发布会上前排坐着孙红雷、李小璐、李承铉、李云迪、秦岚、萧蔷、沙宝亮等明星大咖。
贾跃亭的微博中最常见的是“转发抽送手机”，如此花力气地宣传自家手机，也真是没谁了。
众多网友可能还对前不久的一部“有毒”网络剧《太子妃升职记》印象颇深，更是对自己花钱充了会员结果看了个be结局耿耿于怀。贾老板也是煞费苦心，每天微博进行剧情介绍+转抽手机。
