二月河曾与金庸对谈：查先生不讲大侠钱从哪来，这是聪明做法
张杰/封面新闻
2018-12-15 	16:00
抱歉!
封面新闻12月15日消息，二月河是帝王小说的写作高手。但鲜为人知二月河和女儿都特别爱看金庸著作，常一起阅读，一起讨论，乐此不疲。许多年来，二月河与金庸相隔甚远却惺惺相惜。他们俩一个文心铁胆，“飞雪连天射白鹿，笑书神侠倚碧鸳”；一个纵横历史，刻画清代帝王三部曲，一手写尽康乾盛世。2018年，先是金庸永别江湖，引发回忆与感慨无数。邻近岁末，二月河先生又远行，令大量读者感伤。
令人唏嘘和感慨的是，金庸和二月河曾有过一次历史性的会面。2005年12月16日，深圳开展全民读书月活动，邀请金庸二月河参加“在历史的天空下——南北二侠金庸、二月河深圳对话”。当年适逢金庸武侠小说创作五十周年，二月河刚度花甲寿辰，81岁的金庸与60岁的二月河，历经沧桑，体察人情，两个老顽童，开心论侠道，成文坛盛事。
二月河认为前100年没有出现金庸，再过100年上帝也不可能再赐我们一个金庸。这是一种机遇，是天、人、地互相感应，才能出这样的作品、这样的人。金庸则直言自己非常喜欢二月河的作品。他透露最受吸引和感动的是《雍正皇帝》。因为本来中国写雍正的小说很多，都是把他作为反派角色来写，二月河首把雍正作正面人物来创作，使大家对雍正的处境很同情，而且也是有史据的，从此改变了国人的观念。金庸还表示，能感觉到二月河就是个很典型的小说里的北方人物，豪爽健谈很风趣，是个好人，愿意跟二月河交好朋友。
二月河还详细分析说，看到电视上侠客住店，经常是大块银子往柜台上一拍，店小二就马上给铺床、打水，再摆上一桌好菜，这是把今天星级宾馆的标准安到古代了。过去住店全是自带行李伙食的。而且，过去十两银子就能盖三间房，哪能这么挥霍钱啊。但是金庸先生的很多小说里没有衣食住行那些细节。比如黄蓉和郭靖全国旅行，谁给她发工资，谁给她路费。张无忌在蝴蝶谷里来回蹿，吃喝要花费，看病也要掏钱。小龙女在古墓中如何采买、生活和赚钱，查先生统统不讲。这是聪明的做法。
二月河说自己写小说，就要替康熙、雍正考虑，国库是否有银，能否够军事、赈灾需要，北京城里不能种庄稼，百姓官吏吃饭，得从江南调拨，大米漕运需要多少，应该说更讲究历史真实和艺术真实的整合，更多地接触到人文的方面，因此评价自己是人才，查先生是天才。金庸则回应说，“有人称呼他为金大侠，自己万不敢当，称二月河为凌大侠，则更合适。”
