因策划在纽约发动恐怖袭击，加拿大男子获刑40年
中国新闻网
2018-12-20 	16:58
加拿大公民巴纳萨维
中新网12月20日消息，据“中央社”报道，19日，一名策划恐袭事件、计划在纽约地铁和时报广场放置炸弹的加拿大男子，被判刑40年。
来自加拿大密西沙加市、20岁的巴纳萨维2016年5月遭到逮捕，2年前承认犯下7起恐怖攻击事件。但对他遭控一事一直秘而未宣，直到2017年10月，美国当局在追捕该案的其他参与者时曝光。
美国司法部指出，巴纳萨维另外两人共同策划该案。巴纳萨维在纽约寻找可能的攻击地点，包括炸弹攻击目标以及在演唱会中射杀人群，并计划在2016年年中动手。
司法部表示，他已经取得制作炸弹的材料，并在预计攻击的城市纽约外围找到地方栖身。
来自纽约的美国律师柏曼说：“为了贯彻攻击的承诺，巴纳萨维在地铁系统的地图上，标示了炸弹的放置地点，并取得制造炸弹的材料”。
司法部说，该案被一名美国联邦调查局(FBI)探员破获，那名探员伪装成“伊斯兰国”的支持者，宣称准备参与该案。
巴纳萨维前往纽约市周遭地区，为攻击做准备时遭到逮捕。
该案的另外两名参与者，一人于2016年9月在巴基斯坦被捕，另一人则在2017年7月在菲律宾遭逮，两人目前仍被拘押中，等待美国引渡。
