“列强都在秀，只有曼城在挨揍”，穆帅勾了瓜迪奥拉的魂？
澎湃新闻特约撰稿 杨健/仰卧撑足球
2018-12-27 	15:50
教练出道10年，瓜迪奥拉从未经历过如此严寒的深冬。
圣诞大战主场2:3不敌水晶宫，曼城平安夜的心情已被搅了一半；节礼日做客王权球场，对手不过是此前跨季面对自己三连败的莱斯特，但前紧后松的蓝月亮，依旧逃不脱一场2比1逆转。
2016年12月至今，瓜帅再度在英超尝到两连败，联赛次席都被热刺抢走之余，与利物浦差距已达7分之多。即便1月4日蓝月能在主场触底反弹击败红军，卫冕前景依旧阴云密布……
某种意义上，憋气窝火的半程收官战，是翻车水晶宫时的翻版：七拼八凑的防线连续第8场失球，还赔上一个染红的德尔夫，停赛三轮也意味着与利物浦相逢时，瓜迪奥拉只能用津琴科继续客串。
不同程度遭遇伤病困扰的德布劳内、大卫·席尔瓦和京多安的三人中场，虽然确保了超过65%的控球率，进攻依旧是干打雷不下雨；而一个比一个急躁的斯特林和萨内，争先恐后替对方解围，哪还有半点上赛季的无往不利？
诚然，执教巴萨和拜仁时，瓜迪奥拉也曾有过相似的难熬时段：2011-2012赛季，巴萨固然前半程被皇马压制，夺冠几近无望，但瓜帅真正官宣离队，则是来年4月国家德比再败、欧冠半决赛折戟之后。
2014-2015赛季圣诞节前，瓜帅和拜仁“神医”沃尔法特固然吵到不可开交，但内斗的输家，仍是为“南大王”服役近40年的“神医”。
而当“特别的一个”在曼联倒台，“瓜穆相看”自此不复见于英超，双雄会的另一主角，似乎也有些魂不守舍。
上轮败走水晶宫，赛后瓜帅的发言便令人泄气：“我们必须取得进步，在足球世界里，这种情况是可能发生的。我对水晶宫充满敬意，这就是足球，有时就是这样。”
本轮面对莱斯特的疯狂围抢，曼城的轻量级锋线一次次在身高一米九、体重二百斤的马圭尔面前败退，但场边蜷缩在羽绒服里的瓜帅，全场都安静得出奇，以往夸张的肢体语言似乎被低温一道冻僵。
他的赛后发言是：“现实就是有两三支比我们好的队伍，尤其是利物浦和热刺，他们是那么的出色。九十月的时候媒体说一二月份英超争冠就没悬念了，而我现在要说的，我们想的应该是赢下另一场比赛，想想自己要怎样能够提高。”
大战在即，主帅心里没底，无疑更令手下泄气。但毫无疑问，瓜迪奥拉说的也是大实话：
尽管开季依旧所向披靡，但曼城的统治力，已经以肉眼可见的速度松动。欧冠面对早非豪门的里昂，在对手身上交出4分的曼城，捱到倒数第二个比赛日才确定上岸。
而手拿把攥的“虐菜”，也先后在狼队、水晶宫和莱斯特身上砸碎了西洋镜。
如果利物浦天时地利人和皆备，一时难于争锋，那么夏季零引援、节礼日遭遇13天5战魔鬼赛程的热刺都能反超自己，瓜迪奥拉如何交代得过去？
名帅与豪门，固然互相成就，但在危难来临时，最好也不要恋栈。
21世纪以来，能在豪门帅位上待上超过三个赛季的，着实凤毛麟角，而上一个解锁这一成就的，正是2008-2012年间缔造“梦三”的瓜帅本尊。
遗憾的是，西班牙人非但未能将执教母队时的光荣传统发扬光大，反倒先后在拜仁和曼城，遭遇了老对手“鹅”才惯有的“穆三季”。
而另一个鬼故事，则是执掌利物浦即将年满4年的克洛普，不但将复刻6年前瓜迪奥拉的连续执教时长，还极有希望踩着后者拿到红军生涯第一个、更是球迷心目中分量最重的英超冠军。
