深圳斥资数百亿驰援民企两月后：平仓风险缓解但企业仍喊渴
张小军 时娜/上海证券报
2018-12-26 	16:51
两个多月前，上海证券报的独家报道《深圳斥资数百亿驰援上市公司》震动市场，有关部门很快发声支持，各地政府、各方机构迅速行动，掀起一场“纾困民企”的行动。
两个月过去了，部分公司资金链紧张甚至断裂的问题是否得到解决？民营企业生存发展环境改善了没有？这场驰援行动效果如何？
近期，上海证券报记者前往广东省深圳市，对实施驰援计划的国资平台、接受驰援的上市公司，以及陆续加入驰援队伍的机构代表进行了调研。
调研结果显示，在深圳国资驰援下，深圳上市民企股权质押平仓风险得到一定程度控制，33家深圳本地民企赢得了进一步化解流动性困局的宝贵时间。不过，现在远没有到“松一口气”的时候。
浴火方能重生。经历了一轮股权质押危机后，一些深圳上市民企开始反思战略，调整业务布局，改善流动性。深圳也已将民企支持力度从数百亿升级至“四个千亿”。民营企业家坦言，感受到了政策的“春风拂面”。市场也在期待，民企的积极自救，与深圳支持民营企业、服务民营企业、尊重民营企业的“春风”，能够发生令人欣喜的化学反应。
“差不多是从5、6月份开始，不断有深圳上市公司股权质押进入警戒线或平仓线，企业家们四处筹钱，寝食难安，有的为了拖延时间甚至借故停牌，一些听到风声的银行停了或要停相关企业的贷款，大股东流动性困难很快演变成上市公司流动性风险。”一位监管层人士如此向记者讲述政府不得不出手的原因，如果大批上市公司陷入股票质押危机，将对资本市场和实体经济稳定发展造成破坏。
彼时的深圳，281家上市公司中，有198家实际控制人或大股东质押所持股票，其中，72家公司至少有1笔质押股权触及平仓线，28家公司至少有1笔质押股权触及警戒线，情况非常危急。
“深圳的资本圈都在传我们公司没钱了，其实是董事长需要不停地补充质押物而到处借钱，结果银行一哄而上要公司提前还款，有时候一天有七八名银行工作人员来办公室‘堵’我们。一家愿意给公司提供短期借款的小贷公司看到这样的情景，借款利息直接从月息3分涨到5分。”位于深圳科技园的某上市公司财务总监，回忆起这几个月的经历，仍心有余悸。
面对这样的情况，深圳方面“快刀斩乱麻”，先安排了100亿元资金，承接那些进入平仓线的质押股权；同时拿出50亿元，吸引社会资本一起设立股权投资专项基金，收购面临平仓风险的上市公司股票。
纾困很快初见成效。10月份以来，已有33家上市公司公告了实际控制人或大股东收到纾困资金，赎回了濒临被平仓的质押股票。“还有20多家在办理相关手续，也会陆续发布相关公告。”有接近深圳国资的人士透露。
深圳国资通过受让实际控制人或大股东质押股权，为上市公司赢得了进一步化解流动性困局的宝贵时间，但企业家们称，还远没有到“松一口气”的时候。
“我们已经收到高新投和中小担两笔纾困专项贷款，把两笔进入警戒线的质押股份置换到深圳国资旗下，算是暂时安全了。但是，这两笔股权仅占质押股份的25%左右，剩余股份仍存在被平仓的风险。”一家上市公司的董事长如是说。不过，跟两个月前记者见他时相比，他的状态明显轻松了很多。
据了解，由于需要纾困的民企太多，深圳国资“债权融资式”纾困，并不是为企业一次性解决股权质押问题，而是在满足条件的企业中，受让其进入平仓线的那一笔或几笔质押股权。这也使得获驰援的企业，风险只是得到暂时缓解，并非真正排了“雷”。
“‘股权收购式’纾困相对更能解决问题，但涉及吸引社会资本共同设立专项基金，流程会相对较长。而且，不像债权纾困‘救急不救穷’，‘股权收购式’纾困更聚焦优质上市公司，尽调会更细致。”铁汉生态董事长刘水对记者表示。调研过程中，他频频看手机，显得有些心神不宁，公司董秘后来告诉我们，他们正在等待深圳国资的尽调结果。12月20日，铁汉生态宣布了获深圳国资驰援的消息。
目前深圳国资运作平台深投控已联合建信信托、鲲鹏资本、国信证券、中信证券发起设立了两个股权投资基金，总规模共计170亿元，相关基金目前已经在运作中。
除深圳市政府外，越来越多社会资本也参与到对深圳民企的纾困队伍中来。
11月22日，平安证券整合自有资金以及平安集团旗下银行、保险、资管等内外部资金，成立了一个总规模200亿元的纾困资管计划，拟筛选适合的标的企业，通过股权投资和债权投资等方式进行投资。
“我们也准备跟鲲鹏资本等机构发起设立一个纾困基金，投资那些有产品、有市场、有发展前景，仅仅因为特殊原因而暂时面临流动性困难的民营企业。”在深圳福田区诺德中心，拥有17年投资管理经验的创投机构基石资本的董事长张维对记者表示。
鑫根资本也觉得危中有机，并付诸行动：鑫根资本正与鲲鹏资本等金融投资机构共同发起设立“粤港澳国家战略新兴产业驰援母基金”，首期规模为100亿元，将重点驰援新材料、新能源、金融科技、高端制造、生命科学等战略性新兴产业类公司。
至此，深圳已形成国资、券商、保险、私募基金多方参与的民企纾困格局。
“这要感谢媒体的力量，对于纾困上市民企，深圳原本想‘只做不说’，没想到经上海证券报报道后引起如此巨大的连锁反应。”长城证券总裁何伟说。
“这两个月，好几家机构来我们公司做尽调，和我们讨论了包括收购实际控制人股权、入股上市公司子公司等在内的多种纾困方案，中信银行也加大了对我们的信贷支持力度。”得润电子董秘王少华告诉记者。
基石资本统计的数据显示，截至10月，各地公开宣布成立的纾困基金规模合计4850亿元。其中，券商主导的纾困基金规模最大，规模约2227.5亿元，地方政府主导的纾困基金规模近1800亿元，保险资管主导发起的纾困基金约780亿元。
记者在调研中发现，经历了一轮股权质押危机后，一些深圳上市民企开始反思战略，并自发地通过各种方法改善流动性。
多位民营企业家向上证报表示，前期部分企业养成了高负债、盲目扩张的经营惯性，随着近两年中国经济转型升级持续推进，再叠加外部环境变化，股市大幅波动，前期的经营惯性“让我们栽了大跟头，是时候好好反思一下了”。
“现在公司的账上可用现金没有10亿元，我晚上都睡不好觉。”一家生态园林类企业董事长跟记者笑称。上个月，他把公司的证券业务部等部门从深圳福田中心区某地标级写字楼搬回了公司总部，以降低运营成本。“总部挤挤还是坐得下的，一年的租金和水电费，可以节省500万元呢。”
为了化解股权质押危机，一些上市民企的实际控制人、大股东加快处置名下的房产、其他企业股权等资产的速度。“2019年A股股权质押市场会迎来更大的赎回高峰。”张维认为。
还有一些深圳上市民企则开始调整公司业务布局，剥离非核心业务。“经历了这次股权质押危机后，公司进行了战略调整，已经在逐步剥离光伏电站等非核心业务及资产，聚焦智能电网主业。”科陆电子董事长饶陆华说。
10月底，科陆电子将参股的地上铁租车（深圳）有限公司部分股权，转让给深圳南山阿斯特创新股权投资基金合伙企业，并将转让所得1390万元用于补充流动资金及公司主营业务投入。
该公司12日发布公告称，公司拟将生产连接器及精密线产品的得康电子28%股权转让给四川宜宾市国资，转让后上市公司仍持有得康电子42%股权。本次股权转让后，得康电子将由深圳市光明新区迁至宜宾临港经开区。
深圳也于12月初推出更大力度支持民营经济发展的措施，在已推出数百亿纾困专项基金的基础上，再设立一个总规模1000亿元的深圳市民营企业平稳发展基金，进一步为民企纾困。
此外，深圳还计划新增银行信贷规模1000亿元以上、实现新增民营企业发债1000亿元以上，并力求通过阶段性降低企业医疗保险费率1个百分点，降低失业保险费率0.5个百分点，降低工伤保险费率30%等，实现为民营企业年减负降成本1000亿元以上。
市场化是深圳始终充满活力的奥秘所在，相信只要深圳继续坚持走服务型政府路线，更好发挥“有形之手”作用，给企业松绑，让市场主体活力充分迸发，民企发展中的困难、前进中的问题、成长中的烦恼，一定可以在发展中解决。
