上海金山铁路拟延伸至平湖，轨交南枫线线位走向基本确定
澎湃新闻记者 俞凯
2018-12-27 	16:18
上海远郊金山的轨道交通建设有了新进展。
12月27日，澎湃新闻（www.thepaper.cn）记者从上海金山区获悉，“金山铁路延伸至浙江平湖市主城区”已被列入金山嘉兴“毗邻党建”引领区域联动发展2019年重点合作项目，目前金山区正在规划线位研究，之后才能明确具体走向、站点设置等。
与此同时，金山首条轨交南枫线线位走向基本确定，并预留了与沪嘉城际联系的可能，有望“十四五”期间启动建设。这意味着南枫线有望成为继11号线之后，上海第二条连接长三角周边省市的轨交线路。
金山铁路起讫点为上海南站至金山卫，是目前连接金山区与上海市区的重要交通线路。随着长三角一体化发展战略的推进实施，金山铁路也将扮演起沟通沪浙的“新使命”。
金山区交通委相关负责人透露，2019年金山、平湖两地将加强对接，共同研究谋划金山铁路延伸至平湖市主城区。金山铁路西延伸作为嘉兴对接上海的南通道（北通道为沪嘉城际），可加强平湖与上海（金山）的直接联系，促进两地社会经济往来，同时扩大金山铁路的服务范围（原金山卫东设站）。
目前，平湖方面已将金山铁路西延伸项目纳入浙江省都市圈城际铁路二期建设规划并上报国家发改委，正在开展预可研工作；金山区也在同步开展相关研究工作。
金山区上述负责人表示，由于延伸线位沿线为金山卫站西侧咽喉端，需要处理好既有石化专用线、金山石化管道、危化品仓库的关系。目前，正在规划线位研究，待线位选线规划明确后，才能明确具体走向、站点设置等。
随着今年年底奉贤的5号线南延线通车、前不久崇明轨交规划发布，上海最后一个“轨交盲区”金山区何时上马轨道交通建设愈发引入关注。此前网上有消息说，南枫线东西走向，拟从金山区西南部的枫泾镇始发，向东经过奉贤，最终到达临港。
对此，金山区交通委27日透露，目前，金山区已委托专业单位开展了线位研究，线位走向基本确定，并预留了与沪嘉城际联系的可能。但具体走向要待上报市级有关部门、完成规划线位报批后，才能最终确定。
“金山北部地区作为杭州湾北岸和上海浦南地区的重要组成部分，轨道交通尚未覆盖，居民往返市中心只能依靠常规地面公交，耗时长、运量小、可靠性差，急需规划一条大容量快速公共交通通道，满足居民出行需求。南枫线规划线位正好串联了金山北部三镇，与嘉闵线和奉贤线连接后可快速到达上海市中心。”金山区交通委相关负责人表示，目前，南枫线后续可与嘉闵线南延伸、奉贤线和曹奉线等实现换乘，可快速到达三林站、莘庄北、上海东站、虹桥站等。
南枫线预计何时开工、多久可以建成？上述负责人表示，南枫线正在开展项目前期研究，区里正积极向上争取，力争结合上海轨道交通市域铁路建设规划，在“十三五”期间争取完成规划选线落地，“十四五”启动建设。
