特斯拉在中国下调Model 3预售价：最大降幅7.6%
澎湃新闻记者 包雨朦
2018-12-23 	19:19
美国电动车品牌特斯拉再次在中国降价，这一次轮到了还未开始交付的廉价车型Model 3。
12月23日，澎湃新闻（www.thepaper.cn）记者从特斯拉官网看到，特斯拉调低了预售车型Model 3的定价。Model 3长续航电池双电机全轮驱动版起售价从54万元下调至49.9万元，降幅为7.6%； Performance高性能全轮驱动版售价从59.5万元降至56万元，降幅为5.9%。
有预定客户收到的短信显示，此轮Model 3为暂时降价，主要得益于中国针对美国进口车型的暂时性关税政策调整。
Model 3是特斯拉面向大众市场推出的一款门槛较低的车型，美国定价为3.5万美元（约合24万人民币）。11月上旬，中国的预定车主陆续收到邮件，可以进行车联的选配，预计交付时间为2019年。
事实上，Model 3的中国定价远远高于市场预期，被评价为并不“亲民”的大众版电动车。再加之，今年特斯拉在华建厂计划正式敲定，未来上海工厂生产的主力车型就是Model 3。业界普遍预期，实现国产化的Model 3价格将比进口版大幅下调。上述因素使得不少特斯拉Model 3的潜在车主持观望态度。
在过去的一个月时间内，特斯拉已经两度宣布调低中国市场在售车型的定价。11月22日，特斯拉较低配置的Model S 75D目前售价78.29万元，较此前的88.76万元降价约12%。Model S 100D最新售价95.46万元，降价约12%；Model S P100D最新售价109.1万元，降价约26%。
12月14日，特斯拉再次下调Model S与Model X部分车型的价格。其中Model S 75D目前的中国官网显示价格为74.23万元，价格下调约5%。Model S 100D车型定价84.96万元，下调了10.5万元，降幅约11%。Model X车型仅有最低配置款75D降价，定价为79.68万元，降价6.5万元，降幅为7.5%；其余配置车型售价不变。
这一降价举措被认为与中国政府降低美国进口车关税有关。12月14日，国务院关税税则委员会办公室发布公告称，决定对原产于美国的汽车及零部件暂停加征关税3个月。这意味着，中国对美国进口汽车的关税幅度将从40%暂时恢复至15%。
特斯拉在华多次调价，似乎是为了挽回市场颓势。
根据中国乘联会数据显示，特斯拉第三季度在华销量为3169辆，大幅下滑37%，10月单月销量仅211台，骤降70%。其中，Model X下滑62%至161辆，Model S销量只有50辆，下滑82%。
