安徽检察晒2018“成绩单”：批捕涉黑涉恶人员1946人
安徽省人民检察院微信公号“安徽检察”
2018-12-08 	14:00
1个基层院被授予“全国模范检察院”、3名“全国模范检察官”、4个集体和4名个人荣立集体和个人一等功、连续九年被评为全省综治工作优秀单位……12月6日，安徽省检察院举办“检察开放日”活动，晒出了2018年检察工作“成绩单”。
重拳出击扫黑除恶批捕1946人
安徽省检察院党组副书记，副检察长高宗祥介绍，2018年安徽省检察院持续开展扫黑除恶专项斗争，共批准逮捕涉黑涉恶案件650件1946人，起诉涉黑涉恶案件387件2501人，累计移送涉黑涉恶犯罪“保护伞”线索5件。
扫黑除恶专项斗争开展期间，省检察院多次召开专项斗争工作推进会、督促座谈会，持续加压，狠抓落实，共分5个批次挂牌督办芜湖“1.15”套路贷等34件涉黑涉恶案件。依法办理了中央政法委挂牌督办的邢丙军、王成斌等52人涉黑案，公安部挂牌督办的史大卡等18人以黑护商、垄断煤副产品经营的黑社会性质组织犯罪案。
据介绍，为打好、打赢“三大攻坚战”，安徽省检察机关积极参与并取得明显成效，为全省实现高质量发展保驾护航。
在全力保障打好防范化解重大风险攻坚战方面，全省检察机关依法批捕破坏金融管理秩序犯罪283人，起诉355人。同时，强化产权司法保护措施，维护民营企业家合法权益，开展涉产权刑事申诉、国家赔偿案件集中清理专项活动，依法办理涉产权刑事申诉案件41件。成功抗诉高检院挂牌督办的“岳西县国土资源局与皖宜房地产公司行政赔偿纠纷案”，此案成为行政赔偿监督案件程序改革以来，省检察院抗诉成功的首例行政赔偿纠纷案件。
聚焦生态保护方面，省检察院加大长江流域生态环保案件办理力度，建议环保部门移送案件线索20件49人，监督公安机关立案13件22人，批捕83人，起诉111人。其中挂牌督办的“10.12”长江安徽段跨省非法倾倒固废案成为全国检察机关第十三批指导性备选案例，“1.26”长江安徽铜陵段跨省倾倒固废污染环境案成为全国检察机关服务长江经济带备选案例。
为打好精准脱贫攻坚战，省检察院积极探索开展“司法救助+扶贫”工作，主动帮助因案致贫群众尽早脱贫，救助贫困户达114户。
时值职务犯罪侦查部门转隶之年，安徽省检察院坚持在监督中办案、在办案中监督，部分监督数据不降反升，监督效果持续向好。
一组数据可以清晰呈现：2018年省检察院纠正漏捕699人、漏诉1391人，同比分别上升63.32%、31.23%；持续加强刑事审判监督，共提出抗诉340件，同比上升41.67%；法院审结223件，其中改判和发回重审142件，抗诉意见采纳率63.68%。
持续加强民行检察监督，受理民行监督案件7251件，同比上升91.98%；提出民行抗诉215件，同比上升50.35%，法院同期审结71件，采纳率达64.79%，监督数量和质量实现双提升。
此外，“检察开放日”当天还举行了安徽省“12309”检察服务中心揭牌仪式。据悉，“12309”是面向社会公众提供“一站式”检察服务的互联网平台，将检察机关所有服务群众的功能集中整合，形成统一对外的网上办事大厅，为群众提供一条龙、一揽子、一站式检察服务。
