【社论】拿民众健康牟暴利，就该重典治乱
No_source
2018-12-27 	17:55
国家市场监管总局最新发声。12月27日上午，国家市场监管总局局长张茅在全国市场监管工作会议上透露，将建立违法严惩制度，对于故意违法、造成严重后果的企业，实行巨额罚款，强化刑事责任追究。同时建立巨额赔偿制度，在涉及群众生命健康的领域，加大对消费者的直接赔偿力度。
这次全国市场监管工作会议，涉及的议题较广。关于疫苗安全，会议提出对疫苗实施最严格的监管，加大批签发检验和现场检查力度；关于奶粉安全，会议透露将启动新一轮婴幼儿配方乳粉生产企业体系检查。同时，会议也发出一个明确信号：“涉及群众生命健康的领域，将加大直接赔偿力度”。
这些举措和表态，体现了主管部门对于与民众生命健康相关领域的重视。就眼下看，最近几天“百亿保健帝国” 权健自然医学科技发展有限公司引发争议一事，无疑最受社会关注。对此，市场监管总局相关负责人亦作出正面回应：总局正在了解权健产品相关情况，调查清楚事实后再进行下一步工作。
从奶粉到疫苗，从一般药品到保健品，涉及民众生命健康的领域，监管从来不容丝毫含糊。对于权健这类保健品营销企业可能存在的问题，过去媒体多有报道，社会质疑也不少，但一直缺乏全盘式的监管调查。这次随着舆论关注和市场监管总局专门表态，天津市也已成立联合调查组进驻权健集团展开核查，相信能给公众一个水落石出的盖棺定论。
现实中，像权健这样的保健品营销企业，管理层面确实存在一定的模糊空间。比如，在监管序列上，中国是将保健食品立法纳入食品范畴管理，而非药品。有参加过食品安全法征集意见的专家就表示，保健食品的概念在法规中“模糊化了”。这在一定程度上，为保健品市场留下了野蛮生长的空白地带。权健在争议中一路做大，或就是代表性案例。
“在涉及群众生命健康的领域，加大对消费者的直接赔偿力度”，自然也包括保健品行业。一些涉嫌虚假宣传、价格欺诈的保健品，不仅“谋财”，也给不少受骗者带来了实质伤害。
这次“丁香医生”的文章就指出，全国多份司法文书显示，有消费者在使用“火疗”后遭受烧伤。那么，若权健涉及消费者控诉的案件成立，不妨考虑首先试用“巨额赔偿制度”。
