最意外笔友：菲律宾男孩受老布什匿名资助十年，通信内容暖心
澎湃新闻记者 李佩
2018-12-20 	08:01
“亲爱的蒂莫西（Timothy），我想成为你的新笔友，我是一位77岁的老人，我很喜欢孩子。尽管我们未曾见过，但是我爱你。我住在德克萨斯州，我时不时会给你写信的。祝你好运。——G·沃克（乔治·沃克）”
2002年1月24日，当生活在菲律宾的男孩蒂莫西第一次收到来自“老爷爷沃克”的信件时，他无论如何都没有想到，这位此后默默资助自己并通信长达十年的老爷爷，居然是美国前总统G·沃克·布什。在老布什去世后，这一的暖心故事才浮现了出来。
老布什和蒂莫西
据美国广播电视新闻网（CNN）12月19日报道，一个名为“国际慈善”（Compassion International）的公益组织透露，老布什曾在一个菲律宾小男孩蒂莫西7岁时就开始秘密捐助他，且这一捐助持续了10年。整个10年期间，老布什不时和蒂莫西通信，信件内容感人至深。
CNN报道称，老布什首次有了捐助儿童的想法，是2001年他在华盛顿参加的一个圣诞音乐会上。当“国际慈善”在音乐会期间询问谁愿意捐助儿童时，坐在前排的老布什举起了手并索要了宣传册。
根据该慈善组织的描述，由于不知道宣传册里夹藏的内容和东西，当时老布什的保镖团队非常警惕，但在老布什的坚持下，其安全人员还是给该慈善组织打了电话，称老布什想捐助一个孩子，但是要求不要透露老布什的名字。就这样，通过沃克这一笔名，蒂莫西和老布什开始了通信。
尽管老布什使用了笔名，但是要让老布什的信件内容不暴露自己并不容易，哪怕当时的“国际慈善”会长斯塔福德（Stafford）亲自负责过滤两人的信件。
有一次，老布什在信中分享了他的宠物狗的照片，还写道：“这是我们的狗，她叫萨迪，她见过很多名人。她是一只非常好的狗，出生在英国，曾逮住过很多老鼠和花栗鼠。她跑起来时跟风一样快。——G沃克”。
还有一次，老布什透露自己即将去白宫参加圣诞节晚会。 “亲爱的蒂莫西，我喜欢你上次手拿小工具拍的照片，我还知道了你会弹吉他，真是太棒了！蒂莫西，你听说过白宫吗？那是美国总统居住的地方，我可以去白宫过圣诞节了，这（写信纸张）是我从白宫拿来的一个小本本。”
面对从未谋面的老爷爷，蒂莫西也在一封信件里感谢了老布什没有忘记他。
“亲爱的沃克先生和女士，你们最近可好？我希望你们一切都好。我想谢谢你们没有忘记我。你们人真好。上帝对我们真好，他给了我们完成自己想要做的事情的身体和意志力。谢谢您的书籍，我很喜欢。”
此外，虽然不被允许给蒂莫西寄礼物，但是老布什还是不时给他寄礼物。例如，当得知蒂莫西喜欢绘画之后，老布什就给蒂莫西寄去了画画需要的笔和纸，而蒂莫西也常常把自己的画作为礼物寄回给老布什。
在长达十年的资助过程中，蒂莫西一直没有将老布什的信件和他的身份联系起来，直到捐助结束后，他才知道自己的捐助者原来是美国前总统。
当慈善机构告诉他真相时，他完全震惊了，称根本想不到跟他写信的人竟然是一个国家的前总统。蒂莫西曾说，这个真相完全改变了他的人生。
这也是慈善机构最后一次知道蒂莫西的消息。尽管他们后来也曾试图寻找他，但是始终没能成功联系上。
