【社论】从万州到龙岩，重视公交车上的安全新挑战
No_source
2018-12-26 	17:08
10•28重庆公交坠江事故两个月后，重庆万州在保障公交车安全方面拿出实质性举措。
今年11月以来，万运公司会同公交车生产厂家，开始着手公交车驾驶员物理隔离装置的研究论证和设计安装工作。经过反复论证和设计试装后，不到两个月时间就进入正式安装阶段，目前已首批在万州2路、3路、6路、22路的17辆新公交车上安装试运行。
而就在昨天，福建龙岩发生一起持刀劫持公交车事件。据龙岩市政府通报：截至12月26日12:00，龙岩市“12.25”事件共造成8人死亡、25人受伤（新收治3名伤员）。
无论是乘客抢方向盘导致公交车坠桥，还是此次发生的劫持公交车事件，这在过去都只能是在影视剧中才能看到的场景。而今如此猝不及防地在现实中上演，让人错愕。
这类恶性事件，当然是小概率的。但其带来的直接伤害，以及对民众安全感的影响，却不能小视。将它们与近几年来发生的多起类似安全事件联系起来看，或许可以说，我们的城市公共安全态势，很可能将面临更复杂的新情况。其一个直观表现便是，过去我们都认为最安全、不会出问题的地方，却时有大问题发生。近年学校、幼儿园、公交车等场域发生的安全事件，都莫不如此。
要溯及背后的原因，较复杂。一些因素可能是显性的，一些可能是隐性的。就像一些理论研究者指出的，“风险社会”可能就是现代性的一个重要特征；而随着我国城镇化的持续推进，现代城市的功能和系统都更趋复杂，城市内部所蕴含的风险因素也几乎必然会上升。这些都为恶性安全事件的发生提供了宏观意义上的解释。
但是，安全事件发生的原因复杂，防范应对却要具体。面对新型的城市安全问题，不能完全指望个体的更小心和加强自我防范，更重要的是，城市公共安全的管理层面，应该构建更为周全的保障方案，从机制与系统上设置更多的安全冗余空间。
《中国城市公共安全发展报告（2016～2017）》就指出，当前城市社会治安防控体系不健全。譬如，城市公共安全基础设施比较薄弱，应急管理体制机制不完善，应急能力有待进一步提升。
具体看，鉴于抢方向盘事件在公交车上多次发生，为司乘之间构筑隔离措施，或就是较为现实的选择；而学校、商场、地铁等人流密集的地方，配备必要的安保力量，强化路面巡逻，并完善日常化的应急预警机制，提升公众的参与意识和参与能力等等，都应该纳入整个城市的公共安全防护体系的优化中去。同时，安全保障理念也需要刷新，把更多资源用于防患未然，将公共安全管理触角前移。今天，福建省应急管理厅已经表示，该省将进一步完善公交车安防措施，推进公交车乘务管理人员(安全员)配备。
