马上评｜岳麓山景区都免费了，岳麓书院还有必要收门票吗？
澎湃特约评论员 子知
2018-12-13 	10:03
近日，湖南师范大学法学院教授、博士生导师倪洪涛实名发文称，拥有“多重身份”的岳麓书院收取门票行为缺乏合理性、合法性和必要性。
岳麓山风景区。视觉中国 资料图
值得注意的是，作为5A级旅游景区，岳麓山风景区早已取消了门票，免费向游客开放。岳麓书院背后的主体湖南大学则表示，岳麓书院门票收费是严格按照《国家文物保护法》等相关法律法规，以及有关部门关于“文物建筑及遗址类博物馆暂不实行全部免费开放”的规定，经政府部门批准后执行的。
岳麓书院是中国古代著名的四大书院之一，也是湖南大学的前身，它的主体划归到湖南大学，自然无可厚非。按照常理，大学的景点不收取门票，是国人默许的常规观念，绝大多数大学也对游客免费开放。
如果大学里存在名胜古迹，按照国家规定，酌情收取门票，也不是不可以。但问题是，“可以收”是一回事，“要不要收”是另一回事。
比如说，北京大学校内的博雅塔、未名湖，是游客特别爱光顾的景点，但从未听说过“一塔湖图”对外收费。为了限制游客数量，防止游客干扰正常教学与学习秩序，北大有时会在考试期间暂停对外开放，或者在客流量大的时候限流，游客想参观需要提前预约。云南师范大学校内有西南联大旧址，其中西南联大纪念馆更是吸引着广大游客尤其是青年学子的驻足，也没听说过收费的消息。更不用说，厦门大学这样的“网红景点”，只要排排队，也能免费参观。
去过岳麓书院的游客，都看过其门上的那副对联：惟楚有材，于斯为盛。拥有深厚文脉的岳麓书院，如果在门票问题上，“可以收而不收”，显然更能体现博大的胸怀和开放的姿态。
退一步说，即使要收费，门票收取方式与收入用途的透明公开，也应该接受公众的打量。如果岳麓书院能提供与门票价格相当的游客服务，想必会减少很多质疑。另一方面，应当明确门票收入的用途，到底是用于学校的补贴，还是全部用于岳麓书院古迹的维护、景区设施的完善，这些问题必须搞清楚，并及时公开。
近年来，越来越的地方还湖于民、还园于民、还景于民，不仅让市民、游客获得了实惠，也创造了更多无形的文化价值，提升了城市形象，西湖免费就是一例。期待岳麓书院也能站高一步，放眼长远，尽早实现免费向大众开放。
