浙江诸暨“一证通办”实践：两百余事凭身份证即办，延伸至村
澎湃新闻记者 邵克
2018-11-11 	11:08
10月底，澎湃新闻（www.thepaper.cn）在诸暨市公共服务中心看到，这里集合了公安、民政、国土等部门的办事窗口，在进门的地方摆放着各部门“最多跑一次”的事项清单册子供市民查阅、取用，大厅里还展列着“一证通办”审批服务事项清单。
诸暨市公共服务中心行政审批改革科科长胡佳告诉澎湃新闻，诸暨以居民身份证为标识，梳理整合社保、公安、民政、不动产等部门的涉民数据资源并实现数据对接，建立居民电子证件信息库，创新应用电子签章，形成基于市民身份号码线上线下互认的群众办事统一身份认证体系，实现市民凭一张身份证就可以办理从出生至死亡的绝大部分事项，办理事项精简各类证明材料70%以上。
诸暨市公共服务中心副主任杨可锋介绍，2017年6月开始建立平台系统至今，这一系统已向基层延伸工作，全市503个村均已得到推广应用，在9月底，诸暨还全面完成27个镇级行政服务中心无差别受理改革的全覆盖，实现了到“一扇窗”就能办“多件事”。
理清信息需求，推动部门共享
实现“一证通办”首先要理清共享信息数据需求。胡佳介绍，诸暨先围绕单个部门和跨部门、跨层级的办理事项，按照便捷、高效原则，因事制宜、分类制策，全面梳理高频率涉民涉企事项，逐一明确每个办理事项所需的信息数据，分类集成事项数据串，理清主要事项信息数据需求。
理清数据需求之后就需要解决数据供给问题，胡佳介绍，诸暨以市本级现有系统数据为基础，加强横向部门信息数据共享，争取绍兴电子政务、省数据管理中心信息数据支持，全面建成涵盖户籍、社保、市场主体、不动产、优抚救助等涉民涉企25个主要数据仓，同时，加快推进部门纸质档案电子化，扩充数据采集面，通过一系列办法措施来满足主要事项办理的信息数据共享需求。
之后便是平台搭建了，诸暨以“一证一码”（居民身份证和统一社会信用代码）为索引，把25个部门数据仓整合到统一的数据库，建成公共数据平台，按照统一数据标准，实现数据交换、数据清洗和数据归集。开发应用“一证通办”、“一码通用”信息管理系统，制作涉及个人户籍、医疗、民政、社保、不动产和企业生产经营等相关电子证明、证照模板，建成个人电子证明和企业电子证照目录。按照“谁提供谁盖章”的原则，形成电子证明、证照以加盖单位电子公章的PDF文件，有效解决了多部门跑腿盖章的顽疾，让需求数据快速跑起来。
提高服务效能，确保信息安全
胡佳介绍，通过“一证通办”信息管理系统的应用，做到了数据互换、共享共用，一个数据用到底，达到了行政审批服务减材料、减环节、减时间的改革目标。她举例，不动产交易登记，诸暨市公共服务中心将国土、建设和地税3个部门整合为1个综合受理窗口，打造VIP集成服务室，同步开展交易、纳税和登记受理3个事项，通过共享应用信息数据，受理到发证从原来需提供10项材料减少到3项，从原来要9个工作日缩短到1小时以内。
再比如，司法局在办理法律援助时，办事群众原先需提供本人居民身份证、参保证明、低保边缘救助证、因病致贫人员救助证、城乡最低保障对象救助证、残疾人证、市场主体登记信息等证明材料，现在只要凭一张身份证就能获取这7方面信息，有效解决了群众多头跑部门出具证明材料的痛点，大大提高了司法行政部门的办事效率。
信息的共享同时意味着信息安全风险的增大。杨可锋告诉澎湃新闻，为保证办理过程个人和企业信息安全，“一证一码”信息管理系统根据每个事项数据串，逐一设定调用、核验电子证明的类别，按办理什么事项，就提取什么信息数据原则，经办人员调用电子证明，必须通过身份认证，且操作痕迹记录在案，防止个人信息被滥用、泄露，切实做到信息数据能共享应用但不落地。
建立容错纠错机制
杨可锋介绍，针对“最多跑一次”改革推进过程中干部可能存在的保守思想、畏难情绪，诸暨市及时组织开展专题调研，对涉及改革事项的6个部门挨个走访座谈，广泛听取从分管市领导至一线窗口职工的意见建议，摸排出风险点30个，各类意见建议71条，其中干部反映最集中的就是在“最多跑一次”改革推进中，遇到法定审批流程要精简、审批事项无明确文件依据等情形时，担心批办下去会被追责，有干部戏称这是“踩着钢丝线”“背着炸药包”在从事改革推进工作。
为打消干部改革创新的顾虑，精准实施容错免责，诸暨明确了“执行容缺受理制度过程中因企业、群众失信未在规定事件内补充相关资料而导致一定失误或偏差的”等10种情形属于容错免责范围。
与此同时，为了为防止干部片面追求速度而不讲规矩，甚至出现打着改革创新的旗号搞徇私舞弊、贪污受贿、假公济私以及损害群众利益等行为，诸暨市明确了“对职责范围内的事项推诿扯皮、敷衍塞责、私设门槛、吃拿卡要，以各种理由拖延、刁难群众和企业的，或对涉及多个部门联合办理的事项，相互推诿、延误办理期限的；未按要求履行审批、监管职责，导致审批手续不齐全、审批后续监管不到位的”等10种需追究问责的具体情形。
延伸至村，乡镇“一扇窗”能办“多件事”
杨可锋介绍，目前诸暨推进“一证通办”系统向基层延伸工作，全市503个村均已得到推广应用，通过“就地受理、远程办结”，村民只须凭一张身份证，即可到村便民服务中心办理人社、民政等129项涉民事项，村级月均办件量已达5000件左右。
截止目前，诸暨市居民电子证件信息数据库已纳入人口户籍信息150万余条、个人社保信息120万余条、机动车信息30万余条、工商市场主体信息15万余条、不动产登记信息43万余条、婚姻信息40万余条，民政、公积金、个税、国税等信息20万余条，基本涵盖所有涉民数据。累计调用共享信息130余万次，其中提供身份信息服务30万余次、户籍信息服务15万余次、不动产信息服务13万余次、参保信息服务15万余次,公积金、市民卡、车辆等信息。
2018年以来，诸暨继续在“一证通办” 基础上全面推进镇乡“无差别受理”改革，群众到“一扇窗”能办成“多件事”，已在9月底全面完成27个镇级行政服务中心无差别受理改革的全覆盖。
