“坎普”山火，检验的不只是应急能力
人民日报
2018-12-14 	09:23
人民日报12月14日消息，今年以来，在全球变暖和极端天气威胁下，山火频发与应急救灾成为世界范围内普遍关注的话题。其中，美国加利福尼亚州11月遭遇的3场山林大火，因其人员伤亡和财产损失严重而格外引人注目。据初步估算，因这些山火导致的保险索赔金额至少90亿美元。3场山火中，加州北部“坎普”山火的破坏性最大——自11月8日开始肆虐半个多月，在北加州夺走了85人的生命，烧毁了13972栋民房，过火面积超过620平方公里。
近年来，加州山火破坏力逐年递增的现象引发各界思考：面对突发的自然灾害，一个国家及当地政府的应急救灾机制及救灾能力如何才能在关键时刻发挥作用，承担起应尽的职责。
英国广播公司网站在评价“坎普”山火时感叹：“世界上最强大的国家为何挡不住熊熊野火？”“从星星之火，到似乎无法阻挡的燎原烈焰……火光冲天，浓烟滚滚，如同末日来临，到底这是天灾还是人祸？” 德国《焦点》周刊发表评论指出，美国拥有全球最顶尖的气候研究团队，拥有技术最先进的救灾队伍，有可以协助抢险的超级军队，然而，在致命的火灾面前，美国人显得很脆弱。
在“坎普”山火的应急救灾过程中，各相关方之间的相互指责与推诿值得留意：山火发生后，美国总统特朗普发推特指责，“加州没有理由发生这种代价高昂的大规模致命山火”，这都是因为“森林管理严重不当”。加州支持森林砍伐的共和党和支持环保的民主党开始互相诘难，一些共和党议员批评加州州长布朗一票否决此前有关山火的立法。布朗则在回应对他的批评时感叹，大火仍在燃烧，利用这样的悲剧作为自己的政治得分点，真是让人感到羞耻。
事实上，山火治理是美国长期面对的挑战之一。2014年，美国斯坦福大学政治学教授弗朗西斯·福山在《政治秩序和政治衰败》一书中，将美国国家森林局当作美国“政治衰败”的典型在相关章节中进行剖析。福山认为，美国国家森林局已经由一个精干的、目标明确的专业机构变成一个庞大臃肿、预算巨大的政治机构，该部门成立100多年来不断承担各种任务，甚至是目标相互冲突的任务。
从更大的视角去观察自然灾害发生后的美国，人们还惊奇地发现，救灾援助竟然加剧了不同族裔间的财富不平等。美国莱斯大学和匹兹堡大学的学者今年共同发布的一项研究报告指出，“卡特里娜”飓风和“哈维”飓风过后的灾后重建过程中，白人社区获得联邦紧急事务管理局更多的重建援助，这些“偏心”的援助使白人社区居民资产升值，而其他族裔只能眼睁睁地接受财富缩水的现实。
人类对自然规律的认知没有止境，防灾减灾、抗灾救灾是人类生存发展的永恒课题。应急救灾，是一个庞大的系统工程，是巨大的挑战，但同时也是一种检验。政府领导力、国家行动力、政策公正力、制度保障力，无一例外都能在应急救灾的检验面前展露出来。
