国足亚洲杯名单初步敲定：郭全博留队，权健门将张鹭替补
肖赧/北京青年报
2018-12-27 	08:57
按照亚足联的要求，参加明年亚洲杯赛的各队应在开赛前10天提交23人的比赛名单，中国队将如约提交名单。
由于左后卫李学鹏此前因伤离队，主教练里皮只需在24名留队球员中“裁”掉一人即可确认国足亚洲杯阵容。
不过由于受伤的门将张鹭正在积极康复，对于留用他还是年轻门将郭全博，里皮仍需进一步拿捏，他于是决定携全部24名球员赴阿联酋，即便张鹭的名字暂不在这份23人名单中。
国足亚洲杯23人名单的终极版需要在比赛开赛前才能最终敲定。
但对他和全队来说，更重要的是针对热身中暴露的问题及时解决，在亚洲杯赛前找到最理想的竞技状态。
 25日，中国队继续在阿斯拜耳基地训练。前来报道球队的记者们意外发现了门将张鹭的身影，这也是自球队抵达多哈以来张鹭参加的首次训练。不过张鹭自始至终都没有参加高强度的对抗训练，而是在场边进行慢跑之类的恢复性训练。
 张鹭回到了训练场，但他能否参加亚洲杯？这个问题的答案直到26日全队恢复一天两练节奏为止还没有得出。
不过按照亚足联的规定，亚洲杯各参赛队应在本队开赛前10天提交23人的比赛名单，这意味着无论张鹭能否在亚洲杯前达到参赛标准，中国队都必须先行提交23人名单的初选版本。
 由于国足此赴多哈共携25名队员，李学鹏因跟腱重伤提前离队，因此教练组正常来说只需要从余下24名队员里“减”掉一人即可确定名单。
考虑到共有4名门将随队来多哈，这裁掉的一人理应是门将。外界普遍猜测，这个人选将在受伤的张鹭和中赫国安年轻小将郭全博之间产生。
 据了解，在国足准备提交给亚足联的23人初选名单里，郭全博的名字赫然在列。小伙子在国足海口集训前，除代表1997年龄段国奥队在万州国际邀请赛中有过亮相外，并没有其他国际赛事经历，他成为“被淘汰人选的热门”似乎顺理成章。
 在这种情况下，教练组做出了“带全部24名球员奔赴阿联酋”的决定。郭全博进入初版23人亚洲杯参赛阵容，意味着张鹭的名字暂时无缘23人名单。
但据了解，亚足联允许各参赛队在赛前6小时最后一次调整23人名单，所以对于张鹭，教练组还没有放弃。
张鹭、郭全博到底谁能搭上亚洲杯末班车，答案在比赛开始前才能揭晓。
 作为本次亚洲杯赛平均年龄最大的球队，中国队未等比赛开踢就因伤病因素造成非战斗减员，球队备战的困难可想而知。不过，队员们并没有因此而丧失信心，中卫冯潇霆在接受媒体采访时也表达了全队众志成城力争在亚洲杯争荣的决心。
