俄罗斯驻华大使：我是中国改革开放的见证者  
中国网
2018-12-12 	17:03
抱歉!
时间：2018年12月12日
嘉宾：俄罗斯驻华大使 安德烈·杰尼索夫
中国的改革始于1978年12月中共十一届三中全会。顺便说一句，那时我在中国工作，所以亲眼目睹了中国改革的开始。可以说，坐在你们面前的是中国改革开放的见证者。今年，中国要庆祝改革开放40周年。人类历史上没有一个庞大的经济体能像中国这样，长期保持如此迅猛的发展并取得如此伟大的成就。
我已经说过，四十年前，我在中国北京工作。我饶有兴趣地读了《人民日报》刊发的十一届三中全会公报。1979年初，大家怀着期待等来了改革开放政策实施的消息，以及关于建立经济特区的决定。最初只有4个经济特区，分别是珠海、深圳、汕头和厦门。后来，增加了海南。那时海南还隶属于广东省，后来发展成为一个独立的省份。海南是中国第一个由经济特区发展成的省份。我还亲眼见证了农业承包制、家庭联产承包制的发展。
不管怎么说，如果当年问任何一个中国专家或国际专家，是否有人能够预测一个国家会如此快速发展，在短短的历史时期内，在一代人的努力下，能够彻底改变国家的面貌，我可以肯定地说，没有人可以预测到。因为这个任务在当时实在是太宏大了。
我还记得邓小平提出的“翻两番”。经济学家们聚到一起研究，中国经济每年需要多少百分比的增幅才能达到“翻一番”“翻两番”，这个目标能否达到。事实证明，中国经济不仅“翻一番”“翻两番”，“翻三番或翻四番”，我不清楚究竟有多少，但显然比当时最大胆设想的目标还要多。
总之，那些熟悉中国改革进程、亲眼目睹中国经济发展的人有权相信，没有中国解决不了的经济问题。
我们都知道，经济规模越大，面临的困难和问题就越多。人们常说，如果什么都不去做，自然不会遇到困难。如果你要去做，那么当然会遇到问题。但是，我要说的不是是否存在问题，而是政府和经济管理部门是否知道如何着眼未来解决这些问题，如何规划经济建设。
所以，我毫不怀疑中国领导人知道如何制定经济战略。在这方面我很乐观。我深信中国经济将继续保持高速发展。顺便说一句，很少有人提到，中国经济在很大程度上影响着整个世界经济发展进程。中国经济如此庞大，以至于1%的增长都是一个巨大的数字。近年来，中国经济保持每年6％-7％的增长率，这几乎是世界经济增长的三分之一。因此，我们可以得出结论：中国经济的发展关系着全人类的命运。
