故宫推“紫禁城里过大年”：展示门神、万寿灯等近千件文物
澎湃新闻记者 高丹
2018-12-21 	17:20
为迎接即将到来的己亥年春节，让传统的节庆文化鲜活起来，故宫博物院于2019年1月6日起在午门－雁翅楼展厅举办“贺岁迎祥——紫禁城里过大年”展览。
故宫博物院院长单霁翔表示，春节寄托着人民群众“回家过年”的美好期盼。近年来，越来越多的人会在春节假期规划中给“博物馆”留有一席之地，“博物馆里过大年”已从一个响亮的口号，成为博物馆界的一种常态。故宫博物院特举办己亥春节大展“贺岁迎祥——紫禁城里过大年”，以破纪录的近千件文物展示数量，恢复多种昔日皇宫过年的装饰、活动的展览创新形式，为观众呈现一个充满年味的紫禁城。
此次展览分为文物展览和实景体验两部分。文物展览位于午门正殿和东西雁翅楼展厅，共展出文物885件（套）。展品主要精选自故宫博物院珍藏，并得到中国国家第一历史档案馆、沈阳故宫博物院、首都博物馆、天坛公园管理处等单位的支持。
实景体验部分包括整个紫禁城开放区域，都成为春节文化的展场，在宫殿门口会悬挂着寓意吉祥的春联、门神，在廊庑下装饰着华美的宫灯，在乾清宫和皇极殿的丹陛上下树立着高大的天灯、万寿灯，总共使用仿制品超过1000件。
展览以“祈福迎祥、祭祖行孝、敦亲睦族、勤政亲贤、游艺行乐、欢天喜地”六大主题，全面展现清代宫廷过年习俗。
“祈福迎祥”单元展示的是过年不可或缺的节物。如福字、春联、春条、门神等不论宫廷还是民间都要使用。而像岁朝图、天灯、万寿灯、宫灯之类的器物则富于宫廷特色。诸多的节物表达了人们祛除邪祟、祈求福祉的美好愿望。在这一单元，观众朋友们可以看到康熙、雍正、乾隆、嘉庆、道光五代皇帝书写的福字。
“祭祖行孝”单元中康雍乾三代皇帝的神主难得一见。众多材质优良、工艺精美的斋戒牌也将展出。“敦亲睦族”单元展示了元旦这天皇帝与宗亲、后妃分别宴饮的场景。展览以复原陈列的方式，呈现了宗亲宴上的金龙大宴桌与宗亲宴桌。宴桌摆放参照了乾隆四十八年（1783）膳档的记载，动用文物超过100件，十分壮观。
“勤政亲贤”单元重点还原了明窗开笔的场景，将养心殿东暖阁明窗在展厅搭建了出来。《国家宝藏》第二季中的明星文物——金瓯永固杯原件就放置于此处。明窗开笔是皇帝新年举行的第一次书写仪式。皇帝用万年青笔书写吉语笺，为天下苍生祈福许愿。吉语笺写毕，封存于黄匣中，任何人不能开启。直到今天，人们才有幸看到它们的真容。此外，在这一单元，观众还可以看到古代最高规格的皇家交响乐团——中和韶乐。
“游艺行乐”单元展示了过年期间的娱乐活动。春节是中国人的团圆节，也是中国人的狂欢节。高高在上的皇帝，也会趁此佳节放松娱乐。展柜中的《冰嬉图》描绘了腊月初八太液池冰嬉的场景。八旗健儿在冰面表演各种“花样滑冰”和杂技，如倒立、舞刀、叠罗汉、舞中幡等，看戏也是过年时主要的娱乐活动之一。展品中有8件精美的戏衣，是难得一见的珍贵戏曲服装资料。配合戏台、乐器、剧本、戏画等，令人不难想见当年看戏时热闹喜庆的场面。
前五个单元是文物展览。第六单元“欢天喜地”则指开放区域内按照清宫旧俗复原的年节装饰。春节期间的紫禁城，道道宫门张贴着年画和春联，长长廊庑悬挂着各色宫灯，乾清宫、皇极殿丹陛上下树立着万寿灯和天灯……观众只要走进紫禁城，就能感受到浓浓的年味，获得沉浸式的体验。
本次展览不但是文物展，也是文化展。展览力图将相关文物还原到历史本来的场景中去。例如，立天灯、万寿灯是清代早中期过年最盛大的活动之一。从立到撤，前前后后要使用八千多人次。自道光二十年（1840）被节俭的皇帝取消以来，它们已经消失在历史长河中将近200年。相关文物也早已分散各处，渐渐不为人所知。今天，通过研究人员的努力，不但在文献中查出来天灯、万寿灯的使用方式、历史沿革，乃至各部分的详细尺寸；更在各个库房中找到了灯身模型、灯联小样，以及灯杆原件；并成功将它们复原出来，重新树立在乾清宫和皇极殿的台基上下，让康乾盛世的过年景象又重新出现在今天。
展览采用了丰富的展陈手段，让文物鲜活起来。首先，改变了展品“排队”的摆放方式，让文物呈现更加立体：如书画和器物对照摆放，较多地使用复原陈列等。其次，采用了多种技术手段，丰富了观众的感官体验：如动画、视频、音乐、投影、熏香、红外感应等。第三，增加了互动环节，让观众真正参与进来：在西雁翅楼有盖印章等活动；在东雁翅楼有根据《乾隆帝岁朝行乐图》搭建出来的布景，观众可以走进去照相；在乾清宫东庑还有内容更加丰富的第二互动区。
“贺岁迎祥——紫禁城里过大年”展刷新了两项故宫博物院展览历史纪录，可称为建院以来提用文物最多、展场面积最大的一次展览。
一是单一展览动用文物数量最多。按照惯例，一般展览使用文物数量在100件左右，年度大展则有可能达到300件以上。而历史上，故宫博物院单一展览提供文物最多的一次，还要追溯到1935年的伦敦中国艺术国际展览会，那次故宫博物院有735件文物出展。而本次展览不但在正式展出文物的数量上已经超过了1935年，加上复制涉及的文物更为可观。这样大规模的展览在世界上也是极为罕见的。
二是展场区域最大。通常，故宫博物院内的展览都局限在斋宫、永寿宫、延禧宫等处，而午门与东西雁翅楼是其中最大的展厅。本次展览除了午门展厅以外，还将紫禁城整个开放区域打造成春节文化的展场。春节元素随处可见，而且均来自于故宫博物院文物藏品和档案文献，于史有据，最大限度地还原清代皇宫过大年的场景。
举办展览同时，故宫博物院还以2019年己亥春节为起点，以节庆为主题，研发综合文化创意项目。目前，与“过大年”相关文化创意产品共研发近百种，分为福禄寿系列、门神系列、岁朝系列、婴戏系列、冰嬉系列、赏梅迎春系列、喜福连绵系列及金瓯永固系列等。品类涉及贺岁礼盒、纸品书签、帽饰丝巾、茶器水具、靠垫挂饰、香氛香蜡、手机配饰等。从“生活美学”的概念提取故宫经典年节文化元素，以简约、重组、解构等设计语言重新设计，突出故宫丰富的年节文化及艺术价值的高度和美感，并注入情感内涵，使文化创意产品成为带有温度、传递故宫展览风貌的媒介。春节主题系列文化产品，是本年度启动的“故宫中国节”主题性综合文化创意项目的起点。未来，故宫博物院将以各种传统节庆为主题，研发更多的文化项目。
