兰州一女子为私欲报假警称被抢10万元，被处行政拘留5日
兰州公安
2018-12-26 	19:11
事情是这样的：
12月24日下午4时24分，雁西路派出所接到市局指挥中心处警指令，一名中年女子陈某在雁北路西段一公交车站旁被一名男子抢走现金10万元。接到指令后，该所迅速组织民警赶赴现场开展工作，同时上报相关业务大队，经过多警种数小时的现场勘验、走访排查以及视频查询，发现案情有很多疑点，在将报案人陈某带回所里做详细询问后，陈某最终承认自己编造了被抢10万元的虚假案情，其目的是不愿将自己此前卖掉的一处房产收入与家人共同分享。
12月25日，城关警方依据《中华人民共和国治安管理处罚法》第25条之规定，对谎报警情的违法行为人陈某做出行政拘留5日处罚。在此，兰州警方告诫大家，请不要谎报警情，浪费公共资源，否则会因为涉嫌违法受到法律制裁。
按照《中华人民共和国治安管理处罚法》
第二十五条第（一）项规定：
散布谣言，谎报险情、疫情、警情或者以其他方法故意扰乱公共秩序的，处五日以上十日以下拘留，可以并处五百元以下罚款；情节较轻的，处五日以下拘留或者五百元以下罚款；
第六十条第（二）项规定：
来源 兰州市公安局城关分局
发布 兰州市公安局新闻办
编辑 FN 小陶
