“所有特写都是史诗”，澎湃与复旦新闻学院成立非虚构工作室
澎湃新闻记者 沈文迪
2017-11-09 	18:24
近日，澎湃新闻与复旦大学新闻学院联合成立非虚构写作工作室，并将于12月8日到10日在复旦大学启动第一期“非虚构写作工作坊”。
首期“非虚构工作坊”将邀请王安忆、李辉、南香红、袁凌、卫毅、从玉华等知名作家和媒体人开班授课，讲授纪实中的虚构、非虚构与文学、特稿与非虚构、非虚构采写方法论等。工作坊计划招募40名学员，面向新闻传播院校学生、新闻业务教师、新闻媒体从业者、非虚构写作者开放，课程免费。
通常认为，“非虚构写作”的概念起源于上世纪60年代的美国，其时“非虚构小说”和“新新闻报道”等非虚构创作盛行一时，涌现出卡波蒂的《冷血》、诺曼·梅勒的《夜晚的军队》等非虚构创作代表作品。非虚构写作的概念后来引入中国。如今，其外延已大大拓展，有学者在论文中将新闻报道、报告文学、口述实录、非虚构小说等文体都纳入非虚构作品范畴。
在复旦大学新闻学院执行院长、教授张涛甫看来，2015年，白俄罗斯记者阿列克西耶维奇“爆冷”获得诺贝尔文学奖是非虚构写作的“凯旋”，“她选择了一种与众不同的高冷路径，关注那些被大时代遗忘，被功利主义的同行们以及被新闻时效忽视的冷话题、边缘人物,在这个过程中，围绕真相的追寻，新闻与文学的楚河汉界消融了，历史和现实的界限弥合了”。
美国学者托马斯·亚历克斯·蒂松曾说，“所有的特写都是史诗”。张涛甫认为，新闻是一种选择性记录，受时间、空间以及媒介手段所限，常会造成集体性失声和失忆，致使许多本该被记录的话题遭遇集体性冷落。而“非虚构写作”记录那些被时代“主旋律”遗忘的人和事，用新闻的长镜头记录斑驳纷扰的世界，绘就了正史之外的历史图景，能让人看到历史背面的沉重记忆。
澎湃新闻网总裁、总编辑刘永钢表示，澎湃新闻是从传统媒体转型而来的新媒体，也是一家严肃媒体。除了快速、准确地传递消息，由表及里地调查真相，澎湃也在探索更好的叙事文本，希望在讲述者和受众之间建立情感联系，产生思想共鸣。2017年8月，澎湃新闻开设非虚构栏目“镜相”，陆续推出《都市相亲人》、《深圳“三和”纪事》、《寻找戴金秀》、《生死打塔人》等非虚构报道，这些报道或观照现实，对热话题提出冷思考，关注被遮蔽和漠视的小人物，或追索和探究人性。
此次澎湃新闻与复旦大学新闻学院成立非虚构写作工作室，旨在搭建学界和业界的交流对话平台，联系和整合各界的文化资源，推动非虚构写作的研究和创作。这也是澎湃新闻与复旦大学新闻学院建立战略合作以来的成果之一。在“非虚构工作坊”之后，非虚构写作工作室还将陆续展开其他项目。
 非虚构写作是“新闻与文学的交融”。此次工作坊特邀请了几位文学名家，如小说家、中国作协副主席、复旦大学中文系教授王安忆。她从上世纪70年代就开始发表作品，迄今出版小说《长恨歌》《启蒙时代》《小鲍庄》及散文、剧作、论述共计六百余万字。曾获茅盾文学奖、鲁迅文学奖、香港“红楼梦奖”、马来西亚世界华文文学“花踪”大奖、韩国李炳注国际文学奖及美国俄克拉荷马大学“纽曼华语文学奖”等奖项，2013年获颁法兰西艺术与文学骑士奖章。
另一位授课导师，原《人民日报》文艺版高级编辑李辉，曾在《收获》开设专栏“封面中国——美国《时代》周刊讲述的故事”，以《时代》杂志封面人物为引，讲述中国20世纪的历史风云，该专栏曾获第五届华语文学传媒大奖“2006年散文家”奖项。而来自媒体界的导师南香红、袁凌、卫毅、从玉华等人，均从事非虚构写作实践多年，其作品忠实记录了历史、现实和人心的复杂与幽微。
澎湃新闻是以原创新闻为主、拥有互联网新闻信息服务一类资质的全媒体新闻资讯平台，专注报道中国时政、财经、文化、思想，倡导理性建设性，已成为中国媒体融合发展的领跑者之一。
