媒体梳理2018互联网大佬们的致歉
祝华新/微信公众号“人民网公共政策”
2018-12-24 	16:50
2018已近尾声。这一年给人印象深刻的，是一些互联网企业从前几年的高歌猛进遭遇挫折，面对政府监管和社会舆论的压力，企业大佬们纷纷发表沉痛的道歉文。
其中有不少是在资本市场备受追捧的“独角兽”或“瞪羚企业”，还有的企业已经在境外上市，他们在道歉时的声调和姿态，是我们过去所不熟悉的：
“我们会永远记得这一天，一个让我们汗颜无比的日子。”“斯时斯刻，羞愧难当！”（二更食堂CEO李明）
“我一直处在自责和内疚之中，一夜未眠。”（今日头条创始人张一鸣）
“我们的内心再一次陷入了无比的沉痛和煎熬。”（滴滴创始人程维、总裁柳青）
盘点互联网企业的道歉文，提示互联网企业在技术驱动的创新之路上一路狂奔时，需要把公众利益置于头顶的星空，作为内心的道德律。
“承诺携程平台绝不进行任何形式的强制捆绑销售，切实保障消费者的知情权、自主选择权和公平交易权。”（携程总裁孙洁到深圳消委会提交“情况说明和整改承诺”）
“滴滴不再以规模和增长作为公司发展的衡量尺度，而是以安全作为核心的考核指标，组织和资源全力向安全和客服体系倾斜”。（滴滴创始人程维、总裁柳青）
（帖文推测空姐遇害前的情景）“出现严重的表述不当，给长期关注食堂的读者造成了强烈的不适感”。（二更食堂CEO李明）
（调侃英烈的短视频）“伤害了社会公众的民族和历史感情，对此我们深感内疚和悔恨”。（暴走漫画）
央视点名批评快手、火山小视频能找出数以百计的未成年妈妈视频后，快手CEO宿华意识到问题的严重性，表态“在社区内成立未成年未婚早育危害宣传委员会，帮助快手平台内的年轻人树立正确的婚恋观、价值观”；同时重整社区运行规则，尝试视频分级管理，对于未成年用户进行严格过滤。
支撑互联网企业迅猛发展的，是广大用户、消费者对资讯、娱乐、吃穿住行等多方面的需求。民意载舟覆舟，不能漠视甚至糊弄。当初拥有数十亿元销售额的“三株口服液”，因为传闻“八瓶三株喝死一位老汉”的舆论口水，一个月内受到重创。不要埋怨公众的求全责备，互联网企业能量越大，用户粘性越高，在一定程度上开始垄断当下的社会生活，公众有理由对这类“高科技利维坦”保持必要的警觉和防范。年初有关生活服务类APP“大数据杀熟”的议论，可能是用户无中生有的猜测，却是高科技平台上消费者对自己身处弱势地位的反抗，具有社会正义性。
互联网颠覆了多少传统的商业模式和业态，但不能颠覆基本的道德伦理和人文价值。财大气粗、长袖善舞的资本，貌似可以搞定一切，但永远搞不定的是人心，是公众的道德评价。
国家对互联网的发展高度重视，满腔热忱地支持，同时依法监管互联网平台的违法内容和违背社会主义市场经济秩序的竞争行为，致力于营造风清气正的网络空间。互联网企业求得在中国的健康发展，必须认真学习、深化理解法律和政府监管的逻辑和条文，打量和适应当下中国的舆论环境。核心是在互联网平台上维护社会主义主流价值观，传播正能量，尊重公序良俗。再强大的资本力量，也绝不能触碰政治安全、意识形态安全的红线、高压线。
所以，张一鸣在《致歉和反思》中，一再向监管部门致意，表示“辜负了主管部门一直以来的指导和期待”。工程师出身的他承认“一直以来，我们过分强调技术的作用”。在这里，他娴熟地使用了商业性企业通常陌生的体制内语言：“我深刻反思，公司目前存在问题的深层次原因是：‘四个意识’淡薄、社会主义核心价值观教育缺失、舆论导向存在偏差。”张一鸣下决心“全面纠正算法和机器审核的缺陷”，为此，强化总编辑责任制，把运营审核队伍扩大到1万人，成立内容监督专家团。
正如张一鸣所言：“深知公司的快速发展，是伟大时代给的机会”；“感恩改革开放历史机遇，感恩国家对于科技产业发展的扶持”。在庆祝改革开放四十周年大会上，BAT创始人马云、马化腾、李彦宏受到表彰。在互联网和人工智能领域，世界形成双头格局，中美远远超出其他国家。继续增强中国在这一领域的话语权，需要互联网企业与公众利益、主流关切一起努力。张一鸣惶恐于“辜负了投入无限热情和心血打造了这款产品的同事”；程维和柳青发誓“会尽最大的努力，去守护平台上的乘客和司机”。精准把握国情，制定切合现实体制和文化土壤的业务策略，才能不辜负这个伟大时代，对得起所有爱护、支持和投身于新经济的人们。
互联网企业家不缺乏智商和财商，当下最需要的，可能是对法律和政策导向的领悟力，对社会舆论的敏感性和顺势而为的技能。创新性企业树立了良好的企业形象，才能吸引更多的顾客和更优秀的员工，在资本市场减少投资风险顾虑，获得更多的合作机会。
学术界提出过“社会资本”（Social capital）的概念，说的是人与人之间的相互信赖和合作，可以减少交易成本， 提高交易效率。对于打破常规的创新性企业来说，提示的是与政府和社会舆论的良性互动。独角兽企业经过N轮融资，不缺乏经济资本和人力资本，当下最需要的，可能是一种对人文价值和社会规则的熟悉和敬畏。每当实施科技和商业模式创新时，充分考虑有关部门的监管底线和社会心理承受力，在融洽的政商关系和公共关系下追求企业利益，以不影响社会整体秩序为前提，以互惠信任等公民精神为支撑，实现多方共赢。
高科技企业离开创新，会陷入“温水煮青蛙”的困境，但创新本身也是“找死的过程”，还可能是创新企业遭遇“全民找茬”的过程。江山代有才人出，今天的互联网企业大佬们比老一辈企业家有更深厚的科技素养，更辽阔的国际视野，更大胆的超越同行、超越自我的魄力。从年龄看他们也出道更早，财富、鲜花与青春交相辉映。“春风得意马蹄疾,一日看尽长安花。”他们最匮乏的，是老一辈企业家在传统体制的重重束缚下撕开一条口子、向死而生的历练和心理磨难，对国情和体制的敬畏和磨合的经验与技巧。
舆论是经常吝啬又不乏慷慨的。比如，今天看来身体孱弱、不通世事的陈景润，会成为七八十年代之交女青年心仪的对象；个人素质不算很高的农民企业家年广久会成为私营经济里程碑式的人物。关键是他们顺应了历史发展的潮流，以个人百折不挠的努力，推动了社会的进步。
