鉴赏｜苍叶轻排指样柔——佛手赏玩
尔雅
2018-12-19 	08:46
佛手，也叫佛手柑，果实在成熟时各心皮分离，形成细长弯曲的果瓣，状如手指，故名佛手。佛手的香气较浓，久置更香。药用佛手因产区不同而名称有别。产浙江的称兰佛手（主产地在兰溪县），产福建的称闽佛手，产广东和广西的称广佛手，产四川和云南的，分别称川佛手与云佛手或统称川佛手。
比较关注植物，素常却很少实际接触到佛手，前两年偶尔看见花店里有大盆金桔，间或佛手，惊鸿一瞥深觉好看，又恐这样的赏果植物照料繁琐，终究一晃而过。
今年春节前，与友人结伴游览，在某家中式店堂看见一大盆橙黄佛手，案头供奉，清香隐约，雅致无比，惊艳动人。
写了玉桃，自然是要写佛手以及石榴的，明清时期的吉祥图案里，这三者往往一同出现，桃寓意多寿、佛手寓意多福、石榴寓意多子，古人所谓多寿多福多子“三多”纹。
上博明清家具陈列中有一套清代红木金漆地镶嵌染色象牙的屏风与宝座。五扇屏风中间为桃树，左右两侧为佛手，再外左右两侧为石榴，树与果主要用染色象牙拼制成型，构图自然和谐，色彩柔和悦目，据说是宫廷女眷置放内室使用，富丽温柔，让人过目不忘。
盛夏思绪也是游离，忽又忆起近20年前自己在东台路乱逛，某店家笑眯眯拿出一枚拇指大小的白玉佛手，粉雕玉琢莹润动人，上海爷叔讲：阿拉上海玉雕厂额，出来自家做了白相相，看侬上海妹妹拔侬看看。开价近千元人民币，一分价钱一份货，不算贵，但已是当时我的半月收入，终究没有买下。可惜，后来再也没有遇见过这么生动别致的玉雕佛手。市面上常见的玉雕或翡翠制所谓佛手，直截了当一只手，我是怎么也喜欢不起来，不在此列。
目前手中两件，一件蜜蜡，明黄可爱，雕工颇佳，生动宛然。
另一件，白而微润，但不够细腻，应为俄罗斯玉料，雕工简拙，差强人意，也或者是潜意识中对多年前失之交臂的弥补。
虽没有查到更为确凿的资料，但总体看来，佛手题材的玉雕，出现比玉桃要晚，多见于明清时期。
在北京故宫博物院官网上看见这件清代黄玉佛手花插，愈发明白器料型工俱佳之意。大块黄玉，质地极佳，莹润如脂，局部略有褐斑。圆雕一直立茁壮佛手，中空而成花插。器身外侧凸雕盘绕的枝叶并形成为器足。底配镂雕梅花纹深色木座，整体端庄秀丽。应为清中期玉器的代表作。
天津博物馆藏玉亦佳，在图录中见下图清代玉佛手，玉色青白，但质极莹润。雕琢大小两只佛手，大只饱满肥厚，小只“躲藏”在大只佛手右侧下方，枝叶雕制同样生动鲜活，叶片柔软有致，茎梗上有少许洒金玉皮，俏色运用自然。
又见浙江省博物馆编《玉蕤》一书，其中一件福寿连绵双联洗，构思精巧工艺精湛，尤其大洗内连底圆雕小巧佛手一枚，栩栩如生。
如美人纤纤玉手轻柔，散甘纯香味袅袅，置香案净瓶安顿，宋人诗词中如此描写，佛手成为春节文房清供常物由来已久。
