是否还有其他加拿大人正被中国国安部门调查？外交部：没听说
外交部网站
2018-12-13 	19:45
外交部网站 图
外交部网站消息，2018年12月13日，外交部发言人陆慷主持例行记者会。以下为部分实录。
问：目前已有两名加拿大公民被中方拘捕，他们都被指控危害中国国家安全。危害国家安全的行为有很多种，这两人究竟涉嫌从事何种行为？
根据我所掌握的情况，加拿大公民康明凯和迈克尔涉嫌从事危害中华人民共和国国家安全的活动。根据《中华人民共和国刑法》、《中华人民共和国刑事诉讼法》的规定，北京市国家安全局和辽宁省丹东市国家安全局分别于2018年12月10日对上述二人依法采取强制措施。目前案件正在侦办中。根据我掌握的情况，北京市国家安全局和辽宁省国家安全厅也已分别向加拿大驻华使馆通报了上述情况。这两人的合法权利得到了保障。
问：康明凯和迈克尔这两个案件的调查是独立的还是关联的？
我刚才已经介绍得比较清楚了。从性质上来说，这两人都涉嫌从事了危害中国国家安全的活动。但两人是分别被北京市国家安全局和辽宁省丹东市国家安全局依法采取强制措施。目前两案在分别侦办之中。
问：针对这两名加拿大人的调查是否与孟晚舟案有关？是否是中方对孟案的报复？
关于孟晚舟女士被加拿大方面错误拘押一事，我们已经表明了立场。至于你提到的这两个加拿大公民被中国有关国家安全机关依法采取强制措施，我可以负责任地告诉你，中方是依法依规采取行动。
问：两人都曾从事与朝鲜有关的工作。他们涉嫌危害国家安全的行为是否与朝鲜有关？
我刚才讲了，从性质上来说，这两人都涉嫌从事危害中华人民共和国国家安全的活动。至于你问到的其他情况，我现在没有可以向你提供的信息。案件正在侦办之中。
问：是否还有其他加拿大人正在被中国国家安全部门调查？
你听说还有？（记者：没有。）我也没有听说。
问：你刚才说这两个加拿大人的案件会依法处理。你能否证实他们被允许会见律师？是否被正式逮捕？
刚才我已经说了，这两个加拿大公民涉嫌从事危害中国国家安全的活动，案件本身也还在侦办之中，所以不是所有细节我都能向你提供。至于你问到的见律师问题，我刚才说了，他们的合法权益得到了保障。
问：你能否澄清一下，他们被拘捕调查是因为违反《境外非政府组织境内活动管理法》？
我刚才已经说了，他们涉嫌从事危害中国国家安全的活动。
问：根据中加之间的领事协定，加拿大驻华使馆是否已被正式告知两人被调查的原因？还是仅被告知两人正在接受调查？
我刚才已经说了，北京市国家安全局和辽宁省国家安全厅已分别向加拿大驻华使馆进行了通报，这是根据中加之间领事协定作出的安排。具体情况我不掌握。
问：中国此前要求立即释放孟晚舟。如果加法院决定释放孟晚舟，中方是否会释放康明凯和迈克尔？
我刚才已经讲得非常清楚。关于孟晚舟女士一案，我们认为是加拿大方面的错误行动，我们要求加方立即纠正错误，释放孟晚舟女士。至于两个加拿大公民的案件，我已经说了，中国相关国家安全机关是依法采取强制措施。
问：你能否透露加拿大驻华使馆是何时接到中方通报的？
具体情况你可以向主管部门去了解。根据我所掌握的情况，北京市国家安全局和辽宁省丹东市国家安全局于12月10日对康明凯和迈克尔分别采取强制措施。中方在履行必要程序之后，根据中加之间的领事协定，毫不迟延地向加拿大驻华使馆分别进行了通报。
问：有批评人士称，拘捕这两名加拿大人是出于政治目的，而中方否认这一点。你对此有何评论？
你已经帮我回答了你的问题。
问：我听说，现在一些在中国居住的加拿大人表示很不安，担心自己也被拘捕，请问中方对他们有什么想说的？
我不知道你是从哪儿听到了这种说法。大家知道，中方一贯对与外界交往持积极开放的态度。我昨天在这里说过，我们欢迎外国游客、外国公民到中国来旅行，来开展正常的友好交往活动，包括经商、游学，都没有问题。而且我也说过，只要是遵守中国的法律法规，实际上没有什么可担心的。
昨天记者会后，我专门去了解了一下，有一些数字可以提供给你。中国安全不安全，可以用事实来说话。2018年1月到11月，加拿大来华的人数达到了78万人次，也就是说在加拿大3000多万总人口中，每1万名加拿大人中就有210人来华。
坦率地讲，这个数字远远高于同期中国公民赴加拿大的人数。上述数字或许能从一个方面说明问题。中国是不是安全，加拿大老百姓心中自有一杆秤。与此同时，我也可以告诉你，自从加拿大政府根据美国的要求，错误地拘押了孟晚舟女士之后，很多中国人都在掂量前往加拿大旅行是否安全。
问：据报道，有些在华经商的加拿大人士近期表示，在与部分中国公司进行商业往来过程中遇到困难。中方是否指示中国公司推迟、暂停和取消与加方的商业往来？
第一，我没有听说过有这样的指示。第二，这也不太像是中国人的行为方式。至于你从哪里听到这种说法，他们为什么会有这样一个结论，你可能只能去问有这样想法的人。
问：加拿大政府回应称法律程序和政治程序是相互独立的，所以其不可能影响孟晚舟一案的走向。你对此有何回应？
孟晚舟女士一案到底是法律问题还是政治问题，加拿大政府自己非常清楚。
问：如果两名加拿大人是被国家安全部拘捕，他们被释放或保释的条件是什么？在不被起诉的情况下他们被关押的最长时限是多少？
首先我要纠正一下，刚才我说的并不是国家安全部，而是北京市国家安全局和辽宁省丹东市国家安全局。
