经济日报：数据真实是经济普查的生命线
林火灿/经济日报
2018-12-25 	13:15
经济日报12月25日消息，全面摸清我国经济发展状况，准确把握新时代经济发展新特征新趋势，科学指导和推动高质量发展，就必须获得真实可靠、客观翔实的一手数据。从这个意义上说，数据质量是经济普查的生命线，也是衡量普查成败的根本标准
2019年1月1日，第四次全国经济普查现场登记工作将正式拉开帷幕。在中国特色社会主义进入新时代、“两个一百年”奋斗目标的历史交会期，开展此次重大国情国力调查，是我国在决胜全面建成小康社会、开启全面建设社会主义现代化国家新征程中的一次“全面体检”。
全面摸清我国经济发展状况，准确把握新时代经济发展新特征新趋势，科学指导和推动高质量发展，就必须获得真实可靠、客观翔实的一手数据。从这个意义上说，数据质量将是经济普查的生命线，也是衡量普查成败的根本标准。
自《国务院关于开展第四次全国经济普查的通知》下发以来，第四次全国经济普查各项工作加快推进、全面展开，为普查现场登记奠定了坚实基础。做好经济普查现场登记，是普查决战决胜的关键环节，也是确保前期工作取得丰硕成果的重要保证。在这次现场登记中，普查员们将在3个月的时间里，对全国近90万个普查小区、8000多万个普查对象逐一登记，时间紧、任务重。各地区各部门应以高度的责任感和使命感，扎实做好现场登记各项工作，确保经济普查数据真实可靠，确保经济普查取得圆满成功。
要确保普查数据真实可靠，必须确保普查的各环节、各方面都依法依纪依规行事。各级普查机构和广大普查人员应认真履行独立调查、独立报告的职责，坚决抵制各种干预普查数据的行为，严格执行普查方案和各项操作规程；深入企业、个体经营户等普查对象查实情、报实数，确保普查对象不重不漏，确保源头数据真实准确。任何单位和个人都应积极支持普查机构、普查人员依法普查，不得强令、授意普查机构、普查人员编造篡改普查资料，更不得以任何方式在普查数据上造假作假。
要确保普查数据真实可靠，必须严格规范现场登记，从源头上提高数据质量。普查对象不配合，普查人员进不了门、填不了数，往往是影响现场登记工作的突出问题。因此，要充分发挥我国行政动员优势，主动争取各方力量广泛参与和支持，努力形成强大普查合力。广大普查人员要自觉规范现场登记行为，熟练掌握现场登记各项要求和技能，主动出示证件、亮明身份，以专业友善的态度、清晰准确的表述、熟练高效的操作，赢得普查对象的信任、支持与配合；对于普查对象存在的一些顾虑，要耐心细致地做好解释说明工作。
普查对象也有义务接受经济普查机构和经济普查人员依法调查，应当如实、按时填报经济普查表，不得虚报、瞒报、拒报和迟报经济普查数据。
摸清家底责任大，经济普查靠大家。只有每一名普查工作者依法、独立、科学地做好普查登记工作，每一个普查对象真实准确、及时完整地提供普查资料，每一位社会公众理解、重视、支持普查，各地区各部门通力协作、密切配合，才能确保普查数据真实可靠，确保第四次全国经济普查任务圆满完成。
