马上评｜“长江口倾倒垃圾案”宣判，要堵住非法倾倒的源头
澎湃特约评论员 于平
2018-12-21 	16:12
今天上午，江苏省常熟市人民法院对“长江口倾倒垃圾案”进行一审公开宣判，案涉污染环境罪的被告人均被判处实刑。三名主犯倪某、周某、张某分别获刑有期徒刑六年六个月、五年、四年三个月，并处一百万元至四十万元罚金不等。被告人成某等从犯分别获刑有期徒刑一年六个月至二年，并处五万元至六万元罚金不等。
把母亲河长江当成垃圾倾倒场，相关责任人终于受到法律严惩，这让公众感到宽慰。不过，倒入长江的垃圾虽然大多被打捞出来，但大量有毒的污染物却留在长江里，对于长江的生态环境，造成了难以估量的伤害。虽然违法者也被处以罚金，但几十上百万的罚金，恐怕连付两万多吨垃圾清运打捞的钱都不够，更不用说覆盖环境修复的成本。
对于异地偷倒垃圾，危害环境安全的违法行为，法律当然应严惩。网络上，许多人觉得“长江口倾倒垃圾案”判轻了，对于类似的恶劣行为，确实有进一步修改法律，提升惩治力度的空间，给违法者以最大的震慑。然而，也要看到，对于异地偷倒垃圾再怎么重罚、重判，也终究是“亡羊补牢”，难以避免事后庞大的经济和环境代价。更为明智，也是代价最小的办法，是未雨绸缪，堵住垃圾非法倾倒的源头。
在“长江口倾倒垃圾案”一案中，就暴露出不少源头管理的漏洞。包括，所有垃圾接收证明事后都被查出造假，有的接收公司根本就不存在。对于这些并不难核实的事情，环卫部门却基本不过问。垃圾外运从移出到运输、从接收到处理，缺乏透明、衔接顺畅的闭环机制。移出方往往抱着以邻为壑的心态，对运出的垃圾睁一只眼闭一只眼。
在其他异地偷倒垃圾的案件中，同样暴露出固废底数不清，有合法资质企业“空手套白狼”等深层次问题。如今年10月底，中央环保督察组直指，广东危险废物非法转移倾倒十分猖獗。许多企业在排放固废尤其是危废、排放了多少、如何处置的，这些情况监管部门掌握得不全面、不清楚。有正规的固废处理企业，将近5万吨危险废物倒卖给4家无资质公司处置。由于源头管理松弛，2015年以来，广东全省非法跨界倾倒垃圾总量达数十万吨。
可见，垃圾跨地区倾倒的泛滥，不仅有非法利益的驱使，更源于垃圾监管的粗放，源于以邻为壑的管理思维。要想改变这样的现状，也必须从源头抓起，建立垃圾监管的“明白账”，接受外界监督，强化考核问责，倒逼监管的改善和升级。
