东京审判宣判70周年｜王健：这是一场文明的审判
王健
2018-12-15 	09:53
12月13日，“纪念东京审判宣判70周年——东京审判 · 巨幅长卷油画及影像图片展”在中华艺术宫开幕，分油画展和影像图片展两部分进行展出。本文为上海社会科学院国际问题研究所所长、上海市国际关系学会副会长王健在油画展上的发言。
由于种种原因，世人对东京审判的研究和了解远远不如二战结束后的另一场大审判——纽伦堡审判。根据美国公民权利运动家约翰·刘易斯对战犯审判研究书目进行的索引，研究纽伦堡审判的书目有1290种，而东京审判只有区区231种。事实上，在战后错综复杂的东亚政治格局背景下，主导东京审判的华盛顿当局有意未完整保留审判的卷宗档案，而且直至1977年审判宣布近30年后，许多材料才得以公之于众。保存和传播这份历史记忆是中国有良知的史学工作者的责任。2011年以来，交通大学东京审判研究中心对日本战犯审判的文献作了系统的征集、整理和数据库建设，今天又举办了油画展，非常具有价值。
1946年5月3日，为了揭露战争罪行，追究战犯责任，更为了伸张正义、惩治邪恶、警醒世人、维护和平，根据《开罗宣言》《波茨坦公告》等一系列国际法律文件和反法西斯盟国的授权，远东国际军事法庭在东京开始对日本甲级战犯进行审理，最终于1948年11月12日判处25名战犯有罪，其中东条英机等7人被处绞刑。 
 重温这段历史，我们深感东京审判是维护世界和平和人类文明的正义审判，也是维护二战后国际秩序和亚太地区和平的基石。这场审判，自然是胜利者主持的，从一开始日本右翼就有意以所谓的“胜者的正义”，将其诋毁为胜利者对失败者的审判，是所谓的复仇。但是，东京审判严格适用“正当程序”原则，为控辩双方提供权利平等，有罪无罪皆以证据为准。整个审判过程共开庭817次，出庭证人419名，书面证人779名，受理证据在4300份以上，判决书长达1212页。东京审判决不是什么“政治审判”，也不是什么“强权即是真理”，更谈不上“充满了种族主义”，而是一场文明的审判。它超越了一般的战争审判，面向未来，以最终取缔侵略战争，维护世界和平和人类文明为己任。诚如东京审判首席检察官季南在开庭辞中多次重申的：“我们今天进行的不是普通的审判，而是拯救人类文明免遭毁灭之战。” 
