上交所：力争在科创板实现投融资平衡，引境内外长线资金入市
孙翔峰/中国证券报·中证网
2018-12-26 	20:02
上交所12月26日表示，在下一步设立科创板并试点注册制的重大改革中，必须深入思考如何破解共性难题，坚持问题意识和问题导向。希望通过科创板及注册制试点，能够提高资本市场对科创企业的包容度和服务水平；令投融资双方形成比较明确的上市标准和时间预期；强化市场机制从发行到退市环节的约束力，落实中介机构责任；加大基于信息披露的执法和监管力度，显著提高违法成本，健全投资者保护救济机制；引导境内外长线资金入市，使资本市场真实反映国民经济的正向发展；为全面推进注册制改革积累经验、创造条件。
上交所表示，为保障改革稳妥落实，上交所考虑在制度设计过程中，通过发行、交易、退市、投资者适当性、证券公司资本约束及引入中长期资金等配套措施，增量试点、循序渐进，新增资金与试点进展同步匹配，力争在科创板实现投融资平衡、一二级市场平衡、公司的新老股东利益平衡，并促进现有市场形成良好预期。
上交所表示，下一步将紧密围绕中央关于资本市场改革发展的要求，在确保市场安全运行，进一步加强监管的基础上，稳步推进衍生品市场创新发展。积极推动新增沪深300和中证500等宽基指数ETF期权，继续推动新增行业ETF、跨境ETF期权合约标的；进一步加强期权投资者教育工作，推动期权学院2.0版正式上线。
