束昱辉资本版图解构：入股老家上市公司，实际控制公司超百家
澎湃新闻记者 林倩
2018-12-27 	06:25
12月25日，“丁香医生”微信号发布的《百亿保健帝国权健，和它阴影下的中国家庭》刷屏朋友圈，也将权健自然医学科技发展有限公司推上风口浪尖，其核心人物束昱辉的资本版图也展现出来。
12月26日，束昱辉参股公司金财互联控股股份有限公司（金财互联，002530）收盘跌3.16%。2018年三季报显示，金财互联的控股股东为江苏权健东润投资管理有限公司，持股比例为19.75%，束昱辉个人直接持有金财互联5.43%的股份，束昱辉持有江苏权健东润投资管理有限公司23.99%的股份。
天眼查数据显示，束昱辉担任法定代表人、高管或股东的公司共有36家，拥有实际控制权的公司有101家，这些公司大多涉及医药健康领域，也有涉足金融、足球、房地产、硬件等行业。
金财互联的前身是丰东股份，这也是一家注册地在束昱辉老家盐城大丰的公司。
2015年3月，丰东股份发布控股股东股权结构发生变化的提示性公告，公司控股股东大丰市东润投资管理有限公司（下称东润投资）内部结构发生变化，除了大股东朱文明继续增持股份至57.25%之外，股东名册里还新增了一位股东束昱辉，显示持股比例23.99%，位列东润投资第二大股东之位。
公告显示，彼时的丰东股份主要从事热处理设备制造、专业热处理加工以及热处理售后服务。
根据丰东股份2016年11月发布的简式权益变动公告，丰东股份发行股份购买资产并募集配套资金，其中，束昱辉出资4.3亿元，认购丰东股份2664万股。交易完成后，束昱辉个人对丰东股份持股为5.43%。
值得关注的是，束昱辉与丰东股份彼时的第一大股东朱文明已结为一致行动人，两人对丰东股份直接和间接持股比例已达33.38%。
2017年3月，丰东股份实施重大资产重组事项后，主营业务发生重大变化，由传统的热处理行业进入到互联网财税领域，同时公司也正式更名为金财互联控股股份有限公司（金财互联）。
根据2018年三季报，金财互联目前第一大股东为江苏权健东润投资管理有限公司，占有公司19.75%的股权。天眼查显示，2016年7月，这家公司名称由“大丰市东润投资管理有限公司”变更为“盐城市大丰东润投资管理有限公司”。2016年11月，该公司名称又由“盐城市大丰东润投资管理有限公司”变更为“江苏权健东润投资管理有限公司”，期间，束昱辉与朱文明的持股比例没有发生变更。
三季报显示，束昱辉个人对金财互联的持股比例仍为5.43%，朱文明的持股比例为8.35%，两人为一致行动人关系。朱文明为金财互联的实际控制人、董事长、总经理。在金财互联的公告和年报中，并没有束昱辉的任职。
金财互联的前十大股东情况。数据来源：三季报
12月26日，金财互联在投资者互动平台上称，束昱辉虽为朱文明一致行动人且持有公司股份，但其仅为公司的财务投资人，不参与公司的运营及管理，并双方约定，表决意见以朱文明的意见为准。
“公司主营业务为热处理设备制造与加工服务以及互联网财税业务，与权健集团在人员、业务、客户等方面均不存在重叠或交叉。因此，上述事件不会对公司的生产经营产生任何影响。公司目前业务经营一切正常。”金财互联称。
12月26日，金财互联开盘即下跌，至收盘跌3.16%，报7.65元/股，总市值为60.07亿元。
2018年6月，金财互联实施了“10转6股派0.5元（含税）”的分红方案。至此，束昱辉个人直接持股增至4262.70万股，持股比例仍为5.43%。以金财互联截至12月26日的收盘价（7.65元/股）计算，束昱辉持股市值约3.26亿元，加上133万元（未考虑税费）分红所得，较其当初入股成本缩水近亿元。
由于上市公司当初并未披露束昱辉增资公司控股股东江苏权健东润投资管理有限公司的成本，所以对于束昱辉这笔投资的盈亏情况目前无法得知。
2017年11月2日，证监会披露了江苏大丰农村商业银行股份有限公司（下称大丰农商行）的IPO招股书，权健系的借款也随之曝光。
大丰农商行是经江苏银监局批准，于2011年11月26日挂牌成立，前身是60多年前的农村信用社， 2001年统一法人经营，2005年组建农村合作银行，2011年改制农村商业银行。
截至2017年6月30日，大丰农商行在招股书中介绍发放贷款和垫款一项中，罗列了大丰农商行向十大单一借款人提供的贷款余额情况。其中，江苏权健科技发展有限公司（下称江苏权健科技公司）以贷款1亿元位列第二位。
截至2017年6月30日大丰农商行向十大单一借款人提供的贷款余额情况。数据来源：大丰农商行招股书
国家企业信用信息公示系统显示，江苏权健科技公司成立于2015年4月，公司法定代表人为束昱辉，注册资本为2.85亿元，注册地点在江苏盐城市大丰区，经营范围为中医学与中药学研究服务，卷烟零售，化妆品、办公设备、日用品、体育用品（除射击器材）销售，家用保健电器具制造等。
根据天眼查信息显示，江苏权健科技公司为束昱辉父子100%持股，其中束昱辉持股70%，儿子束长京持股30%。
而江苏权健科技公司旗下还有5家全资子公司，分别为江苏权健国际马术俱乐部有限责任公司、江苏权健生态家纺有限公司、江苏权健文化传媒有限公司、江苏权健置业有限公司、江苏权健物业管理有限公司。
江苏权健科技公司的股权结构图。数据来源：天眼查
但在2018年5月8日披露的更新版本招股书中，截至2017年6月30日，大丰农商行前十大单一借款人中已经不见江苏权健科技公司的身影，金财互联却以1.2亿元的贷款位列大丰农商行十大单一借款人首位。
根据证监会12月21日最新公布的IPO企业审核情况，大丰农商行目前仍在排队，处于“预先披露更新”状态。
截至2017年12月30日大丰农商行向十大单一借款人提供的贷款余额情况。数据来源：大丰农商行招股书
束昱辉不止在上市公司有资本运作。天眼查数据显示，束昱辉担任法定代表人、高管或股东的公司共有36家，拥有实际控制权的公司有101家，这些公司大多涉及医药健康领域，也有涉足金融、足球、房地产、硬件等行业。
束昱辉的资本版图。数据来源：天眼查
从注册资本来看，在上述众公司中，除了金财互联，权健集团有限公司、权健自然医学科技发展有限公司的注册资本分别为4.008亿元、3.45亿元，位居前列。
在权健集团有限公司中，束昱辉及其儿子束长京持有全部的股份，束昱辉持股比例为51.0%，束长京持股比例为48.9%。
权健集团有限公司官网显示，该公司创始于2004年，是一家立足于健康产业的集团型民族企业，横跨医疗行业、中草药行业、保健品行业、中医药化妆品行业、金融行业等领域。权健集团有限公司旗下设有14家分公司。
在体育领域，天眼查数据显示，天津权健足球俱乐部有限责任公司注册资本为3000万元，权健自然医学科技发展有限公司持有其全部的股份，束昱辉为实际控制人。另一家从事足球赛事活动策划、训练等业务的大连权健足球俱乐部有限公司，注册资本5000万元，束昱辉也是实际控制人。束昱辉还在江苏权健国际马术俱乐部有限责任公司担任执行董事。
