“逃犯克星”张学友再立功：一在逃人员在江门演唱会上落网
江门市政府新闻办“江门发布”
2018-12-24 	11:33
12月21日、22日，素有“逃犯克星”的歌神张学友在江门市举办演唱会。这一次，又双叒叕有一名在逃人员在演唱会上落网啦！
从今年4月份在张学友演唱会上抓到第一个在逃人员开始，在演唱会上抓在逃人员，已然成为张学友演唱会最大的关注点之一！
这不，就在昨晚江门站的演唱会上，“歌神”再次献上神助攻，警方抓捕在逃人员工作“再下一城”！
12月22日晚，江门市公安局民警在江门市体育中心张学友演唱会执勤期间，在安检通道检票时，通过人像识别系统成功识别出一名在逃人员范某，随后民警迅速将其制服并带回棠下派出所调查。经审查发现，嫌疑人范某（男，37岁，湖南省娄底市人）为湖南娄底市警方办理的在逃人员，其曾于2018年11月2日，伙同他人在湖南省娄底市娄星区某餐厅无故殴打餐厅员工，案发后，范某逃离现场不知所踪。
天网恢恢有法眼，疏而不漏藏匿难。嫌疑人范某逃得了一时，却没想到，最后还是逃不了歌神张学友的演唱会。
当然，事实上能抓到在逃人员主要还是得益于公安部门的辛勤工作和智慧新警务大数据平台的建设发展。
这一次的演唱会，江门市公安局高度重视，共计组织安保力量高达2000余人次，依托智慧新警务平台，全力以赴开展现场及周边治安、交通秩序维护工作。
据统计，自今年4月第一起在逃人员在张学友演唱会上被抓事件至今，警方已在张学友演唱会上陆续抓捕了约60名犯罪嫌疑人或在逃人员。其中，就在合肥一站，就抓获了9名在逃人员。
粗略统计如下：
4月7日南昌演唱会：1人，开演没多久被抓，涉经济案件被网上追逃。
5月5日赣州演唱会：1人，警方在安检过程中利用高科技手段现场将其抓获。
5月20日嘉兴演唱会：1人，网上逃犯。
6月9日金华演唱会：2人，一人在兜售演唱会门票时被抓，涉嫌盗窃被上海警方网上追逃；另一人在演唱会开始前被抓，涉嫌伪造国家机关公文罪被福建警方上网追逃。
7月6日呼和浩特演唱会：1人，演唱会前在核验进场观众身份信息时被抓。
7月8日洛阳演唱会：1人，冒用他人信息、无证驾驶被抓。
7月13日威海演唱会：1人，2016年因涉嫌盗窃被网上追逃。
9月21日遂宁演唱会：2人扒窃财物被抓，遂宁警方还抓获“黄牛”、假冒工作人员、以及涉嫌诈骗的各类违法犯罪人员共10余人。
9月28日石家庄演唱会：3人，涉嫌故意毁坏财物、贩毒被网上追逃，警方通过技术比对将三人抓获。
这些鲜明的数据足以证明，张学友“逃犯克星”的称号，并不是浪得虚名的。而对于几次在自己的演唱会上抓到在逃人员，张学友曾回复说：我听到的第一反应是：为什么呢？ 我后来查证了一下，其实是我们国家真的太先进了，大数据也好、技术也好，都是很先进的。所以，还是去做一些不被抓的事比较好，因为现在被抓的几率蛮高的。你不在我的演唱会被抓，去便利店买东西也会被抓的。
