最后一位沂蒙红嫂去世：曾抚养一批革命后代，自家四孩子饿死
女性之声
2018-12-23 	09:43
张淑贞老人
她是沂蒙母亲王换于的儿媳，沂蒙新红嫂于爱梅的母亲，她曾让自己的孩子吃胡豆汤，将奶水给那些身体不好的孩子，抚养了一大批革命后代，自家四个孩子却因营养不良而夭折。弥留之际一直将她最喜欢的那枚党徽紧紧攥在手心，浅昏迷时反复念叨一句话：我是党员...........
刘家义表达哀悼之情
她也是临沂市党龄最长、年龄最大的沂蒙“红嫂”。在张淑贞家，三代红嫂用生命和热血支援革命、爱党拥军的“红嫂”情怀。“沂蒙母亲”王换于被誉为红嫂家风光荣传统的开创者，而张淑贞被称为爱党拥军的接力者。电视剧《沂蒙》中的主角于宝珍原型就是王换于，而张淑贞就是那个儿媳。
“娘(张淑贞)像大鸟喂小鸟一样一口一口把我们这些孩子养大”
“娘(张淑贞)像大鸟喂小鸟一样，把饭放在嘴里嚼碎了，一口一口把我们这些孩子养大。”消息传来，罗荣桓元帅的儿子罗东进泣不成声。
抚养了一大批革命后代
自家四个孩子却因营养不良而夭折
在那个年代，八路军常年打仗，很多孩子不能随军打仗，只能寄养在农民家中，还有些烈士的子女需要照顾，而王换于的战时托儿所就担负起了这个责任。
战时托儿所的孩子们
张淑贞那时候也刚出生了孩子，为了照顾托儿所的孩子，她让自己的孩子吃胡豆汤，将奶水给那些身体不好的孩子。抗战胜利了，托儿所的40多个孩子一个没有少，张淑贞自己的孩子有的却因营养不良照顾不周而夭折。
“娘最惦记的首饰盒里，珍藏着三枚党徽。”
——张淑贞女儿
张淑贞临终前，让女儿于爱梅找来了她一直惦记着的一个首饰盒，在那首饰盒里是老人收藏的三枚熠熠生辉的党徽。
“很久以前母亲就很兴奋地跟我说过一次,说她有一枚党徽。看她喜欢党徽,我又送给她一枚,别人也送了一枚。”于爱梅说。
老人弥留之际，一直将她最喜欢的那枚党徽紧紧攥在手心，浅昏迷时反复念叨一句话：我是党员.....
她是我们的模范，是我们全村的骄傲，我们不舍得她走……
——村民
带领村民做军粮
“她是我们的模范，是我们全村的骄傲，我们不舍得她走……”听闻张淑贞老人逝世，马牧池乡东辛庄村的村民惋惜不已。
村民眼中的张淑贞走过了坎坷又不平凡的一生：在抗战最艰苦的1940年到1943年，张淑贞担任2个村的妇救会长，负责13个村的抗日宣传和发展党员工作，先后发展了20多名党员。抗战期间，张淑贞全家还冒着生命危险，掩护和救治了抗日干部和百余名八路军伤病员。
红嫂，正是民族精神的缩影
据相关统计，从抗日战争到解放战争，沂蒙妇女共做军鞋315万双，做军衣122万件，碾米碾面11716万斤，动员参军参战20万人，救护病员6万人。
张淑贞逝世后，中央有关领导同志，国家民政部、省委、省人大常委会、省政府、省政协等通过不同形式对张淑贞同志逝世表示哀悼，并向其亲属表示慰问。
