恩施回应“道路更名公示引争议”： 将认真汇总广大网民意见
澎湃新闻记者 钟煜豪 蒋子文
2018-12-22 	20:35
恩施市为湖北恩施自治州首府，近日，围绕着这座“州城”的60条街道名称，政府部门和民间展开一番互动。针对当地人的留言反馈，恩施市民政局赶在星期六（12月22日）作出情况说明，称将认真汇总广大网民意见。
争议是在12月20日前后出现的。当日，恩施市政府门户网站、恩施市新闻网站“中国硒都网”发布了《关于城区部分街道命名更名的公示》，拟命名、更名城区60条街道，而在当地各官方公众号关于这次公示消息的留言栏中，不少网友发出了“不尊重百姓习惯”、“不好记、会绕晕”、“部分名称和其他县市重名”等争议。
上述公示解释道：“随着城市的发展，城区骨架不断拉开，市政建设日新月异，城区新增了很多道路，有的已经建成并使用多年，有的正在建设之中，还有部分道路已纳入规划，近期准备建设。根据州委、州政府提出的州城道路命名更名要以服务生态旅游为主题，将八县市地名和州内主要景点、民族特色融入州城道路命名或更名的要求。”
举例来说，此次命名更名的11条主干道中，在建道路拟命名的包括：恩施大道、建始大道、利川大道、鹤峰大道、咸丰大道、硒都大道；已建道路拟更名的包括：金桂大道、巴东大道、来凤大道（横）；未建道路拟命名的包括：宣恩大道、龙凤大道（纵）。其中8条路名与恩施自治州下辖的恩施、利川2个县级市以及建始、巴东、宣恩、咸丰、来凤、鹤峰6个县一一对应。
但有留言质疑称：“拟命名的道路与市县政府所在地的道路重命，导航地图一搜出来N多结果，估计外来游客要凌乱。本地人都要怀疑人生了。很多路已经使用的名字识别度高，且已深入人心。比如金山大道，高旗大道，比如金龙大道，金凤大道，为什么要改？”还有留言调侃道：“‘我在恩施的建始大道 没在建始的建始大道！’心累…”。
更有留言直接指出：“命名更名是一件大事，涉及户籍、身份证、门牌号等一系列要素的更改，耗时耗力耗钱，这样一件大事情，请问事先征求过市民的意见没有？如果事先没有征求或者在本次征求过程中绝大部分市民反对的话，是否应该谨慎考虑。不折腾就是最大的作为。”
12月22日，恩施市民政局在微信公号“恩施发布”上刊发《情况说明》称，近日，有关恩施城区部分道路命名更名方案公示后，网民朋友十分关注，纷纷表达意见。我们对网民朋友高度关注恩施城区道路命名更名工作表示感谢。
《情况说明》称，近年来，恩施城区市政建设日新月异，城区新建道路、拟建道路较多，部分道路已建成使用但未正式命名，为规范城市管理，服务恩施州全域旅游发展，按照国务院《地名管理条例》和《恩施土家族苗族自治州地名管理办法》等法规，恩施市民政局在征求相关部门、专家、社会人士意见的基础上，将州域内八县市地名和主要景点、民族文化融入城区道路命名更名，并形成初稿，于12月19日通过媒体向社会公示。公示发布后，我们在多家媒体平台收到很多好的意见和建议。
