赵克志：增强“四个意识”，奋力开创新时代反恐怖工作新局面
公安部网站
2018-09-29 	21:24
9月29日，国家反恐怖工作领导小组会议暨全国反恐怖工作电视电话会议在京召开，国务委员、国家反恐怖工作领导小组组长、公安部部长赵克志出席并讲话。满博 图
公安部网站9月29日消息，国家反恐怖工作领导小组会议暨全国反恐怖工作电视电话会议当日在京召开，国务委员、国家反恐怖工作领导小组组长、公安部部长赵克志出席并讲话。他强调，要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻落实习近平总书记关于反恐怖工作的系列重要指示精神，增强“四个意识”、提高政治站位，坚定信心决心，深化规律认识，提升能力水平，进一步凝聚反恐怖工作合力，奋力开创新时代反恐怖工作新局面。
赵克志指出，以习近平同志为核心的党中央高度重视反恐怖工作。党的十八大以来，习近平总书记对反恐怖工作作出了一系列重要指示，明确了反恐怖工作的根本原则、基本方针、重点任务，为我们做好新时代反恐怖工作指明了前进方向、提供了根本遵循。在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，在各地区、各部门的共同努力下，在社会各界和广大人民群众的大力支持下，我国反恐怖斗争取得显著成绩，反恐怖工作主动局面不断巩固。反恐战线的每一位同志为反恐怖斗争作出了无私奉献，新疆主战场为全国反恐怖斗争作出了重大贡献。
赵克志指出，认真学习贯彻习近平总书记关于反恐怖工作的系列重要指示精神和党中央、国务院关于反恐怖工作的重大决策部署，使我们深刻体会到，全面做好新时代反恐怖工作，必须坚持党的集中统一领导这一根本政治原则，毫不动摇地坚持党对反恐怖工作的绝对领导、全面领导，坚决维护习近平总书记党中央的核心、全党的核心地位，坚决维护以习近平同志为核心的党中央权威和集中统一领导，坚决确保党中央的重大决策部署在反恐怖工作中不折不扣地贯彻落实；必须充分发挥社会主义集中力量办大事这一制度优势，坚持专门工作与群众工作相结合，构建党委和政府领导、部门分工负责、社会协同参与的反恐怖工作领导机制，不断推动反恐人民战争向纵深发展；必须坚决贯彻总体国家安全观这一基本方略，统筹谋划好反恐怖斗争的大局，坚决维护国家核心利益；必须坚持源头治理这一重要理念，加大对暴力恐怖和宗教极端思想传播渗透的打击整治力度，从根本上铲除暴恐活动的滋生土壤。我们要深化规律认识，总结宝贵经验，扎实做好新时代反恐怖工作。
赵克志强调，要牢牢把握新时代反恐怖工作的新任务新要求，突出工作重点，整合各方资源，狠抓工作落实，不断提升反恐怖工作的能力水平。要始终保持做好反恐怖工作的战略定力，清醒认识当前反恐怖斗争形势的严峻性、复杂性，坚决克服松懈麻痹思想，时刻绷紧反恐怖斗争这根弦，坚持不懈、持之以恒地深化反恐怖斗争。要从体制机制建设、基层基础工作、意识形态领域斗争、推动依法治理、维护民族团结等方面，谋长远之策、行固本之举，有力维护国家安全和社会稳定。要紧盯反恐怖斗争形势的新变化新动向，加强情报搜集研判，提高预警预防能力，持续保持对暴恐活动的严打高压态势，持续推进暴恐音视频打击整治工作，全力打好反恐防恐组合拳。要加强反恐基础摸排管控工作，加强对重点目标和人员密集场所的安全防范和硬隔离设施建设，全面强化社会面巡逻防控，加快制定反恐怖防范行业标准，不断健全完善反暴恐应急预案和快速反应机制，切实做好应急处突的充分准备，积极构建严密的安全防范体系。要牢固树立“全国一盘棋”思想，坚决贯彻落实党中央治疆方略，全力支持服务新疆主战场的反恐维稳工作。要不断深化反恐怖国际合作，全方位构筑反恐怖安全屏障。
赵克志要求，国家反恐怖工作领导小组要整体统筹、全面协调、科学指导全国的反恐怖工作，提高把方向、谋大局、定政策的能力，坚决贯彻落实好党中央、国务院的重大决策部署。各地区、各部门要严格落实反恐怖工作责任制实施办法等规定，认真履行工作职能，把反恐怖工作置于更加突出的位置，融入改革发展稳定的大局来谋划，纳入平安建设的全局来推进，积极构建齐抓共管的工作格局。国家反恐办要充分发挥参谋助手作用，强化日常工作的组织协调、督促指导、监督检查，推动各项工作规范、有序、高效运行。要在反恐维稳工作中不断创新工作理念，改进工作方法，加强民族团结，坚决贯彻执行好党的民族宗教政策。
这次会议是新一届国家反恐怖工作领导小组成立后的第一次全体会议。国家反恐怖工作领导小组副组长、国务院副秘书长孟扬主持会议。国家反恐怖工作领导小组副组长陈文清、乐玉成、陈光军、刘跃进，国家反恐怖工作领导小组成员单位、工作联系单位和中央有关部门、公安部有关业务局负责同志出席会议。刘跃进通报了反恐怖工作情况。上海、广东、新疆反恐怖工作领导小组和中央网信办、教育部、交通运输部有关负责同志在会上发言。各省、自治区、直辖市和新疆生产建设兵团反恐怖工作领导小组组长、副组长、成员单位和公安厅局负责同志在各地分会场参加会议。
