中国十大经济年度人物评选｜梁建章：出“师”入“贾”的侠客
澎湃新闻记者 苏芜 实习生 宋浩
2016-01-06 	20:44
梁建章有两个微博个人账号：一个是“携程梁建章”，介绍是“携程网联合创始人、董事局主席、CEO 梁建章”。另一个是“梁建章-关注人口问题”，介绍是“一群关心推进人口政策改革的人。观点和携程无关，如果对于携程和旅行感兴趣，可关注 @携程梁建章。”这两个账号代表梁建章的两种身份：携程网董事局主席，北京大学光华管理学院经济学教授。梁建章区别于大多数年度“经济人物”的地方在于，他是一个出“师”入“贾”的人，出可以纵横商界，入又能传道授业。
跟马云、俞敏洪等创业人比起来，梁建章的经历可谓顺风顺水。1969年出生于上海的他，是中国最早接触电脑的一批小学生之一，从小就与电脑结下不解之缘。15岁，初中毕业的梁建章考入复旦少年班，就读于复旦计算机本科。复旦没毕业，又考入美国一流的理工学院佐治亚理工学院，读完了硕士。那一年是1989年，他才20岁。毕业后他就职硅谷，1999年回国，创建了“携程旅行网”，出任CEO。2003年在纳斯达克成功上市。这就是作为大商贾的梁建章的修炼之路。看到这里，很多人恐怕已经感叹他的“主角光环”了，别急，他可不止一种“神功”。携程上市之后，梁建章颇有与独孤不败相似的苦恼，为了“做一些有趣的事情，找一些挑战”（秦朔朋友圈《携程梁建章：砸钱的时代很快就会过去》中梁建章自述），他又去斯坦福大学念经济学博士去了。用了两年多时间，达到了毕业的水平，又去芝加哥大学做了半年博士后，才回到国内。至此，两大“神功”最终炼成，成为左脚商界、右脚杏坛的人物。
在两个微博中，作为携程CEO的账号“携程梁建章”用得很少，只有区区53条。而“梁建章-关注人口问题”却几乎日日更新，截至1月3日有1548条，全部是都是围绕他所做的人口问题的内容。如果评选2015年度经济人物，关注梁建章其人，除了广为人知的在线旅游业的成绩，不能忽视他在人口问题上的研究和对公共事务的热忱。
回国后，2011年，梁建章担任北京大学国家发展研究院客座研究员。2012年，担任光华管理学院经济学教授，与北大社会学系李建新合著了《中国人太多了吗？》一书。书中指出“中国人口的生育率已经降到了很低的水平，一些大城市的生育率更是降到了世界最低的水平。长此以往，中国将面临人口过度老化，经济缺乏活力，男女比例失调、社会不稳定以及国力衰落等各类问题。” 
作为“师”（教授、学者）的梁建章呼吁及时修订计划生育政策，主张放开生育、保障女性利益等举措，和一众学者给实行“一胎”化政策几十年的中国人带来新的观察视角，成为推动政策改变的重要力量。 
作为“贾”（商人）的梁建章在2015年，同样声名赫赫。当2012年梁建章结束留美生涯回国的时候，一开始并没有打算回携程。但看到携程因为自身问题和外部竞争压力，已经处于十面埋伏的境地：“2012年的下半年，股价最低到了12块美元，后来停留在十几块钱，不到20块钱。但我们竞争对手增长率都比我们快，不仅是去哪儿，甚至艺龙都比我们快。我们的增长率从最高的4.50％，到最低的2.30％，而且我们的盈利也开始下降，工作人员也在流失。”（秦朔朋友圈《携程梁建章：砸钱的时代很快就会过去》中梁建章自述）梁建章归国后重新执掌“携程”，这位前任掌门不负众望。
2015年在旅游界，是一个“合并之年”。5月22日，Expedia发布公告，携程出资四亿收购艺龙37.6%股份，成为艺龙第一大股东。10月26日，携程宣布与百度达成一项股权置换交易：百度将拥有携程普通股可代表约25%的携程总投票权，携程将拥有约45%的去哪儿总投票权，携程替代百度成为去哪儿的最大股东。2014年，携程、艺龙、去哪儿三足订立的局面迅速实现一统，奠定了携程OTA(Online Travel Agent)界第一的位置。
梁建章在2016新年贺词中说，2015年，携程取得了高速成长的业绩，但是未来还会有更多的竞争者。“但是我们有信心，尤其是随着去哪儿和艺龙等兄弟公司的加入，携程集团不仅有业内遥遥领先的业绩，更拥有业内最优秀的团队。”“今年集团做了3000多亿元的交易额，未来4到5年的交易额将超过10000亿元，成为世界上最大的电子商务公司之一。”
在接受浙江在线记者访问中，梁建章说，“每次我们公司重要的高层会议都会放在景区。事先对景区进行3-4天考察，然后才决定是否放在这里举行。”“这不仅仅是一次会议这么简单，保持对新产品、新线路、新旅游目的地的敏感性一直都是携程内部员工之间达成的共识”。对客户旅行体验的重视透露着梁建章和携程对事业的热情。
微博“携程梁建章”账号在2014年2月14日之前还保持几天一次的更新，此后两年内只发了两条。在2014年2月14日，梁建章发了常态更新的最后一条：“情人如客人，服务好才有忠程度。”确实，把客人当作情人一样服务和讨好，有这样的觉悟，事业能成功也不足为奇了。
梁建章大器早成，30岁创业，事业蒸蒸日上又去读博士。学术之路打通了，又重出江湖。身怀两种绝技，“入”能做学术，“出”能带领携程成为OTA界盟主，如有一股“千万人吾往矣”的侠客之风。
 
