专访|黄海波归来：为老兵拍摄公益短片，避谈“那件事”
澎湃新闻记者 孙丹 发自湖南常德
2015-08-01 	16:28
一间二三十平方米的禅房里，原本放着四张床，其中三张被挪开，腾出了一块空地。工作人员搭起一个一人多高的绿布帐篷，设置好灯光、三脚架等设备，俨然一个小型简易摄像棚。
门开了，黄海波戴着黑色鸭舌帽、黑框眼镜，身穿黑色T恤、咖啡色休闲裤走了进来。环视一周搭建情况，又确定了几遍拍摄内容，黄海波便垂手立在一旁，等待释来空大师到来——一位在湖南常德乾明寺剃度出家的老兵，今年已93岁。
“这会影响收声吗？”
“这个在后期抠图时能去掉吗？你确定？”
“爷爷，你看着我举的帽子这儿就行，放轻松，念大悲咒。”
……
今年是反法西斯战争胜利70周年。7月中旬，黄海波作为志愿者参与“一脉·1945”的公益活动，拍摄3个“致敬老兵”的公益短片。湖南常德，是活动中的第6个城市。拍摄中，他小心关照着摄录人员和释来空的每一个细节。
2014年5月15日，黄海波因“嫖娼”被北京警方行政拘留，后转为收容教育6个月。获释后他在微博上道歉：“未来，我将会用很长一段时间来反思和沉淀，并用实际行动回馈社会。”之后，他便如同人间蒸发般暂时没了消息。
今年7月初，风行工作室放出黄海波出行前的照片，阔别电视一年多，黄海波身材走形不少，令网友讶异又感慨，纷纷询问他何时回归娱乐圈。
“我不去想别的事情，只想现在正在做的，尽心尽力做好。”黄海波告诉澎湃新闻（www.thepaper.cn），不管拍戏还是做事，自己一旦投入，不会再做他想。
时远时近的诵经声，偶尔几声鸟鸣，衬得乾明寺愈发宁静。近日游客稀少，一切都是寺庙原有的样子。
“这是我第一次住在寺庙里，感觉特别舒服，只想静静待着。”
结束了上一轮拍摄，黄海波盘膝坐在禅房的床上，靠着墙，声音有些嘶哑。他右手边的床头柜上，放着一瓶川贝枇杷膏。他说，在上一站河南濮阳时有些感冒，现在好多了。
由于连日来休息不足，黄海波的脸上、手上都起了一片片疹子。他打趣道，“我原来还挺白的。”
在接受澎湃新闻采访的过程里，谈及老兵情况和拍摄想法，他的话匣子一下就打开了，激动又感慨万千。稍微问及和他自身相关的话题，他就突然收了声，沉重地答复道：“不要聊我。”
这谨慎又敏感的转变，周围人也有所察觉。
“那件事之后，哥话变少了。”好友寒青觉得自己只需作为家人，陪在黄海波身边即可，“那件事”只能黄海波自己开口。
寒青也是一名演员，他的母亲是在《媳妇的美好时代》中饰演黄海波母亲的演员柏寒。在母亲去世、寒青最无助时，是黄海波拉了他一把，指导他演戏，带他上戏。黄海波还曾在电视剧《咱们结婚吧》中帮寒青争取到“七星”的角色，两人自然而然地好似“过命”兄弟。
在这趟行程中，两兄弟白天几乎时时相伴，晚上住同一间房，也许是为了防止黄海波被拍到和女性单独接触，避免误会。而在此行的志愿者中，也只有一位女性。
寒青记得，有几次两人看到电视、手机上放娱乐新闻，黄海波会提出换台或突然安静下来，“以前在媒体上要露面，说话多；现在，就做事更多了。”黄海波现在每天看的更多的是时政、社会新闻，还和朋友讨论。
问起“那件事”，无论是黄海波还是周边人，都避而不谈。黄海波经纪公司给出的说法是，“这件事情没有办法去还原。也有所谓阴谋论，说得罪了谁，真相很简单，这件事情确确实实发生了。也许有阴谋，但那超出了我们的知晓范围。”
黄海波经纪人回忆道，出事后，黄海波第一次来公司开会时，戴着墨镜、口罩，一个人坐在会议室角落里不吭声，半晌才挤出一句话：“抱歉，我给大家添麻烦了。”后来，他请全体工作人员吃了顿饭，表达歉意。
“他对大家都觉得不好意思，现在也挺缺乏安全感的。”此行负责宣传的小刘认为，黄海波虽然对周边人很“暖”很贴心，但总感觉他缺乏安全感。
这无法释怀的状态，在资深娱记卓伟眼中，则是“在娱乐圈混，黄海波的脸皮远远没有修炼到家，知耻而后勇，这是一种可贵的品格”。他认为，闭门思过的黄海波或许三五年后又是一条汉子。
说起“闭门思过”，小刘还表示，现在黄海波更宅了。原本他是工作和家两头跑，现在没法拍戏，更是宅在家里不出门。就连这次活动结束后，大家一同在当地寻馆子吃饭，黄海波也不参与，他一头扎回旅馆，由工作人员打包菜饭。
“哥对衣食住行没什么要求，平时在他家也总看他吃碗面而已。”寒青说，以往都是他计划好旅游行程，拉着黄海波出去走走，“他平时没什么爱好，就看片子、看书。”
看影片，对于演员来说，也是工作、学习的一项日程。黄海波属于什么片子都看。
“哥不分片子类型，好片、烂片、文艺片、商业片都看。你要知道，烂片也要看它怎么失败。”寒青介绍道，出事前后，自己都会去黄海波家陪他看片子，然后讨论演技。
“他心里只有拍戏，现在不能拍了，可不难受嘛。没有工作，没有经济来源。”谈及“那件事”对黄海波的影响，寒青这样叹息道。
工作更拼
原本以为演员只会照着剧本演，但黄海波对拍摄的每一个细节都积极参与，提出想法。
“刚开始做（片子），就是个想法，和真正能做到的效果有出入。他希望能达到想法，所以一直没有定板，72小时内只睡了几个小时，用力过猛。”剪辑师告诉澎湃新闻，黄海波对短片有很多想法，为了实现想法，拼了命工作。
执行导演证实了这一说法，“在工作上，海波有些倔，一心希望达到想要的效果。”
在河南拍摄时，三天只睡了几小时。到了湖南常德，工作强度稍微降低了点，然而也并没有减多少。
在乾明寺的拍摄中，为将释来空及其参与的“常德会战”场景联系起来，黄海波的构想是，在释来空背后放投影。可在拍摄头一晚10点左右，他们尝试多次发现，无法克服灯光造成的阴影问题，只能临时换方案，自己搭个摄像棚。
换方案也意味着安排被打乱了，这可苦了工作人员。头一晚将近凌晨才定下新方案，第二天四点多要爬起来拍场景：由于夏日阳光太强，会造成画面过度曝光，所以很多场景必须要在日头完全升起前搞定。
在这些行动里，从没少过黄海波的身影，他全程参与。
此前，网络上流传着，黄海波跪在寺庙中，被释来空大师摩顶的照片，一度传出“黄海波出家”的消息。这其实是第二个短片中拍摄的场景之一。
“一开始我是拒绝的，我只希望做好事情，大家去看爷爷，不要看我。”黄海波有些勉强和不好意思，“他们说为了加强短片的推广效果，要把我加进去。第一支短片我只说了四句话，第二支希望有一些我的镜头，第三支我就在最后志愿者名单里出个名字……”
当问及摩顶的感悟时，黄海波愣了一会，缓缓道，“不知道，人在一个套子里是看不清自己的，只有在套子外才能看清。我现在在套子里，看不清。有些东西是潜移默化的。”
工作狂，这几乎是黄海波周围所有工作人员对他的印象。出事前，黄海波的生活很简单，除了工作还是工作。
当了黄海波四五年宣传的小陈说，“2012年至2014年两年时间里，海波完全没休息过。拍戏、赶通告、拍片等等。他也是一个对拍摄时长没有要求的人，一旦投入不在乎时间，很疯。”
小陈感慨道，“海波除了拍戏，不知道还会做什么。以前上通告、做宣传，他也会抗拒。”
“哥是个很简单的人，就喜欢拍戏。”寒青感觉，在黄海波无法拍戏后，有一阵子很不习惯，也有些后悔，而这次公益活动让他再次找到了冲劲。
这是黄海波首次制作视频短片，似乎也成了他注意力的一个输出口。
黄海波出生在军人世家，从小生活在部队大院。长大后，他也将自己的财政大权交给母亲管理。
演艺事业不说大红大紫，也算平顺。在《媳妇的美好时代》《咱们结婚吧》两部戏后，奠定了黄海波“国民女婿”的称号，前一部戏甚至曾被领导人当作外出国事访问的文化礼物。
在这样传统的家庭氛围和公开化的社会氛围里，可以想见，他很难对“嫖娼”一事置之不理，也很难面对网友对“国民女婿”、“嫖娼”的调侃。
媒体圈里流传着这样一个段子：黄海波因“嫖娼”进派出所后，一开始并不觉得事情有多严重。在被关起来的日子里，他还会和关押的人讨论戏。直到导演刘江去看他，把外界沸沸扬扬的舆论传达给他，他才如梦初醒。尤其是当他得知“嫖娼”对象是个变性人时，一时间五味杂陈。
然而，外界对此的反应，却与文章、陈赫出轨招来的谩骂不同，舆论风暴的力度轻了许多，更多只是调侃。在黄海波最近一条微博下，评论大多是鼓励他复出。
然而，在广电总局正式下发的“封杀劣迹艺人”的通知里，“嫖娼”等行为被明确指出，由“劣迹艺人”参与制作的电影、电视节目、网络剧、微电影等被要求暂停播出。
黄海波的演艺道路还是因“嫖娼事件”受到严重影响。他正在拍摄的《一场奋不顾身的爱情》被迫叫停；《永不磨灭的番号》《媳妇的美好时代》《咱们结婚吧》等重播受限；《咱们结婚吧》在白玉兰奖中摘银并获最佳导演奖，男主角黄海波却一个提名都没有；已拍摄完成的电影《胜利》虽获上海国际电影节评委会奖，却未能在电影节上展映。
眼见着，一步步爬到峰顶，却忽而落入谷底。事业停摆，黄海波自己也没有做过多打算，他只道，“生活不是影视剧，生活就是生活。是你正在做的（事情），而不是你做了什么，打算要去做什么。”
其实，自今年年初以来，黄海波一直有参与公益活动，在北京几乎探访了所有福利院、孤儿院。至于复出，依然遥遥无期。
但据了解，黄海波一直在阅读历史、谍战相关的书籍、资料，很可能转到幕后工作。
【对话】
在这次短片拍摄中，你如何定位自己的角色？
我算制作吧。我和所有人都说清楚了，在做第三个视频时，大家都写上志愿者的名字。这没有任何功利，所以既然要做，就不要分导演、灯光是谁，没有意义。
你怎么想到拍视频短片？
原本就要来探望老兵，开始说是找纪录片导演来拍。7月5日准备出发，可3日开会时突然说不做纪录片了，希望拍3个短片。这样的话，离我的专业近了。虽然我只是参与者，但希望把这3个短片弄得像样点。
要拍3个短片，可我们资金、设备有限，有些在技术上的完成不了。我们在片子中用了很多资料，幸好我在北京时提前去选了很多音乐，还能贴。第一个短片拍出来，活动支持方华夏保险看了很满意。原来我们几乎什么设备都没有，就像“弹弓枪”，后来开会按照需要增加了预算，从“弹弓枪”换成“鸟枪”，但依然要拿笔记本剪辑。
其实就是这样一件事，没有功利。
拍完第一个短片时，有什么收获？
第一个短片起的作用很好，当地县政府直接给爷爷解决了低保医保问题。
后边可能没法一个个做，但回到北京后，我们拍的每一个爷爷，都会给他们剪一个小片子留作纪念。只要是在抗日战争期间，为国家做过贡献的，都是民族英雄。
这次公益活动让你感触特别深？
一方面和我在部队大院长大有关，另一方面也和我之前拍的那些戏有关。
但你要知道，不是每一个人都能活到90岁，比如卢喜才爷爷活到108岁，为什么能活这么久是有道理的，他要是作恶，会长寿到这个年纪吗？在做片子时发现，如果做长了，“90后”“00后”他们不会看的。所以做成三四分钟短片。
甚至我想过，如果有机会，我希望做成十分钟小片，就找一个“00后”来演，惹了事躲到寺庙老爷爷这儿，就这样，一个小故事开始了。但现在没法拍。
第一个短片前三分钟还是因为我出声了，要不更没人看，怎么办？总得做啊。我就希望能做点事。其实，这个倡议是华夏保险提出的，今年我们只是回访，我也加入了志愿者团队。希望能利用我的专业，做点像样的东西留下来。
为什么这么卖力？
因为得出东西。来之前不知道（怎么做），等到了河南濮阳，见了卢喜才老爷子，我当时就想，他是最有代表性的，先不管打过什么仗，冲这个年纪就可以代表了。到去拍的那天，正好他的小孙子也在，我们要的素材都有了，很好。
就是拍个小东西，希望做的略微像点样，希望能看出点别的东西来，是有别于纪录片的，更像是一个小的人物推广。
你之前演了那么多军人，和这次接触过老兵之后，感觉自己把他们的精神演出来了么？
这个跑题了，不聊我自己。
其实，说到影视作品，“二战”英雄片真正开始（拍）的是美国人，他们的核心价值观是“英雄”。我们刚刚开始，在那个年代有了一些主旋律的电影，这个不能没有。
可能相对于这样的士兵的经历，会更有故事性。就像在亚洲拍的所有战争片里，大家都比较喜欢《太极旗在飘扬》，因为它的主题说的是兄弟情，战争只是背景。只是这在我们国家不适合。
我们只说现在，最小的老兵也有90岁了。我们只表达对爷爷奶奶的尊敬，何况他们还有这样的经历。也值得去做。其实，我知道，力量微乎其微。
他们身上有很多故事，希望能让更多人看到。比如，第一个短片主要做的是“上有传承”；第二个短片是“老兵老僧”，其次是解脱。因为我们去问释来空爷爷，“你放下了么？”他说，“我放下了，但我没有解脱。”他到现在还要吃药才能睡觉，依然还会想日本人攻打的情景。他们一个师只活了仨人，这种情感特别复杂。
这趟行程，你受影响大么？
我真不知道。如果此时我能清晰地告诉你，这事儿就有点不对。因为我的工作还没完成，后面还有十几天要进行。就是把事情都做完了，可能都不知道。也许明年此时再问我，可能能说点什么。我在这个局里，我想看清楚自己得跳出来。
我这人只要干一个工作，真的就陷在里头，出不来，就像没出戏一样。
你这么拼命，最后希望达到什么效果？
希望大家关注老兵这个群体。其实，现在每个老兵都有相应志愿者，但对他们来说已来日无多，指不定哪天就离开了。（做这件事）只希望，让后来人能尊重他，可以去家中探探他们。
这是他们年轻时没得到的，但到这把年纪后，希望有人敬重、尊重他们。不是关心，关心对于他们来说太薄了。关心可以给盲童、聋哑孩子们，你会心疼那些孩子。但对于老兵，是尊重。
