【社论】治理“炸街族”，还城市安宁之夜
No_source
2018-12-11 	17:45
为了追求速度，更换引擎、大直径的排气管和抓地力强的轮胎，制造让人不堪忍受的噪声污染，这样的机动车车主被形象地称为“炸街族”。在深夜时刻，“炸街族”疾驶而过，车辆发出刺耳的声音，让人在睡梦中惊醒，还可能对老人、儿童身体健康造成伤害。
近日，上海市公安局、市生态环境局发布《关于进一步加强机动车噪声污染治理工作的通告》，自12月1日起，全天禁止噪声超过80分贝的九座以下客车在本市道路（高速公路除外）行驶；每天21时至次日7时，禁止噪声超过80分贝的摩托车在本市道路行驶。12月2日，新规实施后第二天，一辆改装雅马哈摩托车的车主因噪声污染成为首例被处罚对象。
深夜飙车的“炸街族”，成为城市治理的“痛点”。与普通超速行驶不同，“炸街”的危害主要是噪声污染，且持续时间短，具有瞬时性，查处和取证难度较大。“炸街族”使用的交通工具又多为摩托车，跟普通四轮汽车相比，存在一定监管盲区。
为防治环境噪声污染，国家专门制订了《环境噪声污染防治法》，规定机动车辆的消声器和喇叭必须符合国家要求，禁止制造、销售或者进口超过规定的噪声限值的汽车，等等。上海此次对机动车噪声污染出台专门规定，细化了交通运输噪声污染的治理规则，有利于降低城市噪声，提高城市品质，改善市民生活环境。
新问题，就要用新方法解决。上海市公安局交通警察总队利用现有“电子警察”“声呐定位”等科技手段，研究出了一套应对夜间机动车噪声扰民违法的“高科技”。利用最新技术，警方可以对噪声超标的车辆进行自动抓拍，解决了治理“炸街族”取证难的问题。今后，将不断改善技术，扩大这套系统的覆盖范围，不给“炸街族”留下任何侥幸空间。
此外，上海市民可通过“110”报警电话、“上海交警”APP等平台举报反映机动车噪声污染问题。发挥群防群治的优势，重视社会监督和举报，有助于消除管理的盲区和空白点。群众需求在哪里，城市治理的触角应当敏锐地感知到。
