国际VIP点赞改革开放
中国网
2018-12-18 	12:36
抱歉!
中国的改革始于1978年12月中共十一届三中全会。顺便说一句，那时我在中国工作，所以亲眼目睹了中国改革的开始。可以说，坐在你们面前的是中国改革开放的见证者。今年，中国要庆祝改革开放40周年。人类历史上没有一个庞大的经济体能像中国这样，长期保持如此迅猛的发展并取得如此伟大的成就。近年来，中国经济保持每年6％-7％的增长率，这几乎是世界经济增长的三分之一。因此，我们可以得出结论：中国经济的发展关系着全人类的命运。
（中国是）国际舞台上的一个强国，这由中国经济的重要地位决定，也取决于中国对世界作出的贡献，还和中国的经济、文化、历史及民众相关。如今在世界各地都可以见到中国人。据我了解，中国出境旅游人数稳居世界第一位。他们身上带着中国的特征，包括历史和文化特征。这就是40年经济开放的成果，它使得中国成为世界舞台的一个重要角色。开放、多边化也是大部分国家经济发展的重要因素。这方面，我们也在努力。我们希望国家间能够开展广泛合作，以达到共同繁荣。
：40年前，中国的大部分老百姓都十分贫穷。再看看现在的中国，日新月异，简直就是一个奇迹。上千万与你年龄相仿的人进入名校读书，他们在诸多领域接受了良好的教育。我曾遇到过一些学生，他们的故事让我本人非常感动。这些学生的父母既不识字，也不会写字，而这些学生却获得了博士学位。他们学过数学、微积学，他们英文流利，他们精通化学，接受过良好的教育。试想一下，这样的事情在人类历史上发生过几次呢？
大概35年前我就开始关注中国。当时的中国和现在相比，简直就像另一个世界。显然，改革开放，融入世界，向市场经济转型，并且从某种意义上讲，解放了人们的思想，这些使得中国实现了巨大的飞跃。我对于中国所取得的杰出成就深表钦佩。与一些观察人士的意见相异，我相信中国仍然具有巨大的发展潜力，可以进一步提升、赶超、发展。我相信，如果中国进一步扩大开放，其自身会得以提升，同时，也会改善世界经济，从这个角度讲，会改变整个世界。
我认为，改革开放无疑是中国成功的基础。改革开放为中国带来了繁荣，也为世界带来了有益的影响。中国对全球GDP增长的贡献率高达30％。这是非常了不起的。我认为，还有另一个重要的原因：中国已成为自由贸易体系的支持者。走向全球是必要的，我们明白，这是我们的必由之路。我们常说，当变革之风吹来，有人建起高墙抵御它，而有些人则建造风车利用它。我们就是想要成为建造风车的人。
