小球员擅自加盟国外球会，遭万达俱乐部索赔2000万
中新网
2018-12-25 	16:50
中新网北京12月25日电，今年5月，因“出资培养小球员赴西班牙培训五年，球员职业化后擅自加盟国外俱乐部”，北京万达足球俱乐部有限公司将18岁足球小将王振澳及其父诉至法院，要求二人支付培训费及违约金2002.7万余元。
今日，朝阳法院网发了一条公告称，因无法与王振澳及其父取得联系，法院已公告送达，并缺席审理此案。据悉，该案将于2019年1月17日再次开庭。
公告表示，2012年8月4日，万达俱乐部声称与王振澳及其父签订了协议，约定派遣王振澳作为俱乐部注册业余球员，前往西班牙马德里竞技足球俱乐部接受足球培训。该《培训协议书》同时约定，王振澳年满18岁成为职业球员时，其球员注册所有权和处置权均归万达俱乐部所有，如需转会须经俱乐部同意。
2017年6月，万达俱乐部决定与王振澳签订职业合同，但多次联系王振澳父子回京签约均未得到答复。2017年9月中旬，俱乐部甚至与王振澳父子失去了联系。两个月后，俱乐部收到了丹麦瓦埃勒足球俱乐部发来的邮件。邮件称王振澳将于2018年1月5日与丹麦瓦埃勒足球俱乐部签订合同。
万达足球俱乐部明确表示该行为系严重违约行为，未向丹麦瓦埃勒足球俱乐部出具TPO。此后，丹麦瓦埃勒足球俱乐部未予回复。2017年12月7日，万达俱乐部向王振澳父子发送了《律师函》，但均因被拒收而退回。2018年1月，在未取得万达俱乐部书面同意的情况下，王振澳加盟丹麦瓦埃勒足球俱乐部。
因此，万达俱乐部以教育培训合同纠纷为由，将王振澳父子诉至法院，要求二人支付俱乐部因履行协议而支出的所有费用3027432元，并索赔违约金1700万元。朝阳法院受理该案后，始终未能直接与王振澳父子取得联系，为保证庭审程序的顺利进行，依据万达俱乐部申请，法院依法进行了公告送达。
因出资培养少年足球运动员赴西班牙培训五年，球员职业化后擅自加盟国外俱乐部，今年5月，北京万达足球俱乐部有限公司(以下简称万达俱乐部)将18岁的足球小将王振澳及其父诉至法院，要求二人支付培训费及违约金2002.7万余元。据悉，因无法与王振澳及其父取得联系，法院已公告送达，并缺席审理此案。
万达俱乐部诉称：2012年8月4日，我俱乐部与王振澳及其父签订了《北京万达足球俱乐部有限公司派遣球员赴西班牙培训协议书》，约定派遣王振澳作为俱乐部注册业余球员，前往西班牙马德里竞技足球俱乐部接受足球培训。该《培训协议书》同时约定，王振澳年满18岁成为职业球员时，其球员注册所有权和处置权均归万达俱乐部所有，如需转会须经俱乐部同意。三年培训期限届满后，俱乐部于2015年8月、2016年8月分别续签了培训期为一年的《培训协议书》。
2017年6月，包括王振澳在内的俱乐部首批球员职业化，俱乐部决定与王振澳签订职业合同，但多次联系王振澳父子回京签约均未得到答复。2017年9月中旬，俱乐部甚至与王振澳父子失去了联系。
万达俱乐部称，2017年11月27日，在失联两个月后，俱乐部收到了丹麦瓦埃勒足球俱乐部发来的邮件。邮件称王振澳将于2018年1月5日与丹麦瓦埃勒足球俱乐部签订合同，要求万达俱乐部出具TPO以便为王振澳完成在境外足球协会的注册手续。万达足球俱乐部明确表示该行为系严重违约行为，未向丹麦瓦埃勒足球俱乐部出具TPO。此后，丹麦瓦埃勒足球俱乐部未予回复。
2017年12月7日，万达俱乐部向王振澳父子发送了《律师函》，但均因被拒收而退回。2018年1月，在未取得万达俱乐部书面同意的情况下，王振澳加盟丹麦瓦埃勒足球俱乐部。
万达俱乐部表示，其为王振澳的培训项目花费了大量人力、财力、物力，王振澳父子的行为构成严重违约，给其造成巨大经济损失。故以教育培训合同纠纷为由，将王振澳父子诉至法院，要求二人支付俱乐部因履行协议而支出的所有费用3027432元，并索赔违约金1700万元。
朝阳法院受理该案后，始终未能直接与王振澳父子取得联系，其二人电话或是停、关机，或是被挂断，法院向其湖北武汉家中多次邮寄的传票除一张被签收外均被退回。因签收的传票未注明签收人身份，无法确认是否为王振澳本人或同住成年家属签收，为保证庭审程序的顺利进行，依据万达俱乐部申请，法院依法进行了公告送达。
依据公告，该案于11月12日上午开庭，王振澳父子未出庭应诉，法院依法进行了缺席审理。据悉，该案将于2019年1月17日上午9时再次开庭。
