【社论】“三无新闻”为什么霸占了你的朋友圈？
No_source
2018-12-21 	18:12
“武汉一位小偷偷电瓶车被电死，家属索赔20万。最后经法院调解，车主赔了5万块钱的精神损失费。”你大概在朋友圈里看到过这条“新闻”，甚至义愤填膺地批评过几句。
然而，经武汉当地媒体调查，该信息并无真实可信的事实依据。武汉市中级人民法院也表示查无此案，并呼吁读者、媒体和网民共同抵制虚假信息，共同维护良好网络空间。
追溯该“新闻”的源头，很容易发现它是一条不折不扣的“三无新闻”。消息来自某内容平台的自媒体文章，缺乏时间、具体地点和当事人的描述，细节更是语焉不详。
自媒体时代，人人都可以成为报道者和传播者，对受众媒介素养提出了更高要求。稍稍有点不慎，谁都可能中招。这大概也是这种子虚乌有的假新闻取得传播力的重要原因。
诚然，一些谣言捏造者是利用受众的猎奇心理做文章的。越是违背常识的事情，越是有悖于人情的故事，越容易在舆论场上扩大影响。之前所谓的“强奸犯要求受害人作出赔偿”，“女医生在火车上接生，被判非法行医”经久不息的老谣言，套路都是一样的，都是利用了部分受众对于司法公平的质疑，来挑动情绪，收割流量。
在传统媒体时代，消息传播主要依靠机构类媒体，形成了相对封闭的舆论场。在这样的模式下，尽管信息传播的效率较低，却保证了内容的可追溯性。而在自媒体传播中，很多人既是信息的接收者，也是信息的再传播者。每一次转发，每一个分享，都是信息传播范围扩大的过程。在娱乐至死的年代，谁都可能成名五分钟。而在所谓“后真相时代”里面，哪怕你是传媒专家，也有可能上了假新闻的当。
传播链条越长，与消息源的事实偏差就越大。有一个经典的传播学实验，同一句话经过多人传播以后，到最后一个人口中复述出来的版本，跟第一个人传播的版本会出现很大的事实偏差。“小偷被电死后家属索赔”的新闻，不仅最初的消息不可考证，在传播过程中也历经添油加醋，内容被一点点变形。比如，消息被莫名其妙地“安排”发生在武汉，不得不逼着武汉媒体和法院实施辟谣。
因此，对于每一个活跃在自媒体时代的用户而言，提高媒介素养不仅是自我能力的锻炼，更是责任的体现。被不实信息误导固然是受害者，但轻易地信以为真，还把假新闻传播出去，就不是受欺骗那么简单了。在复杂的舆论环境中，不妨克制分享的冲动，多一点质疑，多一分求证。
互联网传播、社交裂变形成了巨大的传播能力，和公众的媒体素养的短板，形成了一个巨大的落差。在自媒体时代，治理“三无新闻”注定是长期而复杂的工作。但有一点必须得到明确，那就是媒介素养应成为现代公民素养的重要组成部分。你的偏听偏信，都有可能污染整体传播环境；你的质疑，都将有利于事实的澄清。
