张军：六年办民事申诉案57.9万件，检察监督仍存畏难情绪
澎湃新闻记者 庄岸
2018-10-24 	19:22
近六年间，检察机关办结各类民事申请监督案件 57.9万件，案量超过刑事申诉信访案件量。10月24日，最高人民检察院检察长张军在十三届全国人大常委会第六次会议上作了关于检察机关加强民事诉讼和执行活动法律监督工作情况的报告。他强调，检察机关对民事诉讼和执行活动的法律监督，是为了促进法院重新审视并自我纠错，但仍存畏难、不善监督等情形。
近年来，检察机关受理的民事申诉信访案件持续高位运行，超过刑事申诉信访案件量，在信访案件总量中的占比上升趋势明显。2013年1月至2017年12月，全国检察机关共受理涉法涉诉信访172万件次，其中民事申诉信访65万件次，占37.8%；刑事申诉信访59.7万件次，占34.7%。2018年1-9月，受理民事申诉信访9.5万件次，占各类涉法涉诉信访总数的40.4%，比2012年高出18.6%。
数据显示，2013年1月至 2018年 9月，检察机关共办结各类民事申请监督案件 57.9万件，其中通过抗诉、检察建议等方式提出监督意见27.1万件。
其中，在对生效裁判、调解书的监督力度上，检察机关对认为确有错误的民事判决、裁定、调解书提出抗诉21795件，法院已审结15922件，其中改判、调解、撤销原判发回重审、和解撤诉12113件，再审改变率76.1%。
此外，对一些符合抗诉条件的民事申请监督案件，建议同级法院依法启动再审程序重新审理，共提出再审检察建议25958件，法院采纳16742件，采纳率为64.5%。
针对民间借贷、以物抵债、企业破产等领域为获取非法利益而虚构事实打“假官司”的问题，检察机关共对 5178件虚假诉讼向法院提出抗诉或检察建议，对涉嫌虚假诉讼犯罪的，及时督促公安机关立案侦查，起诉799人。
与此同时，检察机关还不断强化审判人员违法行为监督，对民事审判中违法送达、违法采取保全措施、适用审判程序错误等违法行为，提出检察建议86104件，法院采纳77662件，采纳率为90.2%。2017年以来，对在民事行政审判活动中故意违背事实和法律枉法裁判涉嫌犯罪的，检察机关直接立案侦查191人。
张军举例说，湖南省常德市一基层检察院在办理一起民间借贷纠纷申诉案时，从主审法官在调解中违反回避相关规定、篡改法律文书入手调查，发现此案系其父亲（该法院原副院长）为兑现办理其他案件所获 “好处费”，以其母亲名义提起的虚假诉讼。检察机关依法提出撤销虚假调解的检察建议，并对相关职务犯罪立案侦查，追究刑事责任。在深入调查该“案中案”过程中，又发现其他5名审判人员违法审判问题，移送相关部门追究党政纪责任。
“检察机关受理的民事申诉案件中，确有错误、依法须以监督程序纠正的是少数，裁判正确或没有突出问题、需要做好息诉工作的占多数。”报告显示，2013 年以来，各级检察机关对不符合受理条件终结审查、审查后不支持监督的15.3万件案件，充分说明理由和依据，促使当事人服判息诉。
张军直言，检察机关对民事诉讼和执行活动的法律监督，实质上是启动纠错程序，促进法院重新审视并自我纠错。监督不是你错我对的零和博弈，也不是高人一等。 监督机关与被监督机关责任是共同的，目标是一致的，赢则共赢，损则同损。
