马上评｜对权健的监督和沸腾的民怨为什么这么不匹配？
澎湃特约评论员 禾章
2018-12-27 	08:30
刷屏的《百亿保健帝国权健，和它阴影下的中国家庭》，让这个长期沉寂在海平面之下的冰山帝国，渐渐浮出水面。这样热门的深度文章，我却不敢分享，因为家人刚刚从“三年稳赚五百万”的权健梦中醒来，我生怕揭露文章刺痛她敏感神经，用“权健揭秘群”群主的话来说，任何指责都是在把亲人推向权健怀抱。这是我们这个“反权健，救亲人”群体的大忌。
年销售额近200亿元，广泛涉足金融、广告、房地产、硬件等行业，有冠名的中超球队，保健行业的头部企业，同时也是被官司、投诉、民间质疑缠身的企业，被天津工商部门、国家中医药管理局、国家市场监督管理总局等等机构处罚公示的对象。权健就像一个很难用现实逻辑解释的矛盾体，带病狂奔，野蛮生长，成为庞然大物。在各方呼吁对其跟进调查的节点，我们似乎忘记了，曾经，各方监督与沸腾的民怨多么不匹配，这种不匹配，或许正是纵容这家问题企业不断扩张的缘由。
和许多家人陷入权健的网友一样，我早知，在这次舆论场聚焦权健之前，QQ、贴吧、微信群、问答网站等各种平台角落，早已存在海量的对权健的投诉、揭秘，许多因它而起的惨烈家庭冲突在看不见的地方，上演很久了。
几乎24小时闪烁不停的群聊天记录里，全国各地的控诉者们，如同对着看不见的深渊喃喃自语，有人亮出夫妻离婚判决书，有人讲述家人四处借钱买产品升级，导致自己欠下借贷公司巨额债务的故事，有人的亲人在火疗事故中去世......家人决裂、血本无归的故事在这里最为廉价，奖金制度解密、救人技巧和方法、受害者案例倒显得更实用。大家求助无门，只能互助，心照不宣的共识是：钱拿不回算了，人捞回来就好。碰了多次钉子后，深知权健擅长金蝉脱壳，前人的经验是，报警、投诉、向有关部门检举反而是下下策，不要奢望官方力量介入，而要以怀柔劝说为主。
尽管认定了权健有问题，但权健追随者家人想不明白的是：为什么14年来，这样问题一大堆的企业，没有获得舆论关注？说它不合法，为什么反而越来越壮大？
 “二五八层”的传销式奖金制度，鞋垫能治心脏病，验尿五分钟能测癌症，卫生巾能治男性疾病等种种反科学、反常识的宣传，大量流行在权健产品销售场景中。要想串联起拼图的各个部分，系统性呈现这个帝国的图景，并不困难。但权威媒体对此曝光并不多，央视新闻、人民网、中国经营报等媒体仅有的几篇有分量的报道，在丁香医生的揭露文章之前，基本淹没在铺天盖地的“正面”宣传中，有些揭露报道还有意规避了“权健”这一关键词。而地方电视台对权健火疗馆的报道，多以即时性的现场新闻来呈现，还是因为工商注册或者安全问题被取缔。
这类报道只能为茶余饭后增添一点谈资，没有触及核心，也起不到警示作用。
总之，深度性、系统性涉及权健帝国整体情况的监督，寥寥无几。而在铺天盖地的自我宣传中，隐藏在中医中药的帽子下，权健反而成为民族企业之光。未受充分监督，也让权健追随者们对帝国的合法性深信不疑，“国家不取缔说明就是合法的”是他们回应家人质疑的常用理由。
“反权健，救亲人”的群友们也很清楚，很难把深度监管的缺位，归结为单个的机构或媒体的失职，权健帝国的核心人物束昱辉，是不可忽略的所在。这个人是否真如网络传说那般身世传奇、能量惊人？助人为乐天津好人、中国经济年度人物、慈善人物等等耀眼头衔，是否成为其摆脱监管的保护伞？是否如很多控诉者声称的，有人挥动金钱的鞭子乃至官场的力量，为权健帝国开路？这些关键疑团如果不解开，对权健的起底不可能彻底。
丁香医生的“正面刚”及其引发的舆论波澜，令很多权健追随者的家人振奋，也有悲观者在群里直言，“经历太多次希望之后的失望，我不敢相信了”。但是，直到现在，官方的沉默，还未打破。
