聂震宁：当阅读成为社会问题之后
长安街读书会
2018-12-24 	08:15
阅读，本来是个人自己的事情。通常情况下，一个人，读还是不读，多读还是少读，读什么与不读什么乃至怎么读，是其个人精神生活方式和价值选择的自由。可是，当人们发现国民阅读率连续下降的时候，当人们知道我国人均年均读书量在国际调查中远远落后于许多国家的时候，当有些国际人士撰文直指“中国人不爱读书”的时候，当国家领导人和社会各界有识之士都在呼吁要“多读书、读好书、善读书”的时候，阅读就不再只是个人自己的事，阅读成了一个社会问题。
阅读这一社会问题是一个影响长远的问题。它将影响到社会、民族现实的精神状态和长远的精神走向。
当阅读成为社会问题之后，各级政府相关部门和社会组织开始以很强的责任心和很高的热情，组织开展形式多样的阅读活动。目前全国已有400多个城市开展了各具特色的读书节、读书周、读书月等活动。数十万计的农家书屋、职工书屋、社区书屋迅速建立起来。人们普遍感受到了近几年来全民阅读状况的变化。
可是，我们不能不承认，就全民阅读总体状况而言，相比较于许多发达国家和地区，我国的差距还比较大。阅读，作为人类文化传承和知识认知的过程，往往是一个静水流深的缓慢而深刻的进程。全民阅读，重在动员民众，旨在养成良好的阅读习惯，更是一项无边无际漫长而久远的任务。改善全民阅读状况，需要坚持不懈地做出长期努力。这一长期努力的过程，则需要切实做好对全民阅读状况的调查和评价。
当阅读成为社会问题之后，我们就应当运用社会调查和评价的办法来研究对待它。倘若没有科学的调查和评价，我们又如何知道一座城市究竟有多少比例的人群在读书，一年又一年轰轰烈烈开展的全民阅读活动，究竟能获得多大的正向效用呢？2011年湖南省就发布了全省城市阅读指数调查报告，尝试通过建立科学客观的城市阅读指标体系，切实考察全省居民的阅读现状和公共阅读环境，通过指标体系的设立，实现时间上和空间上的可比性，以真实可见的数据来看情况的发展变化。2013年，北京市展开首次城市阅读指数调查，通过深入考察全市16个区县居民阅读量、阅读频率、阅读种类、阅读意识、阅读活动参与状况等因素，综合测算得出可量化的阅读指数。江苏省苏州市发布首次居民阅读调查报告，调查结果显示，2013年，苏州市18~70周岁居民图书阅读率为63.3%，高出全国平均水平8.4个百分点。无疑，关于这些调查和评价的结果，当地政府相关部门只要认真对待，对症下药，不断改进工作，肯定会有助于当地全民阅读状况的改善。
当阅读成为社会问题之后，我们还应当把阅读问题放到一个更大的社会平台上去研究和处理。2012年3月，在全国政协十一届五次会议上，我与13位全国政协委员曾联名提出《将城市全民阅读状况指数纳入文明城市指标体系的建议》的提案。这份提案所依据的理由即是切实考察、评价城市的阅读现状和公共阅读环境，不断改善城市全民阅读状况，把开展全民阅读活动放到文明城市创建的大平台上来安排和检查。
事实上，全民阅读的状况，在我国，已经被认为是判断民族精神状态优劣的标志之一，是衡量国民素质高下的重要指标。开展全民阅读活动，已经成为建设文化强国战略的一项重要任务。为此，我们希望有更多的地方像湖南省、北京市和苏州市那样，切实开展并能长期坚持对当地社会全民阅读状况进行调查和评价。这种调查和评价，乃是朝着改善全民阅读状况，创建书香社会迈出的重要一步。
（聂震宁：长安街读书会成员、中国韬奋基金会理事长）
注：授权发布，转载须统一注明来自长安街读书会
本期责编：赵乾
本文原标题：《「全民阅读」聂震宁：当阅读成为社会问题之后》
