《法官法》《检察官法》二审，明确惩戒委员会负审查错案职能
澎湃新闻记者 林平
2018-12-23 	17:20
法官法、检察官法迎来二审，拟进一步完善司法人员权益保障并明确惩戒委员会职能。12月23日，十三届全国人大常委会第七次会议再次审议《法官法（修订草案）》《检察官法（修订草案）》。
澎湃新闻（www.thepaper.cn）观察到，针对时有发生的侵害法官、检察官合法权益的违法犯罪，草案拟增加有关职业尊严保障和人身安全的规定，并细化侵害人身权益的情形。
与此同时，宪法和法律委员会还进一步明确了法官、检察官惩戒委员会职能：专业审断是否错案、拖延办案。
近年来，社会上侵害法官、检察官合法权益的违法犯罪行为时有发生。对此，有的常委委员、地方、部门和社会公众提出，保护司法人员依法履行职责是司法体制改革的重要内容，建议进一步完善法官、检察官权益保障方面的规定。
宪法和法律委员会经研究，建议对法官法修订草案第五十八条、检察官法修订草案第六十一条关于惩处对法官、检察官实施打击报复行为的规定中分别增加规定法官、检察官的“职业尊严和人身安全受法律保护”；细化侵害法官、检察官人身权益的情形。
宪法和法律委员会还拟对法官法修订草案第六十条、检察官法修订草案第六十三条关于法官、检察官人身安全保护措施的规定作出进一步明确，以增强可操作性。
同时，将法官法修订草案第十条第四项、检察官法修订草案第十一条第四项修改为，履行法官、检察官职责应当享有的职业保障和福利待遇。
值得关注的是，法官法修订草案第九条、检察官法修订草案第十条关于法官、检察官义务的规定，删去了现行法官法、检察官法中规定的“严格遵守宪法和法律”、“不得徇私枉法”等内容。
有的常委委员提出，上述规定仍具有针对性和现实意义，不宜删去。宪法和法律委员会经研究，建议恢复现行法官法、检察官法的有关规定。
同时，建议将上述条文中法官、检察官审判案件、履行职责“必须以事实为根据，以法律为准绳”的内容调整充实到总则，作为法官、检察官履职的一项基本原则。
有关法官、检察官是否可以在外兼职的问题也引起关注。法官法修订草案第二十二条第二款、检察官法修订草案第二十五条第二款规定：法官、检察官“经过批准可以在高等学校、科研院所兼职从事教学、研究工作。”
一些常委委员、地方和部门提出，为从严管理队伍，防止兼职对法官、检察官公正履职的影响，不宜在法律中作上述规定。
宪法和法律委员会经研究，建议删去这一规定。
法官法修订草案第五十四条、检察官法修订草案第五十七条分别对法官、检察官惩戒委员会作了规定，明确了法官、检察官惩戒制度。
有的地方、部门和社会公众提出，应进一步明确法官、检察官惩戒委员会的职能、人员组成和工作程序，规范其运行。
宪法和法律委员会经研究，建议对有关法官、检察官惩戒委员会的规定作出以下修改补充：一是，明确法官、检察官惩戒委员会的职能是从专业角度对是否属于错案、拖延办案作出审查判断。二是，明确法官、检察官惩戒委员会的人员组成。三是，增加有关法官、检察官惩戒委员会工作程序的规定。
此外，法官法修订草案第二十六条、检察官法修订草案第二十九条对法官、检察官员额数的确定和调整作了原则规定。
有的常委委员、地方提出，法官、检察官员额制改革是本轮司法体制改革的一项重要内容，建议进一步充实内容，将改革举措上升为法律规定。
