“黄背心”余波未平“蓝背心”抗议再起，法国警察欲“讨薪”
澎湃新闻记者 汪伦宇
2018-12-19 	22:15
“黄背心”运动正逐渐平息，但爱丽舍宫突然发现，一波规模虽小，却令法国政府十分尴尬的“蓝背心”运动正在袭来。这一次，抗议的主角变成了拥有大量处理抗议活动经验的执法者——身穿蓝色制服的法国警察。刚刚从“黄背心”抗议中缓过劲儿来的法国政府再次在压力前屈服，宣布将逐步补偿全国警察共计2.74亿欧元的加班费。
与航运、铁路和医疗等行业的同胞类似，法国警察素有罢工传统。法国警察工会近几年来已经多次向政府抱怨警察行业普遍存在的疲劳工作和情绪低落等问题。近期的“黄背心”运动更是让全国各地的警察疲于奔命，工作负荷猛增，这也成为警察队伍中不满情绪的爆发点。
据法国《世界报》（Le Monde）18日报道，工会组织”法国警察联盟”（Alliance Police nationale）宣布12月19日为“黑色的一日”（ journée noire），呼吁全国的警察们关闭自己所在的警局，只在紧急情况发生时才作出回应。
另一家警察工会组织UNSA-Police也作出了类似表态，他们还威胁称若其要求得不到满足，将效仿“黄背心”占领环形交叉路口。法国国家警察联合会（SGP-Police-Fo）则甚至威胁将于明年一月份仿效“黄背心”运动的抗议组织方式，发起第一场（Acte I）街头抗议行动，并鼓励全国的警察加入其中。
如果没有“黄背心”运动，这场被法媒称为“蓝背心”抗议的罢工和示威活动或许不会来得如此突然。为了应对已持续一个月的“黄背心”运动，警察们被迫进入高负荷工作的状态。而上周（12月11日）发生在斯特拉斯堡的恐怖袭击案件更是让法国警察苦不堪言，他们不得不再次延长加班时间来维护社会治安。当时法国政府调动了700多名警察和安保人员来搜捕凶手，在两天紧张的“警匪追逐”后，凶手才被击毙。
法国政府周二早些时候已经“服软”。据《费加罗报》19日报道，政府宣布将为所有在“黄背心”抗议中执勤的警察一次性发放300欧元奖金。这笔奖金将发放给11.1万名警察，预计花费3300万欧元。
但警察工会并没有就此买账。法国国家警察联合会（Unite-SG PoliceFO）的勒菲弗尔（Yves Lefebvre）对政府的妥协并不满意，“我们并没有卖身，也不会被收买。仅凭这笔奖金肯定解决不了这场危机。”他表示。事实上，对于法国警察来说，他们期待的是多年来累积的数千小时加班费。
面对工会的坚持，法国政府再度作出了让步。法新社在19日晚些时候报道称，国务秘书努内兹（Laurent Nuñez）宣布，会制定一份详细的“还钱”时间表，逐步补偿法国警察近几年积累下来的总计约2300万小时的加班时间，这笔巨额“加班费”将达到2.74亿欧元。
“补偿全国警察加班时间的总费用将达到2.74亿欧元。”努内兹称，“我现在向大家确认，我们将会出台一个明确的时间表，确定付清这笔款项的最后截止日期。我刚刚也和警察工会的代表谈到了这一点。”
正如燃油税问题不过是引爆“黄背心”抗议的一颗火星，最近一个多月的过度工作也只是不堪重负的警察队伍集中表达不满的催化剂。
今年6月27日，法国参议院（Le Sénat）下属调查委员会出台了一份题为《克服内政执法队伍中存在的问题是共和国的当务之急》的报告。作者大声疾呼，警告政府不应再忽视法国警察队伍正面临的危机。报告认为，在恐袭威胁、移民危机等外部挑战面前，被恶劣工作条件困扰的法国警察完成任务的能力十分值得怀疑。
报告强调，由于恐袭威胁和移民危机的存在，目前法国警察的工作时间不但远多于几十年前，工作节奏还十分不规律，平均每五个周末中只有一个周末能休息。
如此恶劣的工作条件带来的压力也造成法国警察的自杀率高得惊人。报告中的统计数据显示，法国警察的自杀率比法国平均水平高出36个百分点，在欧盟国家中也算得上排名前列。但法国政府也表示，警察自杀事件并不一定与他们的工作条件有关。法国警方人士表示，政府已经增加了警察部门中的心理干预专家来预防并处理自杀事件。法国警方人力资源部负责人克莱瑞西（Gerard Clerissi）对德国之声表示，目前法国警察队伍中心理干预专家的数量比例已超过了欧盟平均水平。
此外，警察们的怒火还指向了本届政府进一步削减警务工作预算的计划。
