法国遭恐袭后，政府敦促“黄背心”示威者周末不要继续示威
澎湃新闻记者 南博一
2018-12-13 	20:57
12月12日，在法国斯特拉斯堡，警察在街头巡逻。  新华社 图
在法国斯特拉斯堡圣诞市集遭遇恐袭后，法国政府敦促"黄背心"示威者最好不要在本周末继续举行示威。
据新加坡《联合早报》12月13日报道，法国政府当天表示，因为在斯特拉斯堡圣诞市集遭遇恐袭后，法国安全部队必须提高戒备，并对枪手展开大搜捕，因此希望“黄背心”示威者本周末不要继续示威。
“目前，我们尚未禁止（周六的）示威。”法国政府发言人格里沃表示，过去几周法国政府已经出动大量安全部队人员（维持秩序），虽然示威活动是否应该取消，由不得他们决定，但他指出，在发生斯特拉斯堡圣诞市集袭击案后，“如果每个人可以在周六照常生活……而不是举行示威以致我们的安全部队得再次执行任务，这会比较好。”
当地时间12月11日晚8点许，法国斯特拉斯堡圣诞市集发生枪击案，共造成两人丧命，六人重伤。法国将此次事件定性为恐怖袭击事件。法国已把警戒级别升至最高，并对枪手舍卡（Cherif Chekatt）发出通缉。周四，法国警方继续对在斯特拉斯堡圣诞市集发动恐袭的枪手展开大搜捕，超过700名警员参与了第二天的搜捕行动。
