全国人大常委会表决通过《中华人民共和国消防救援衔条例》
丁怡婷/人民日报客户端
2018-10-26 	17:08
人民日报客户端10月26日消息，当日下午，十三届全国人民代表大会常务委员会第六次会议表决通过《中华人民共和国消防救援衔条例》（以下简称《条例》），《条例》于2018年10月27日起施行。
本文图片均来自人民日报客户端
是专门为国家综合性消防救援队伍设立，是表明消防救援人员身份、区分消防救援人员等级的称号和标志，是国家给予消防救援人员的荣誉和相应待遇的依据。
这样设计，我们感到更简洁明了、也便于指挥。在衔级称谓上，管理指挥人员、专业技术人员主要突出“指挥”特点，称为总监、指挥长、指挥员；消防员主要体现“消防”特点，称为消防长、消防士、预备消防士。
应急管理部有关负责人：根据中央改革部署，公安消防部队、武警森林部队转制后，组建国家综合性消防救援队伍。这支队伍实行专门的衔级制度，主要基于四个方面考虑：
一是遂行任务的需要。综合性消防救援队伍作为应急救援的主力军和国家队，需要建立统一高效的领导指挥体系。实行专门的衔级制度，有利于明确指挥层级、指挥关系和指挥责任，保证政令畅通、指挥高效。
二是严格队伍管理的需要。实行专门的衔级制度，有利于区分消防救援人员等级和身份，有利于按纪律部队要求严格管理，确保队伍正规有序、纪律严明。
四是增强职业荣誉的需要。消防救援职业风险高，需要党和国家在政治上给予特殊关怀。实行专门衔级制度，体现的是党和国家给予消防救援人员的崇高荣誉，对于增强消防救援人员的责任感、使命感，激励队伍忠诚履职具有重要作用。
应急管理部有关负责人：消防救援衔授予对象为纳入国家行政编制、由国务院应急管理部门统一领导管理的综合性消防救援队伍在职人员。为加强对队伍的统一领导指挥，将消防救援总监授予应急管理部正职。目前，授衔范围主要是公安消防、武警森林两支部队转制人员。下一步，根据需要对安全生产等其他专业力量择优整合，纳入国家综合性消防救援队伍后，也可以授衔。
地方专职消防队伍是一支非常重要的应急救援专业力量，应急管理部对这支队伍建设高度重视，正在研究相关政策意见，总的是要规范管理、保障待遇、稳定队伍、提高战斗力，更好地发挥这支队伍的作用。
应急管理部有关负责人：消防救援衔按照管理指挥人员、专业技术人员和消防员分别设置，其中：
管理指挥人员设总监、副总监、助理总监，高级、一级、二级、三级指挥长，一级、二级、三级、四级指挥员，共三等十一级；
专业技术人员设置专业技术高级指挥长和一级、二级、三级指挥长，专业技术一级、二级、三级、四级指挥员，共二等八级；
消防员设一级、二级、三级消防长，一级、二级、三级、四级消防士，预备消防士，共三等八级。
授予消防救援衔，以消防救援人员现任职务、德才表现、学历学位、任职时间和工作年限为依据；消防救援人员胜任本职工作、遵纪守法、廉洁奉公、作风正派且经培训合格，方可晋升上一级消防救援衔，在执行消防救援任务或其他工作中作出重大贡献、德才表现突出的可以提前晋升。
应急管理部有关负责人：消防救援是和平年代最危险的工作之一，党和国家对这支队伍十分关心。根据中央改革决策，转制后，消防救援人员仍享受国家和社会给予的各项优待，之前的待遇保持平移。
这次设立消防救援衔，就是党和人民给予消防救援队伍的崇高政治荣誉，是国家给予消防救援人员相应待遇的依据。此外也明确，在执行消防救援任务或其他工作中作出重大贡献、德才表现突出的可以提前晋升，突出消防救援衔的激励功能。下一步，还要为这支队伍设置专门的队旗、队徽、队训、队服，建立专门的表彰奖励制度等等。总的是通过多种措施，使消防救援成为社会尊崇的职业。
关于职业荣誉问题，我还想说的是，荣誉既来自于党和国家的关心关怀，来自于人民群众的信任支持，更需要消防救援队伍自身的奋斗。我们要以敢于拼搏、勇于牺牲、甘于奉献的实际行动，不断争取更大的光荣。
应急管理部有关负责人：按照党中央、国务院的部署要求，消防救援队伍改革工作，正在稳步有序推进之中。8月下旬，中办、国办印发了组建队伍框架方案，明确了队伍组建的指导思想、基本原则、目标任务和相关要求；9月底、10月初，武警森林部队、公安消防部队已分别集体退出现役，成建制划转应急管理部，目前正按中央批准的意见，组织开展集中教育整训；这次，全国人大常委会表决通过了《中华人民共和国消防救援衔条例》。下一步，还将组织授衔、换装、人员职级套改、落编定岗等一系列工作。总之，我们将按照中央部署要求，逐项抓好改革任务落实，年底前完成改革转制任务，确保改革平稳过渡，确保各项消防救援任务圆满完成。
