年游客量突破1700万，故宫成世界上参观人数最多的博物馆
澎湃新闻综合报道
2018-12-17 	19:31
30岁以下观众占40%，30-40岁观众占24%，40-50岁观众占17.5%，可见年轻观众，尤其是80后和90后，已经成为参观故宫博物院的“主力”，00后也紧跟其后。
2009年，故宫博物院年度接待观众人次首次突破1000万，之后每年参观人数都以百万计持续增长。2012年度突破1500万，2016年突破1600万，到今年首次突破1700万，不断刷新年度参观人数的纪录，当之无愧是世界上参观人数最多的博物馆。
故宫博物院院长单霁翔表示，2018年故宫实行每日限流8万人次的措施共76天，也是这一制度自2015年实行以来的新高。“限流天数不断增长，表明观众参观热情的不断上升，同时淡季参观人数稳定增长，实现了‘削峰填谷’的预期效果，达到现在的旺季不挤、淡季不淡。
2017年故宫博物院推出“千里江山——历代青绿山水画特展”一开幕便是文化界的热门话题，而对于中国青绿山水画的梳理更是展览的价值所在。展览分前后两期，共展出文物86件套，《千里江山图》以外，还包括隋代展子虔《游春图》、《江山秋色图》等难得一见的珍品。
其实，早在上世纪80年代，《千里江山图》就曾在故宫展出，但受当时条件所限，也为了保护画作，《千里江山图》在短暂的展出后就被封存，直到2009年才再度展出。2013年，《千里江山图》作为武英殿“故宫藏历代书画展”作品中的一幅展出，但并没有今年这样轰动。
展览策展人王中旭对《千里江山图》的火爆人气并不感到意外， “人们对于高品质的文化生活需求越来越多，对国宝的热情一直高涨。加之故宫博物院接连推出一系列展览，尤其是两年前《清明上河图》的展出，既丰富和满足了民众的观展需求，同时又为更多的国宝展出积累了人气。这次的展览更是故宫精心打磨，可以说和人们时下的需求一拍即合！”王中旭说。
而此后的赵孟頫书画特展、清初“四王”、张伯驹捐赠展均从不同角度展示了故宫博物院所藏书画的历史，并带着研究角度讲述书画的脉络。
从今年观众数据上看，30岁以下观众占40%，30-40岁观众占24%，40-50岁观众占17.5%，可见年轻观众，尤其是80后和90后，已经成为参观故宫博物院的“主力”，00后也紧跟其后。
在今天的互联网语境下，故宫可谓最大的文化IP之一了，从经久不衰的文创淘宝店，到爆红网络的故宫唇膏、月饼、雪糕等，全新的传播形式让故宫文化走出宫墙，赢得了年轻人的广泛喜爱。而今，又有以故宫为主角的综艺节目“上新”了。
其中《上新了·故宫》是为了庆祝2020年紫禁城建成600周年、故宫博物院建院95周年而推出的节目。相较于以往的故宫影像，《上新了·故宫》有两个特别之处。一，它是一档真人秀节目，全程在故宫实景拍摄。节目以文创为切入点，常驻嘉宾邓伦、周一围担任“文创新品开发员”，带领观众在故宫探奇、揭秘，并开发出一样新的文创产品。二则，《上新了·故宫》是故宫博物院第一次出品电视节目，整个故宫上下最大限度地给予了节目配合，更有不少未开放的故宫场景在节目中首次公开。让公众更多了解故宫。
另一档节目《国家宝藏》，刚刚推出了第二季，其中故宫的“样式雷建筑烫样”也以建筑本身讲述故宫以及古建的历史。
此外，QQ音乐和故宫博物院、腾讯NEXT IDEA，共同打造全新文创项目——“古画会唱歌”NEXT IDEA音乐创作大赛，首次开放十幅故宫典藏名画，邀请音乐爱好者们为其“唱作”。如今发布的专辑包含《丹青千里》《韩熙载夜宴图》《芦汀密雪》《听琴图》等13首歌曲，大部分都具有浓郁的中国风色彩。
正是因为此类综艺节目升入探索故宫，让观众参观的区域分布上也出现新的变化，中轴线之外的区域得到了更多观众青睐。钟表馆、珍宝馆等常设专馆参观人数不断增长，2018年的参观人数达524万人次，比2013年翻了一番。这些数据证明了故宫博物院正在吸引越来越多社会公众，尤其是年轻人的目光。
