“亿元水官”的弟弟获刑13年，还有这些“腐败亲兄弟”落马
澎湃新闻记者 岳怀让
2018-12-23 	20:57
河北“亿元水官”马超群案再度回到舆论视野。这次是因为他的弟弟马重群涉嫌受贿、非法经营同类营业案一审宣判。
据新华社消息，河北省秦皇岛市山海关区人民法院12月21日对原秦皇岛首创水务有限责任公司副总经理兼秦皇岛首创市政安装工程有限公司经理马重群涉嫌受贿、非法经营同类营业案一审宣判。判处被告人马重群有期徒刑13年，并处罚金250万元。
经法院公开审理查明：2010年12月被告人马重群被任命为秦皇岛首创水务有限责任公司副总经理后，利用秦皇岛首创市政安装工程有限公司经理职务便利与施工方高某某口头约定，由马重群承揽水务工程交由高某某施工，双方按照马重群四、高某某六的比例对工程利润进行分成。被告人马重群先后为高某某承揽了26项水务工程，工程利润共计1236.99万元，被告人马重群依照约定可以利润分成的形式获取好处费494.79万元。
曾为被告人马重群司机、秦皇岛首创市政安装工程有限公司副经理的杨某某（另案处理），其借助与马重群的密切关系，以挂靠建筑公司的方式与秦皇岛首创市政安装工程有限公司签订工程分包合同进行施工。被告人马重群在得知杨某某收到工程利润后，在明知杨某某为其保管的资金只有30万元的情况下，要求杨某某向马重群的特定关系人顾某某（另案处理）银行账户打款80万元。后因案发，被告人马重群未能将80万元取走，此钱款被公安机关扣押。
2010年至案发前，被告人马重群利用职务便利，大肆承揽与其任职公司所经营的水务工程同类的业务。经审计，被告人马重群所承揽的涉案工程金额共计人民币8330.05万元，可获取的非法利润共计人民币2380.32万元。
秦皇岛市山海关区人民法院认为，被告人马重群作为国家工作人员，利用职务便利，非法收受、索取他人财物，为他人谋取利益，数额特别巨大，其行为已构成受贿罪，依法判处有期徒刑10年，并处罚金100万元。被告人马重群作为国有公司的经理，利用职务便利，自己经营与其所任职公司同类的营业，获取非法利益，数额特别巨大，其行为已构成非法经营同类营业罪，依法判处有期徒刑4年，并处罚金150万元。数罪并罚，决定执行有期徒刑13年，并处罚金250万元。
澎湃新闻记者注意到，这不是马超群、马重群案第一次引起新华社关注。
2014年11月12日，新华社发表题为《河北强力惩治腐败：10个月立案14808起 查处县处级以上干部238人》的通稿，其中提及11月7日上午河北省在落实中央巡视组反馈意见大会上的通报，“某市一涉嫌受贿、贪污、挪用公款的官员家中搜出现金上亿元，黄金37公斤，房产手续68套”。
经河北省检察院证实，该官员正是秦皇岛市城管局副调研员（副处级）、北戴河供水总公司总经理马超群。马重群是马超群的弟弟，同样供职于河北秦皇岛供水系统。
据《法律与生活》杂志微信公众号“大白新闻”此前报道，马重群案于2014年进入公诉程序后，曾多次延期审理。报道提到，2017年9月21日上午，原北戴河供水总公司总经理马超群之弟，马重群受贿、非法经营一案在河北省秦皇岛市山海关区人民法院公开开庭审理。检方指控马重群涉嫌受贿、非法经营，对此，被告人马重群当庭表示异议，称“自己没有犯罪”。此次本案首次开庭时间长达两天。2017年9月22日19时30分许，庭审结束。法院将择期宣判。
其实，像马超群、马重群这样“腐败亲兄弟”的例子近年来还查处不少。半月谈网2014年8月在一篇文章中总结，“贪腐亲兄弟”的现象愈加常见，一般是兄弟几人中有人做官，有人经商，这样的不同分工利于权力寻租。腐败的手段往往是，为官者利用自己的权力给经商的兄弟接项目等提供便利，既避人耳目，家族成员又能从中渔利。
先后落马的王保安、王宏景、王宏希三兄弟也是“腐败亲兄弟”的典型。
