【社论】体检行业的“病”，该治了！
No_source
2018-12-20 	18:21
也是够了。最近体检行业似乎进入了问题的集中爆发期。
之前爱康集团董事长兼CEO张黎刚曝出行业黑幕：护士假冒医生看超声；抽了血没做检查就扔掉，直接出结果。这让很多人惊出一身冷汗。
媒体又曝出了体检行业一件荒唐事。上海的陈女士在网上购买了一份1056元的美年大健康体检套餐，在接受体检时，先后有两名医生向陈女士表示她的“甲状腺不好”，建议去加钱做一个甲状腺功能检查。当天下午，陈女士忧心忡忡去了某三甲医院复查，但该医院B超医生非常确定地告诉她：“你的甲状腺一切正常，没有结节，也没有炎症。”早上查出的病，下午痊愈了？这还没完，陈女士发现自己的四位亲人，在美年大健康体检时都被要求付费查甲状腺功能。
更让人细思恐极的是，据之前的媒体报道，在洛阳、南京，美年大健康都曾要求没有甲状腺疾病的顾客，加费去查了甲状腺功能。
美年大健康的体检，难道是有枣没枣都打三杆子，管你有没有病，先加200块钱查一查吗？
医疗行业本身就是个良心行业，病患以生命相托，这背后是对于医生职业操守莫大的信任，而医疗机构一方掌握着绝对的信息优势，做什么检查、加什么项目，虽然是病患一方掏的钱，决定权却在医生这里。如果医生滥用了这种信任，将自己的医学知识变成了恐吓病患去过度治疗、过度检查的道具，病患一方只能是人为刀俎，我为鱼肉，只能被宰。
从媒体报道来看，陈女士一家五口人在美年大健康遭遇了“勒索式体检”，很难说是一个偶然的事件，这是不是这家公司的常规套路？媒体已经曝光了，希望卫生执法部门能够做出全面的调查，不能够止于个案，应查清楚，这是不是企业行为？是不是整个行业性的问题？以点带面把行业的毒瘤、病灶清除。
中国体检行业的负面新闻屡屡被曝出：“假医生执业”，护士冒充医生，抽了血直接倒掉，“勒索式加项目”……按理说，任何一件新闻坐实都会对行业造成严重的伤害，但到目前相关的爆料不断，相应的板子却没有打下。
