特朗普将命令马蒂斯元旦前离职，并任命副防长沙纳汉代理防长
海外网
2018-12-24 	06:22
海外网12月24日消息，由于与美国总统特朗普的政策纠纷，美国防部长马蒂斯（Jim Mattis）将于1月1日前离职，而非2月28日之前宣布辞职。
据《今日美国》（USA Today）消息，马蒂斯周四（20日）宣布他将于明年2月28日辞职，原因是跟特朗普在叙利亚与美国的全球盟友等问题上上存在分歧，并引发立法者对国家安全的极度焦虑。
然而，特朗普周日（23日）一早便在社交媒体上宣布马蒂斯将很快离职。他将任命副防长帕特里克·沙纳汉（Patrick Shanahan）为代理防长。特朗普在社交媒体上称，“很高兴宣布，我们非常有才华的国防部副部长帕特里克·沙纳汉将从2019年1月1日起担任代理国防部长。帕特里克在担任副防长，以及此前波音公司任职时, 都有许多成就。他会很棒的！”
白宫办公厅代理主任迈克·穆尔瓦尼（Mick Mulvaney）周日（23日）表示，特朗普与马蒂斯之间的关系一直不好。他表示，毫无疑问，如果内阁部长无法与总统在政治上保持一致，就该卷铺盖走人。但马蒂斯的离职引发了共和党人和民主党人在国会的广泛批评。
这一消息引发了美国一系列动荡，如特朗普周三突然宣布将从叙利亚撤出2000名军人、美国联邦政府部分机构关闭，以及美国金融市场的暴跌。
据了解，马蒂斯于2017年1月20日开始担任美国国防部长，在此之前是美国海军陆战队四星将军，担任过美军多个司令部的指挥官，于2013年退伍。特朗普于12月20日宣布马蒂斯将于明年2月底去职。
在其辞职信中，68岁的马蒂斯承认他与特朗普在盟友的需要等问题上存在分歧，并直截了当地告诉总统，他应该为国防部另请高明。马蒂斯写道：“因为你有权让一位国防部长在这些和其他问题上与你保持高度一致，我相信现在是时候，我该退场了。”
