东北三省首家知识产权法庭落户长春，保障东北老工业基地振兴
中国吉林网
2018-12-26 	11:18
长春知识产权法庭落户长春市中级人民法院，正式挂牌成立。中国吉林网官微 图
经最高人民法院和吉林省委机构编制委员会批复批准，长春知识产权法庭落户长春市中级人民法院，于12月26日上午正式挂牌成立。吉林省委常委、长春市委书记王君正，省委常委、政法委书记胡家福共同为长春知识产权法庭揭牌，省高级人民法院党组书记、代院长徐家新主持揭牌仪式。
活动中，最高人民法院民事审判第三庭副庭长林广海宣读《最高人民法院关于同意长春市中级人民法院内设专门审判机构并跨区域管辖部分知识产权案件的批复》。
据介绍，长春知识产权法庭的成立是深化司法体制改革、服务保障东北老工业基地振兴发展的创新实践，对于吉林全面振兴全方位振兴具有重要而积极的推动作用。
法庭主要审理吉林省辖区内专利、植物新品种、集成电路布图设计、技术秘密、计算机软件、驰名商标认定及垄断纠纷的第一审知识产权民事、行政纠纷案件；发生在长春市辖区内的著作权、商标权、不正当竞争、技术合同纠纷等第一审知识产权民事案件；发生在长春市辖区内除基层人民法院管辖范围之外的第一审知识产权行政和刑事案件；不服长春市辖区内基层人民法院审理的第一知识产权行政和刑事案件的上诉案件。
此外，中国吉林网还了解到，长春知识产权法庭是东北三省首家知识产权法庭。 
