“三北防护林”对沙化土地减少的贡献率约为15% 
于文静/新华社
2018-12-24 	16:56
新华社北京12月24日电 三北工程建设40年来，我国防风固沙林面积增加154%，对沙化土地减少的贡献率约为15%，2000年后我国土地沙化呈现出整体遏制、重点治理区明显好转态势。
这是记者从国务院新闻办24日举行的《三北防护林体系建设40年综合评价报告》发布会上了解到的信息。
国家林业和草原局副局长刘东生在发布会上表示，40年来，三北工程累计完成造林保存面积3014.3万公顷，森林覆盖率由5.05%提高到13.57%，活立木蓄积量由7.2亿立方米提高到33.3亿立方米。
“我国沙漠化面积从2000年开始大幅度减少，原因一是三北防护林做了贡献，二是在三北防护林工程启动的昭示下，人民生态意识提升，并且国家还启动了其他一些生态工程。”沈阳应用生态研究所所长朱教君在发布会上说。
他介绍说，沙漠化形成最重要的一个因素是人为干扰，比如在三北地区生态脆弱区的滥砍、滥伐、滥牧等活动。对三北防护林体系建设40年的评估显示，三北工程对沙漠化减少的贡献率约为15%，主要是对减少轻度沙漠化起到作用。沙漠化防治主要受人为干扰和气候影响，三北地区人的生态意识提高对沙漠化防治作用巨大。
对于公众关心的京津冀地区沙尘暴问题，朱教君表示，沙尘暴的产生至少有两个重要条件，即大风和沙物质来源。根据统计，沙尘暴从1978年平均每年5.1天下降到2015年的0.1天，其中三北防护林通过地面覆盖，使沙物质源得到固定，对减少沙尘暴起了一定作用，更大的原因是大气候环境，全球变暖导致西伯利亚地区的草地、森林温度升高，气压差变小，形成大风的次数就减少。
“关于沙尘暴的防治，不仅是一个工程就能完成的，应该是全社会乃至全球大环境的问题。”朱教君说。
