哈文写给李咏的信将登《见字如面》，读信人在台上一度落泪
宋宇晟/中新网
2018-12-24 	14:43
节目剧照 本文图均为 中新网 图
中新网12月24日报道，23日晚，号称“一股清流”的综艺节目《见字如面》上线了第三季的片花。
蒲松龄的《除日祭穷神文》成了新一季片花中的主角。
事实上，早在几天前的媒体见面会上，董勇与赵立新演绎的这篇谈“穷”的文章已经圈粉无数。
蒲松龄在大年夜愤愤不平地质问：“穷神呀穷神，我跟你是亲戚吗？”然后又以“穷神”口吻给自己回了封信：“像你这么个花法儿，哪有不受穷的？”接着，就开出了一个“奇葩”的脱贫秘方……
节目剧照
除了这封有点“搞笑”的书信外，生命一直是《见字如面》的一个重要话题。
在此前的录制中，读信人戚薇一度在台上落泪。这封信正是妻子哈文写给主持人李咏的一封信。
其中讲到了两人恋爱的细节，婚后生活的趣事……
节目组对媒体透露，此前一直希望邀请李咏来做嘉宾，但最终未能如愿。
今年10月，李咏在美国去世。此次选择这封信件，便是希望完成和李咏的“未尽之约”。
None
2018年去世的还有李真。
这个曾在去年的《见字如面》中用一封《对不起，妈！我生病了》打动无数观众的年轻人，最终还是没能战胜白血病。
节目总导演关正文说，《见字如面》第三季会再读一封李真的信。
在去世前，李真又写了一封信。“他嘱咐我们，你们把这一封信也读了吧。”
关正文还记得读这封信时的场景——“读的时候，我跟摄像老师们说，回头拍点观众吧，给我找几个大家掉眼泪的镜头。结果机器回头，拍任何一个人，都在哭”。
“我们特别希望，为李真画一个完美的句号。”关正文说。
None
此外，记者还注意到，在本季节目中出现了外国信件。
第三季《见字如面》第一期中入选的一封国外书信，出自一个日本二战老兵——大岛中典。
他像所有侵略者一样，曾在中国杀人强奸无恶不作，战后噩梦缠身。
晚年，他给遗言收集者写了一封信，坦诚面对自己扭曲人性的“作恶快感”。
这些信件如何选出？关正文称，第三季的选信工作历时一年多。节目组找了几千封信，最终播出的信件预计70-80封。
“我们选信只有一个标准，就是这些信值得被更多人看到。所谓‘值得’，如果一定要给一个参照标准，那就是看它是不是提供了足够多元的认知视角，是不是能激活独立思考的普遍发生，有没有当下性和供给大家讨论的话题性。”
关正文觉得，那些入选信件，看起来是古代的、外国的，“但其实都是身边的，每个人都绕不开、躲不掉的”。
