2018年中国医院科技量值发布：华西医院综合排名居首
荆淮侨/新华网
2018-12-24 	10:30
中国医学科学院23日在北京发布了2018年中国医院科技量值，对国内1662家三级医院进行评价。中国医学科学院北京协和医学院院校长王辰说，本次评价通过量化的指标，对医院的科技能力发展进行引导。
发布会上，国家卫生健康委员会科教司副司长吴沛新表示，科技评价制度体系是科技创新的风向标、指挥棒，医学科技评价是推动医学科技事业持续健康发展、提升医学科技管理水平的重要手段和保障。
王辰介绍，目前国内外缺乏对医院科技能力的综合评价，医科院今年进一步完善针对中国情况的医院科技能力评价指标体系，首次提出并运用“科技量值”（STEM）这一概念、围绕科技活动全过程，覆盖创新活动全链条，从科技产出、学术影响、科技条件三方面反映医院科技活动影响广度和深度的综合测算值。
据了解，今年的研究对国内1662家三级医院进行科技量值评价，评价对象较往年增加了33家，涵盖29个学科领域，共有474家医院进入前100位。综合排名前10位的医院分别是：四川大学华西医院、中国人民解放军总医院、中国医学科学院北京协和医院、复旦大学附属中山医院、浙江大学医学院附属第一医院、上海交通大学医学院附属瑞金医院、华中科技大学同济医学院附属同济医院、空军军医大学西京医院、北京大学第三医院、北京大学人民医院。
“今年的科技量值评价在保持基本指标框架稳定基础上，不断优化细化评价指标，注重临床研究，注重研究质量、贡献与影响，充分尊重个人和团队的贡献。”王辰表示，纳入的指标以客观度量且公开获取的数据为根据，以真切反映医院科技硬实力的数据为核心，精准定位医院整体与学科在国家医学科技行列中的位置。
王辰说，此次发布将有助于形成激励医学科技创新的正确导向，鼓励临床研究，推动医院学科建设，促进医学科技成果向临床应用转化，倡导科研伦理道德诚信，为提高医疗质量提供更现实有力的科技支撑。
