张国宝：舟山连岛工程建设决策始末
张国宝/口述
2018-12-18 	16:08
2017年11月5日，我参加杭州湾论坛后，通过已经与大陆相连的舟山连岛工程大桥，看到金塘大桥、西堠门大桥（悬索桥）的雄伟气势，心中油然而生豪迈之情。
舟山群岛是我国东海毗邻浙江宁波至上海的一组群岛，是我国著名的渔场。其中，金塘岛离宁波镇海区最近，并有海天佛国的普陀山景区。自古以来，舟山诸岛间和大陆之间靠摆渡交通联系。20世纪90年代，我国建桥技术有了很大进步，浙江省和舟山市的综合经济实力也有了很大增长，于是想把舟山几座主要岛屿和陆地以桥梁连接起来的规划思路提了出来。为化解1998年亚洲金融危机，我国采取扩大内需，加大基础设施建设来应对。浙江省和舟山市政府领导向国家发展计划委员会提出希望批准建设舟山连岛工程。他们到北京来向我汇报，我当时的反应是，舟山群岛是一组自然形成的岛屿，有它们自己的地理特点，是否有必要用五至七座桥把它们连接起来，再和大陆相连，这样反倒失去了舟山群岛的特点。另外，舟山群岛中的旅
游景点普陀山是著名的海上佛教名山，如果用桥梁把它和大陆连接起来，是否失去了特色？所以我劝他们再重新考虑一下是否真有必要搞连岛工程。此外，如果要建桥，还必须考虑这一海域的航行问题，不要影响到海上航行，特别是与国防有关的海上军舰航行问题。但是，舟山的同志非常坚持，认为舟山孤悬海上，是影响舟山经济发展的一个重要制约因素，必须考虑与大陆连接起来，并且舟山几座岛屿之间的距离并不长，与宁波的镇海区距离也不长，建桥的技术难度并没有想象的那么困难。我这才仔细了解连岛工程的几座桥梁情况，发现虽然是需要五到七座桥，但是其中多数桥梁的长度都在1000米以内，有的只有500多米，按照当时的审批权限，1000米以下的桥梁并不需要报到国家计委来批，可以由地方自己决定。在这几座桥梁中，只有连接金塘岛与宁波镇海区的桥梁与连接册子岛和金塘岛横跨西堠门海峡的大桥长度较长，在1500米以上。所以我与舟山的同志达成了一致意见，长度少于1000米的桥梁由地方政府自行去确定建设，作为连岛工程的一期工程。金塘大桥和西堠门大桥桥梁较长，工作量较大，而且与航道的关系比较紧密，可以把这两座桥梁作为二期工程，上报国家发展计划委员会审批。国家发展计划委员会在征求协
调了交通、国防、海洋等部门的意见后作出决定。
1999年9月26日，连岛工程由浙江省批准，舟山大陆连岛工程这雄浑壮丽诗篇的第一章——岑港大桥正式动工。整个连岛工程由金塘、西堠门、桃夭门、响礁门和岑港等5座跨海大桥及接线公路组成，起于舟山本岛，途经里钓山、富翅、册子、金塘四岛的通首，与宁波沿海北线高速公路相接，接点位于镇海炼化厂西侧，全长约50公里。2003年岑港大桥、响礁门大桥、桃夭门大桥全部建成，2004年完成扫尾工作。三座大桥被称作大陆连岛工程一期工程，投资仅11亿元。2005年2月，舟山大陆连岛工程最为关键一环——金塘大桥、西堠门大桥项目获国家正式立项。作为大陆连岛工程二期工程，是舟山有史以来最大的基础设施建设项目，总投资超过100亿元。整个大陆连岛工程建成后，舟山与宁波、杭州的车程距离大大缩短，再加上已经建成的杭州湾大桥，舟山经杭州湾南岸到达上海的车程缩短到3小时，舟山更紧密地融入长三角经济圈。2009年12月，大桥正式通车，舟山进入了大桥连接陆地的时代，连岛工程也成了蔚为壮观的世纪工程。
西堠门大桥采用悬索桥方式，长度仅次于日本连接本州和四国的明石大桥，是世界上长度第二的悬索桥。1985年，我在国家计委机电局工作，当时会外语的人很少，我曾兼任翻译陪同由机电局局长唐自元当团长的代表团参观过正在建设中的日本濑户内海大桥，团员中有时任安徽省计委副主任张平，后来张平当了国家发改委主任，现在是全国人大常委会副委员长。我被当时工程的雄伟震惊了，没想到20年后我们在海上建成了同样的大桥。在20世纪80年代几次访问日本时团员中还有十九大当选中共中央政治局委员的刘鹤同志，其他人都退休了。
