对话张泉灵：离开央视感觉像离婚，我不会“出门就扭头吐痰”
澎湃新闻记者 孙丹 实习生 徐敏
2015-09-10 	07:26
张泉灵
“今后，我的身份不再是央视主持人，因为生命的后半段，我想，重来一次。”
9月9日早间，央视原主播、记者张泉灵发布长微博，记录自己从央视离职的心路历程。
2015年年初的一场“咳血”之症，让张泉灵开始换角度思考人生；《三体》和《大设计》中的独特角度，让张泉灵开始转变思维方式。
她说：“如果好奇心已经在鱼缸外，身体还留在鱼缸内，心会混乱吧。”
于是，她决定离开工作了18年的央视，“我要跳出去的鱼缸，不是央视，不是体制，而是我已经在慢慢凝固的思维模式。”
转身之际，张泉灵投身“创投界”。这个看似和记者身份八竿子打不着的领域，在她自己看来，却有很多相似之处。“新闻和投资真的很像。（在顺序上）一是（确定）选题；二是接触当事人；三是了解情况，搞清楚前因后果；四是做背景调查；五是给出结论和观点。”
上个月刚从美国硅谷考察回来，9月9日午间，张泉灵又开始收拾行李，下午准备飞印度参观公司和创业项目。在赶往机场的路上，她和澎湃新闻（www.thepaper.cn）聊起这个选择时，提到最多的词语是“好奇”。
这份“好奇”，也许是源于记者的职业探究，也许是源于双子座的她独有的性格特性。在离职前，张泉灵便好奇地接触了不少创业者，听他们的故事，了解他们看世界的方式，自己也越来越被互联网和创业所吸引。现在，她已在紫牛基金新岗位上开始谈项目了。
其实，关于张泉灵从央视离职的消息，早在今年5月便有人在微博上爆料，但被本人否认，而7月初再次爆出离职消息。这一次，消息得到确认。
学德语的张泉灵，自1997年考入央视国际部，便担任起记者、编导、主持人的工作。2000年，她任新版《东方时空》总主持人，以及《人物周刊》《焦点访谈》《新闻会客厅》栏目主持人，于2010年获得第十一届长江韬奋奖。
犹记得，2008年时，刚从珠峰上做完奥运圣火登顶报道的张泉灵，从拉萨直接赶往都江堰，现场报道汶川地震重灾区灾情，成为首个深入灾区的央视女主播。
善于现场报道，说话层次鲜明，逻辑清晰。可以说，张泉灵既有外景记者的干练，又不乏新闻主持的大气。如今离职，引不少人扼腕。
作为中国媒体的“金字招牌”，央视这一大平台是无数人挤破脑袋都想进去的，但近年来，李咏、郎永淳、杨柳等央视主播陆续离场，似乎显示一波央视“离职潮”不可避免地来临了。
【对话张泉灵】
“做互联网创投能满足我的好奇心”
澎湃新闻：什么时候产生离开央视的想法，是什么促使了该想法？
最直接原因是，今年年初得了莫名其妙的病，促使我重新思考人生。
当时的状况就是长时间咳嗽，所有验血报告都不符合急性感染或病毒感染。但对于直播节目来说，咳嗽是没法工作的。我有三次主动去上班，导播都求我：“你还是休息吧。”因为我一咳嗽，导播就要把声音拉下去，用别的声音来替，这给整个直播团队带来了麻烦。于是，我就歇下来了。
歇下来后，我就想去学潜水。一开始，我没把咳嗽当回事。其实，潜水时吸的是纯干空气，会加重咳嗽，这是我事后才知道的。学潜水后，我咳嗽时就开始咳血，一口一口往外吐血很吓人。大夫也说必须赶回来查肺癌排除。
我想了半天，到底要不要回去，后来想通了。如果真是肺癌，按照这种状态，回去也没什么意义，不如先把潜水学了。最坏的情形也就这样了。
这件事触发我去思考，发现人生有很多想不到的进程。你认为它是线性的，但也许未必。如果未必，就得自己想想是否有另一种活法。
其实，在学潜水前后的时间里，我都在关注互联网，当时完全不是为了跳槽，就是好奇。
因为我是记者，（出于职业习惯）突然发现一个很庞大、很新的东西渗透了生活的方方面面，但自己对它了解不深，只能从外围看，心里就很焦虑，想去关注。
本来这两件事情是没有关联的。后来，一方面我在想生命是否有另一种活法，另一方面我在关注互联网对生活、生产、经济产生的影响。
所以，当有一天我去猎豹时，傅盛安排了公司各阶层的7个员工和我聊天，从副总到普通产品经理都有，我很受触动。其实，拜访各互联网公司时，我也要求大佬们，“我想听听你的员工怎么想。”这不仅仅是在了解一个公司，也是在了解一群人怎么看世界，怎么看行业，工作状态是什么样的。
澎湃新闻：了解这些情况是出于好奇？
完全只是好奇。如果只是一家互联网公司的话，可能没有那么打动我。
说实话，从做内容的角度来说，我最喜欢的是新闻。从做新闻的角度来说，我觉得央视还是个很好的平台。因为它有很独特的资源，而且提供了高度去看世界，这个很重要。在央视还有一个好处，就是不需要迎合谁。这在做内容的领域里，也是蛮难得的。所以，如果去互联网媒体仅仅做内容的话，可能对我没有那么大的吸引力。而我本人是个特别好奇的人，能满足我的好奇心就能最大程度满足我。
那天，我去猎豹聊得挺兴高采烈的，晚上傅盛约吃饭继续聊。我记得，当时傅盛嗓子都哑了，依旧热情地和我介绍早期投资。就是那个晚上，（他）很快说服了我。因为我突然发现，原来早期投资这么有趣，可以满足人的好奇心。
其实，我之前也有过这种感受。之前出于好奇，我关注了很多互联网的内容和创业团队。去看创业团队时，感受到了他们全新的思维模式，对未来世界强烈的信心和好奇心。但是，之前我不清楚自己和这些创业者之间有什么关联。那天晚上傅盛说服了我，可以做这件事。
澎湃新闻：关联是什么？
傅盛对早期投资的形容是，一群世界的侦察兵用自己所有热情、生命力、创造力去探寻这个世界，发掘未被开发的荒蛮之地，创造新的东西。这些是我原来接触创业者就意识到的，只是没有这么清晰。
其实，投资不仅仅是给钱，也要给创业者提供你的过往经验，比如CEO们一路杀出来的经验。你能帮他们一起成功，然后让他们的好奇心和对世界的开发，带领你一块进入一个新世界。这没有意思吗？很有意思啊。
“我相信，任何一个互联网公司的离职率都要高于央视”
澎湃新闻：你决定从央视离职时，家人和台里是什么态度？
台里当然希望我留下。可以说，没有中央电视台就没有我。我所有拥有的一切，都是在央视的平台上做到的，包括建立的思想路径。
我第一次跟领导谈想换工作岗位、换条路径时，很难开口。这种感觉特别像离婚。很难跟一起奋斗了那么久的同事们开口，说也许不能陪你们一起把这条路走下去了。因为大家都理解，这条路现在走得不像原来那么轻松，央视的发展受到了很大挑战，也面临着自己的变化。我还是有愧疚的，说好大家一起坚持，却没有陪大家走下去。
但另外一方面，我还是会想，剩下的时间应该花在哪里，才符合我真正想做、不会有遗憾的想法。
领导花了很大力气劝，问是不是给的平台还不够。我说当然不是，是我自己看到了互联网给世界带来的新变化。对于一个充满好奇心的人来说，我不满足于只是在外面看，更希望参与。这真的只是我的个人选择。
当然，领导、同事也有另一层担心：出去这件事靠不靠谱？他们常说，我们理解现在互联网是个全新的、冲在前面的领域，你对此很好奇，但你能不能更谨慎地考虑，万一离开央视只是去了开心网呢？
家人也是一样。（他们觉得）你奋斗在新闻行业这么多年，是不是要这样告一段落？ 
我也花了几个月时间来说服自己，确定性对我来说有没有那么重要。
因为我在一个确定性的平台上待得太久，生命里习惯了确定性的需求。因此，我会想知道，这究竟靠不靠谱、确不确定。其实，人生的确定性没有那么重要。但大方向要对，就是互联网对这个世界的改变，这个大方向是不可阻挡的。大方向确定以后，无非是（失败后）在别的领域再开始，积累的都是经验。我们投的大多数创业者可能不会成功，别人的不成功也是我们的经验。我本来就是因好奇去的，未来的失败也是我的经验。
澎湃新闻：从央视出来后，你给自己定的方向是互联网创业？有可能这次创业失败了，但经验可以积累到下一次？
我不能说下半生所有的时间都是互联网，因为它发展太快了。
我原来常说，做记者最好的地方是，你的一辈子是别人的几辈子。因为你去过更多地方、见过很多事情，但这是职业特点。而这个时代最伟大的地方在于，它给了每个人这样的机会。
因为世界进程加快了，在卡耐基时代诞生一家公司需要几十年做成百年老公司。在互联网时代，做成一家伟大的公司可能只需要几年时间。而几年时间，整个世界都可能因此改变。每个人的一辈子比原来有了更多可能性和更多选择。互联网一词出现后，我们都在说“物联网”，世界可能因物联网又有一次变化。所以，很难用现在的互联网模式来考虑下半辈子。
但我想好了，我的下半辈子真的就是这个方向，用创业人的眼光走在最前面，看最前面的东西。
澎湃新闻：你长微博中提到的“鱼缸”，很难让人不去猜想是否和体制有关，近年越来越多的央视人出走，选择了新的方式，您怎么看这些选择？
不要把体制看成制度或框架，体制本质上也是一群人的思维模式。每个体制都有弊端，也有更有效率的工作机制。
另外，不能把个人选择归结为简单原因。简单地说离职的话，我相信，任何一个互联网公司的离职率都要高于央视。所以，不要把个人选择归结为共性原因，每个人都有自己的原因。
同时，从我个人角度来说，我很感激央视，我现在拥有的一切都是在央视平台上成长起来的，包括我的好奇心以及满足好奇心的经历和眼界。我能有今天的选择，和央视给我的高平台、高眼界有关系。央视对于培养一个人的视角非常有帮助。另外，我不会做“踏出这个门槛，扭头吐一口痰”这种事。我还有那么多同事选择在这个平台继续努力、推进，18年来我们有同样的价值观和努力方向。扭头吐痰这种事情，既不公平也不厚道。
澎湃新闻：受互联网影响，“离职潮”对大多数媒体以及央视来说，成了不可避免的词汇，你怎么看这个现象？
这个时代给了人们更多选择。你原来做新闻，这是你的第一选择，现在还可以做自媒体，所以，我觉得是这个时代给人的选择多了。
澎湃新闻：是外界机会多了，而不是平台的原因？
首先，外界机会多了是肯定的。第二，去年在北大做校招时，我说，“如果你想做主流电视新闻的话，央视还是最好的平台。”我现在依然坚持这一点。
这不是央视一家的问题，所有传统媒体未来都会面临巨大的转型：一个是传播渠道的转型，受众在哪里。当然无论在什么时代，都需要好内容，但紧跟内容的就是传播，其实央视也在面临这样的改变，也在重视新媒体。第二个是盈利模式是什么。原来媒体主要盈利模式靠的是广告，但现在从纸媒到电视媒体，广告这种盈利模式正在受到巨大挑战。那意味着在考虑新的盈利模式时，要考虑新媒体，也要考虑传统媒体传播方式的后面到底在争夺什么。
移动互联时代最可怕的事情就是，每个受众包含一个ID，我们清楚地知道谁在看、他是谁。大数据给“你是谁”挂上成百上千个标签，能做出精准推送。但在电视机面前，电视台并不知道你是谁，只知道每个城市在什么时候看，只能通过简单的跳转率、分钟收视率来判断受众是否喜欢，但并不知道受众喜欢什么。这是每一个传统媒体都要面临的，报纸也是。
所以，对ID身份的争夺，会成为未来媒体的焦点。这不只是央视的问题，也是其他媒体的问题。
“在早期创业领域，让人活得更长就是一种帮助”
澎湃新闻：你说最佳创业年龄是25岁，那对于已经42岁的你来说，现在的优势是什么？
如果是自己搞一个新项目，42岁可能有点老。但对于投资来说还好，因为投资界的年龄普遍要比创业界的年龄老。
做记者的经验是非常好的资源。我做了18年记者，积累了很多人脉。做投资有一点和记者非常像，就是要被迫了解各行各业的人，积累人脉。
投资也是如此。你需要去了解各行各业的人，包括很多从来没接触过的。那么，原来做记者时了解新东西的方法可能未必有效，但看人的方法论却是有效的。特别是在早期投资上，重要的是看人。还有，你不可能了解每一个行业，但做记者给我的经验是，当我不懂一个行业时，我一定能在24小时内找出一个懂该行业的人教我。
澎湃新闻：你主要关注什么领域，投资什么领域？
我本人会看内容领域比较多。我认为，从现在开始，未来一年是互联网内容爆发的重要时间。
其实，在紫牛基金的团队里，有猎豹移动CEO傅盛、罗辑思维的罗振宇、经纬的张颖、多玩游戏的李学凌、58同城的姚劲波、真格基金的徐小平、时尚集团的苏芒。他们的领域和经验都很丰富。
其实，对创业者来说，难得的经验是谈判桌两头的经验。我创过业，也见过创业者，知道怎么谈判。两头经验汇集起来，对创业者来说是巨大的（财富）。投资人见过太多项目的生和死，他知道怎么样的项目会死，当然所有的创新领域没人敢告诉你怎么会赢。但是，我觉得这一群人加起来足够告诉你怎么会死。其实在早期创业领域，你让人活得更长，就是一种帮助。
澎湃新闻：现在涌现很多投资基金，真的有这么多好且合适的项目吗？
现在的确钱多好项目少，所以投资人也在转变。
原来投资人很高冷，坐在办公室里就行。现在，大家都说投资界是“投资狗”，到处出差找好项目。而且，投资人越来越跟着早期创业走。原来投资人可能要看数据、客户量、趋势，我再投你；后来就变成你得有个demo、有产品让我看看，我就投你；到现在，我看你是个靠谱的人，你有个idea，我就投你。据说，还有更往前的，你连idea都可以不清楚，我确认你是个靠谱的人，可以先来孵化一段时间，想想idea。
门槛越来越低，这对于创业者来说是好事情。
澎湃新闻：你们是否想做成像创业工场那样的平台？
有些不同。我们还要做创业营，叫做“紫牛创业营”。我们给创业者最大的帮助，不是你花钱能买到的一些资源。
我认为，给钱这种方式就是给资源，而大多数资源在市场上是可以花钱买到的。花钱能买到的资源我们就不再另外提供了。我们的孵化是希望，站在全球企业的视角上，把那些从血路里拼杀出来的CEO经验，传递给创业者。还有，更多的是一对一的项目指导，而不是简单地说我来给你上节课。简单上节课的话，我的方法论你未必能理解，就算当场觉得有收获，但具体到把方法论用在自己产品上时，真的用对了么？没有人知道。
但我们希望在这点上，能让CEO一对一地提供帮助，这个是目前其他孵化器或投资平台做的还不多的。
原来，写一篇文章、说几段话、做一部片子就好了。现在，你得把意见给出去，而且要对所有投资人负责，压力好大。
