荷花奖评选结果出炉，《醒·狮》《大禹》等五部作品获奖
澎湃讯
2018-12-27 	16:00
舞动长宁·第十一届中国舞蹈“荷花奖“舞剧评奖活动在申城陡峭的严寒中落下帷幕。
经过11月10日-12月9日在上海进行的现场终评演出和现场评选，经过评委会投票及组委会核定、并经过中国文联审核及批复，获得第十一届中国舞蹈“荷花奖”舞剧奖的五部参评剧目分别是：广州歌舞剧院有限公司演出剧目《醒·狮》、内蒙古艺术学院演出剧目《草原英雄小姐妹》、安徽省花鼓灯歌舞剧院有限责任公司演出剧目《大禹》、宁波市演艺集团有限公司演出剧目《花木兰》以及北京舞蹈学院青年舞团演出剧目《井冈·井冈》。
获奖作品绝大多数选择了观众熟悉的艺术题材进行二次创作，以更新颖的视角及编舞创作带来“老话新说”的观剧体验，有的取材于民间传说、经典名著，有的则是基于民俗风物、地方故事，都具有中国地方文化特色。
大型民族舞剧《大禹》，让传说中的大禹“走下神坛”，将神话故事进行二度创作，用环环相扣的故事刻画了一个充满济世情怀、有血有肉的大禹形象。
原创民族舞剧《草原英雄小姐妹》，将蒙古族舞蹈风格与当代舞蹈语言相结合极具感染力，讴歌了集体主义精神。
兼取南拳、木鱼说唱等诸多南粤非遗项目的舞剧《醒·狮》，巧用舞蹈诠释武术力量。作为极具岭南文化的代表性符号，“醒狮”象征着中华民族的精神气节。
传承革命精神的原创舞剧《井冈·井冈》汲取了江西采茶戏的动律，讲述了在第一次国内革命战争时期，井冈山红军战士和革命群众在艰苦卓绝的环境中忠于理想艰苦奋斗。
舞剧《花木兰》打造了一个气势恢宏的战争场面，在震撼人心的激昂旋律中，让观众感受到木兰褪去红装披戎装的家国情怀。
