秦洪看盘｜市场抗打击能力增强，沪指2500点仍是敏感点位
金百临咨询 秦洪
2018-12-25 	17:00
周二A股市场出现了震荡中重心有所下移的态势。上证综指盘中一度探至2462.84点。随着金融股的企稳、5G板块的强势，大盘跌幅迅速收敛，上证综指2500点失而复得，收于2504.82点，在日K线图上留下一根意味深长的金针探底的K线。
由于周一欧美股市急跌，周二日经指数的持续跳水，业内人士对周二A股市场的表现其实并不抱太大的期望，午市前后的走势也是这种情绪的正常反应。但是，近期维稳的意图还是较为清晰，因此，随着金融股的企稳，5G板块的涨幅拓展，市场人气有所聚集。受此驱动，A股市场的跌幅迅速收敛，上证指数2500点也失而复得。这表明了维稳资金的看法是：要想2449.20点不破，必须先守住2500点。
如此走势，意味着周二A股市场的走势强于全球资本市场。并且，不仅是周二，也不仅是周一，还包括整个12月的走势均强于全球资本市场尤其是美股的态势。
这可能源于两个因素，一是指数的率先调整，释放了估值的压力。比如，上证综指早在2015年年中就步入到大级别的调整行情，今年以来的跌幅也已超过20%，创业板指更是达到30%，如此跌幅意味着主动性抛压明显减少，抗打击能力自然增强。二是经济政策的率先调整。我国早在两年前就实施了降杠杆的紧缩政策，减少了杠杆，降低了泡沫。所以，虽然经济形势增速放缓，但经济风险却大大降低。故A股目前面临盈利预期降低的压力，而不是经济过热、杠杆过强所带来的压力。因此，A股市场跌幅也随之收敛，抗打击能力迅速增强。
当然，全球资本市场的大力度波动，也会影响A股市场参与者的情绪。这主要是体现在北上资金的态度问题。虽然近几个交易日由于境外资金过节，关闭了北上通。但是，可以想象的是，如果周二北上通正常交易的话，蓝筹股的抛压可能会有所增强。毕竟全球股市、国际油价的如此大力度下跌，说明全球经济面临着更为复杂的环境，也意味着境外资金的风险偏好增强，所以，北上资金的净买入力度会减弱，甚至反而有所减仓、增强现金储备的要求。这会影响A股市场的资金来源。
如果再考虑到目前出口仍然是我国经济增长的一个重要引擎，所以，全球经济压力有所增强，那么，我国出口的压力也随之增强，这也会影响A股市场内资参与者的交易情绪以及对来年上市公司业绩增长的担忧。既如此，短线A股市场虽然抗打击能力增强，但也缺乏持续、有力、大量的增量买盘介入。在此背景下，A股市场可能会维持强势震荡的格局。其中，上证综指2500点仍然是敏感点位。当然，就维稳角度来说，2500点是多头力保的核心防线。
