美国这份新非洲战略，字里行间都是“小算盘”
新华社客户端
2018-12-16 	15:54
美国政府13日公布一份强调“美国优先”的新非洲战略，并声称以此应对中国和俄罗斯在非洲日益增强的影响力。
分析人士指出，美方这份非洲战略对内缺乏立法授权、资金保障，对外又因给非洲国家设置种种前提条件而难以赢得好感，特别是其暴露的眼红心态和树假想敌的做法更不可取。
新闻事实
美国总统国家安全事务助理博尔顿当天就美国政府新非洲战略发表演讲，强调美国利益优先。
据他称，为满足美国在非的核心利益诉求，新战略将重点关注三个领域：加强与非洲国家经贸合作，与非洲国家签订更广泛的双边经贸协议，以应对其他大国在该地区日益增强的影响力；更有效利用美国援非资金，设定对非援助“优先国家”；继续打击“伊斯兰国”等极端组织在非活动。
在谈及对外援助时，博尔顿说，那些在国际场合投票反对美国的国家或在行动上违背美国利益的国家，“都不应获得美国慷慨的援助”。
博尔顿还说，美国将重新评估对联合国维和部队在非行动的支持，今后美国只支持“高效”的维和行动，将精减甚至终止“无法达成使命”的行动。
博尔顿还在讲话中将中国和俄罗斯列为美国在非洲的竞争对手。他称，中国和俄罗斯有目的地在非进行投资，扩大其在非洲的经济和政治影响力，以此增加竞争优势。
深度分析
分析人士指出，美国政府对非洲事务的关注度其实一直有限。此时抛出所谓新的非洲战略，或许因为特朗普政府垂涎非洲经济的巨大发展潜力。
然而，特朗普政府这份非洲战略的实施面临三重挑战。第一，立法授权和资金来源难保，尤其是在民主党夺回众议院后，特朗普政府要求的援非资金能否获得国会支持，还未可知。非洲战略实施细节还语焉不详，尚处于“说说而已”的阶段。第二，美方对非合作设置一系列前提条件，甚至有在非洲国家内部制造分裂之嫌，难免拉低非洲国家的好感度和信任度。第三，新战略计划“绕过联合国”，还强调美国更愿与非洲签署双边经贸协议，这势必置非洲国家于不利地位，也不符合非洲一体化和经济融合的趋势，难以获得广大非洲国家认同。
美国智库布鲁金斯学会学者达雷尔·韦斯特认为，博尔顿的讲话反映出美方希望加强在非洲的存在，对冲中俄在非洲的影响力。但在特朗普政府不停削减美国对外援助的情况下，如何说服更多美国企业前往非洲投资是不小的挑战。
美国智库伍德罗·威尔逊国际学者中心研究员阿贝·登马克指出，美国对非战略应该基于非洲发展本身，而不应该让非洲国家沦为大国竞争的筹码。
明眼人看得出，过去两年来，“非洲”鲜有成为美国政府的“关键词”。突然抛出的这份新非洲战略，字里行间都是不加掩饰的“美国优先”，更暴露了其自相矛盾的立场：说要帮助非洲发展，又强调美国利益必须第一；说尊重非洲独立性，却处处设坎，甚至直言不讳要求非洲国家不许与美国“唱反调”。
真把非洲当成发展的伙伴，就别高高在上、颐指气使，不能只打自己的“小算盘”，更别总对其他国家与非洲国家的正常合作说三道四、抹黑歪曲。
特朗普政府迄今尚未公布长期性对非政策；一批与非洲事务相关的关键政府职位长期没有人选；在财政预算草案中提议大幅削减现有对非援助资金；美国入境限制令的目标国家包括苏丹、利比亚、索马里等非洲国家。
此外，特朗普本人就任美国总统以来尚未访问非洲。
