武汉高中生突发疾病面临休学，师生录课在其家中“复原”课堂
杨枫 李步敏 周莉莉/武汉晚报
2018-12-24 	10:20
一块黑板改变命运的故事，眼下正在武汉市第十四中学高二（3）班上演。程永旭是该班一名普通学生，11月初突发疾病，手术后须卧床3个月，长时间掉课让他面临休学。高二（3）班全体师生齐心协力将黑板“搬”到了程永旭的病床前……
突发疾病面临休学
今年11月初，程永旭因先天性腰椎椎管狭窄发作，剧烈的腰疼让他必须马上手术治疗，完全治愈需要至少100天，医生嘱咐100天内尽量卧床。这一突如其来的打击，让程永旭陷入了绝望。因为恰逢湖北新高考改革，他已是传统高考的最后一届，如果休学他就要从高一重新学习，这意味着，他的高中生涯要延长两年。
“孩子当时知道可能会休学，情绪马上就崩溃了，在家里大哭，然后吃不下睡不着，家里人也非常着急。”程永旭的爸爸程军说。这时候班主任张晓站出来给了孩子一颗“定心丸”——不论付出多少努力，决不让程永旭休学。
在程永旭病休后的一个月里，张晓至少往返医院10趟，给他做“心理按摩”，同时给他在病床前补课。“我们班的孩子也特别暖心，他们专门为程永旭成立了笔记小组，每天轮流给他整理非常详尽的学习笔记。”张老师说。
为了让程永旭不掉课，张晓先是拿出了自己家的相机，给他录课，但相机容量太小，程军随即买来了录像机方便师生们录课。
“程永旭你好，我们开始录课咯！你做好准备了吗？”每个老师在高二（3）班上课前，都会有这么一段特别的“开场白”，已持续1个多月了。
该班师生为程永旭成立“录课小组”和“笔记小组”，每周学生们都将录像课和笔记整理好，交给程军带给程永旭。老师们也为程永旭成立了“答疑群”，他有不懂的随时可以得到老师一对一的解答。程永旭就算在家里也不会掉一节课。
12月21日，程永旭的爸爸程军到学校给该班的全体师生送去感谢信和锦旗，感谢师生们的倾心付出。“老师和同学们对孩子不抛弃不放弃，这种一家人的感觉让我们感觉太温暖了！”程军说。
