黄山档案局找112人录徽州方言，局长感叹文化需用方言串起
澎湃新闻记者 苏展
2015-11-03 	12:28
“能够代表整个徽州地域文化的应该是方言。”安徽省黄山市档案局局长田玉峰说。
近日，徽州方言语音数据库录制工作全面启动。来自黄山市70个方言点的112名发音人前往黄山市档案局录制徽方言，建档存储。据悉，这项工程将在今年年内完成。
黄山市位于安徽省最南端，是徽州方言区的核心区。不过，徽州方言片区与如今黄山下辖的三区四县有所不同，实指旧徽州府下辖六县：歙县、绩溪（现属安徽省宣城市）、休宁、黟县、祁门和婺源（现属江西）。徽州方言复杂难懂，明嘉靖《徽州府志》中就有“六邑之语不能相通”的描述。按照田玉峰的说法，更是隔了一道山梁，便别有一番洞天——“歙县这个地方有座山，山南山北口音相差很大，几乎不能相通。”
他感叹乡音消弭，无奈之处在于这似乎是社会发展的趋势。即便是他本人，也在一边干着保护方言的工作，一边出于对沟通效率的考虑，抛却了乡音。“我是土生土长的屯溪人（黄山下辖一区），会讲屯溪话，但我妻子是浙江人，平时我们在家就用普通话交流。我的孩子一句方言都不会讲。而我普通话用多了，方言就不标准。”
田玉峰将此归因于没有讲方言的环境。他说，出身于农村的年轻人，相对而言继承下来一部分正统的方言。但随着大量年轻人外出打工，回乡次数甚少，加之不断与外界交流，也逐渐讲得不正宗了。
None
None
田玉峰：对发音人的要求是，基本识字。录制工程中，发音人用方言朗读规定文本，大约包含1000个单字、120个词语和50个规定句子。对不认识的文本，我们会提前作解释，让他们标注语音后再进行发音。发音人的年龄一般在50岁到70岁之间，60岁左右的比较多一些。因为年纪轻一点的人容易受普通话的影响，读音不正统。
职业上，务农的比较多，也有老师，编地方志的以及当地研究方言的文化人。
至于选点，黄山十地不同音。我们先进行调查摸底，把这个任务分配到黄山市所辖三区四县，由他们通过当地研究语言的专家，找出最能代表当地方言的区域。我们在歙县选点最多。
录音设备由该公司提供。这笔费用不包括发音人的路费和日常补贴。我们要求区县档案局把发音人送到录音棚里。发音人的误工费我们另外再给，每人100块。我们之后要拍一部综合性的，反应徽州文化特色的宣传片，这个主要由他们文化传播公司来弄。
下一步还要挖掘当地的民歌民谣。这次我们除了让发音人读规范的文本外，发音人还可以用方言唱当地的民谣，讲述当地的故事。之后，我们会对录制的方言作进一步研究，研究起源，方言对当地经济社会发展的促进作用，以及如何运用方言阐述“望得见山，看得见水，记得住乡愁”，把乡土文化打造好。
我们老徽州一府六县有形文化非常多，我认为什么形式的文化都需要通过人的交流来体现，通过方言就能把这些串起来。研究徽州方言也能让出门在外的徽商，以及有成就感的公务员在听到我们地方方言片子的时候，勾起回忆，吸引他回乡，从而进一步宣传老徽州的磁性。
这个语音数据库采录工程，档案局从三年前就开始策划，不过我们档案局新大楼去年才造好，算是有了阵地做这个事儿。当时我们教育局的语委想做这个事儿但没有做成。我猜测有各方面的原因，一个是他们可能没有找到模式；另一个可能当时忙于保护有形文化，语言是个无形的，比较虚的东西，可能引发的关注度还不够。不过，以前这一块似乎也没有具体落实到哪个部门来抓。
两三年前，我们看到很多外地地级市都在抢救与保护语言文化，大连、浙江省的档案部门都在做这个事情。今年，我们在安徽省语委办开了个语委会，建议说要做这件事的话，看能不能参照语委办对语言保护的要求，便于下一步研究申报项目。这样避免同教育部门和文化部门的工作有所重合，产生浪费。
当时大连已经做了这方面的工作，浙江省也做了，因此有所借鉴。另外，我们要把这块做好的话，一是要按照档案部门的标准，另一个是参照语委的标准。两者互相借鉴，比如在选点这块，语委还要求有男有女。为了体现语委的标准化要求，我们还进行了会议讨论，接受了一些语言专家的建议，最后通过共同讨论确定方案。
举个例子，我从小在这里长大，会讲方言，但我妻子是浙江人，所以平时我们在家都用普通话交流，这导致我的孩子一句方言都不会讲。而我普通话用多了，方言就不标准。在工作单位，比如我的同事是歙县的，工作时遇到歙县人就会用歙县话交流，虽然歙县也属于黄山市，但“六邑之语不能相通”，我听不懂，我就会要求说不一定要用方言讲。这样子，方言就逐渐消亡。特别是我们的下一代，读书读得好的，基本上就不会讲方言。
