北京市纪委市监委成功追回一名外逃16年的职务犯罪嫌疑人
“清风北京”微信公号
2018-12-26 	16:40
“清风北京”微信公号12月26日消息，12月25日，北京市纪委市监委在中央追逃办的指导下，成功将外逃16年的职务犯罪嫌疑人万某从境外劝返回国投案，并追缴全部赃款。这是北京市认真贯彻党中央决策部署，坚持追逃追赃工作不松劲、不停步，在岁末阶段取得的又一工作成果。
万某，女，国家某部委财务司原副司长。2007年11月因涉嫌受贿罪被北京市检察机关立案侦查。万某于案发前潜逃至境外并辗转多国。国家监察体制改革后，该案交由北京市纪委市监委继续开展追逃追赃工作。
追逃工作中，办案部门立足实际，因案施策，追逃追赃并重，一方面持续发力，传导压力，久久为功；另一方面政策攻心，充分用好国家监委等五部委《关于敦促职务犯罪案件境外在逃人员投案自首的公告》有利契机，耐心细致做好思想工作。最终，在法律威慑、政策感召、亲情感化下，万某迷途知返。
天涯海角、虽远必追。对于外逃腐败分子而言，顽固抵抗或者逃避现实当“鸵鸟”都没有出路，只有“尽快回国投案自首，如实供述罪行，争取宽大处理” 才是唯一正确道路。机会在眼前、在足下。 
