马上评｜艺考乱象多，要扎紧预防学生投机与考官腐败的篱笆
澎湃特约评论员 陈城
2018-12-18 	12:23
近日，有网友反映，12月10日，江西省编导艺考开考前，某编导艺考群内公布了编导试题，疑似泄漏考题。12月17日晚，江西省考试院回应称，考试院高度重视，迅速联系公安等相关部门着手展开调查，将根据调查结果依法依规严肃处理。
就在本月16日，山东济宁、泰安也疑似出现试题泄漏情况，且考生反映考场无屏蔽仪、手机可带进场。
在过往几年的媒体报道中，对艺考的相关报道，都脱不离“乱象”“腐败”“暴利”等关键词。可以说，艺考乱象，早已不是太阳底下的新鲜事了。
艺考之所以乱，本质上还是因为这是目前仅存的一条“可操作”的以较低分考取名校、“差生”容易考上本科院校的路径。 
为了教育公正，国家不断对高考招生政策进行改革，过往的诸多加分政策正在不断被取消。今年3月，教育部已全面取消了体育特长、奥赛、省级优秀学生等全国性高考加分项目。目前情况下，考生要想以较低分考上名校，基本上只有通过高校自主招生获取降分录取资格，别无他法。 
而对于“差生”而言，没了加分，考上普通院校自然也有了难度，所以不少人开始转向艺术类院校。在过往，这类院校招生往往重视专业能力，对文化课要求相对较低。即便现今各大院校在招生录取中逐渐加大了文化课的所占比重，但相比常规的高考而言，艺考依旧可算是一门捷径。 
以被曝泄题的江西为例，江西省2018年全国普通高校录取最低分数线，文史类一本为568分、文史类二本为496分，而艺术类本科为328分。也就是说，只要通过了艺考，就能以极低的分数考上本科院校。 
有了低分上大学的途径，自然便会有人盯上这一“肥肉”。由于目前艺考并非全国统考，考生均在各省统考，也使得这一考试严肃性远不如全国高考，因而泄题、作弊的可能性便大大增加。毕竟，高考试卷多年来均别列为国家密级最高的绝密材料，其安保措施可想而知。 
艺考不可避免涉及实操，而对于美术、音乐等需要专业鉴赏能力的考试科目，专业课的成绩直接受到考官审美、个人判断甚至情绪喜好的影响。这一过程的主观性极强，哪怕考生作品很差，只要考官说好就是好，判定过程是否存在问题往往很难认定。因此，这一过程很容易滋生腐败。
再者，很多艺术院校老师本身就是社会上艺考培训班的开办者，甚至还可能存在在校老师身兼艺考考官、培训班教师等多重身份。这样的环境下，要让艺考无乱象，谈何容易？ 
