解析2019高质量发展路径图：打造供给侧结构性改革升级版
班娟娟 张莫 孙韶华 郭倩/经济参考报
2018-12-24 	07:41
21日闭幕的2018年中央经济工作会议，对当前及今后一个时期经济形势作出重大判断、对做好经济工作作出精准部署。会议传递出下一阶段我国经济政策的新动向：坚持稳中求进总基调，进一步做好“六稳”工作；聚焦“八字方针”，坚持以供给侧结构性改革为主线不动摇；三大政策协同发力，打造“最优政策组合”；针对突出问题，继续打好三大攻坚战；明年抓好七大重点任务，坚定迈向高质量发展。
就在中央经济工作会议闭幕的第二天，由中国国际经济交流中心和新华社国家高端智库联合主办的“2018-2019中国经济年会”上，包括中央财经委员会办公室副主任韩文秀、全国政协经济委员会副主任杨伟民，以及来自发改委、工信部、银保监会等部门官员权威解码中国经济工作会议精神，详细解读了2019年我国宏观经济形势和政策的重点，勾勒出2019高质量发展路径图。
“八字方针”
中央经济工作会议认为，我国经济运行主要矛盾仍然是供给侧结构性的，必须坚持以供给侧结构性改革为主线不动摇，更多采取改革的办法，更多运用市场化、法治化手段，在“巩固、增强、提升、畅通”八个字上下功夫。
“八字方针是当前和今后一个时期深化供给侧结构性改革，推动经济高质量发展的总要求。”中央财经委员会办公室副主任韩文秀说，面对形势的变化，特别是经济下行压力有所加大，有两种政策取向：一是坚持深化供给侧结构性改革，二是强化需求刺激。在经济运行主要矛盾仍然是供给侧结构性矛盾的情况下，我们选择进一步深化供给侧结构性改革。
全国政协经济委员会副主任杨伟民说，供给侧结构性矛盾的根源是要素配置扭曲。必须坚持供给侧结构性改革不动摇，坚持用改革的办法矫正要素配置扭曲，增强应对不确定性的能力，增强经济发展韧性，保持经济长期向好的基本面。
“深化供给侧结构性改革，就是要打造供给侧结构性改革的升级版，推动经济的高质量发展。”国务院发展研究中心副主任王一鸣说，中央经济工作会议明确提出八字方针，指明了方向，很有针对性。从根本上说，强调的是要深度推进市场化，让市场在更大范围、更深层次上发挥作用，凡是市场能自主调节的都要交给市场，凡是企业能干的就让企业去干。
一揽子
在中央经济工作会议部署的2019年七大重点工作任务中，推动制造业高质量发展位列首位。
中央经济工作会议指出，要推动先进制造业和现代服务业深度融合，坚定不移建设制造强国。要稳步推进企业优胜劣汰，加快处置“僵尸企业”。
要增强制造业技术创新能力。加大对中小企业创新支持力度。
工信部副部长辛国斌表示，制造业是实体经济的主体，是经济高质量发展的关键。“总体上我国制造业大而不强特征明显，关键核心技术和装备受制于人的局面没有根本改变，整体处于全球价值链中低端的格局没有根本改变。”
一揽子促制造业高质量发展的政策有望出台。据他透露，下一阶段，将补齐关键短板和弱项，组织实施关键新材料突破，工业互联网基础技术和产品突破，大飞机等关键领域创新重大工程。同时，加快建设制造业创新中心，搭建一批面向重点行业的知识产权运营公共服务平台，鼓励企业运用知识产权参与市场竞争。继续开展智能制造试点示范，完善智能制造国家标准体系。培育发展先进制造业集群，鼓励大型企业进一步做大做强，注重培育发展创新能力强的小巨人企业和单项冠军企业，推动形成大中小企业融通发展的局面。
发改委副秘书长任志武说，2019年，普惠性创新政策体系将加快构建。将加大政府投资力度，建设瞄准世界科技前沿发展需要的重大科技基础设施等。
金融业也要服务于供给侧结构性改革以及经济高质量发展。一方面要支持高质量经济发展增加融资供给，另一方面也要防范风险，推动高杠杆企业去杠杆，加大风险管理。
中国银行保险监督管理委员会副主席梁涛表示，当前我国经济已经由高速增长阶段转向高质量发展阶段，金融体系必须以供给侧结构性改革为主线，以优质高效的服务推动经济发展的质量变革、效率变革、动力变革，为转变发展方式和转换增长动力，提供有效服务，创造有利条件。
梁涛表示，要引导银行保险业机构强化对民营企业、小微企业、三农领域的金融服务，支持基础设施领域的短板，推动有效投资稳定增长，保持经济运行。
“加大信贷投放的力度，不等于弱化风险管理，要重点支持未来有发展前景、但遇到暂时困难的优质企业。同时，继续打好化解风险的攻坚战，把握结构性去杠杆主线，针对突出问题、重点领域和高风险机构，分类制定风险管理的方案，防范金融市场的异常波动和共振，严守不发生系统性风险的底线。”他说。
