邱立波评《鼎革以文》︱文化与革命
华东师范大学政治学系副教授 邱立波
2018-12-10 	10:08
林少阳先生笔下的章太炎，要求读者警醒“以暴力革命为中心”的叙述和建构，注意清季革命之“文化革命”的性质。就全书来看，这一澄清至少有两方面用意。
第一方面用意比较明确，且贯穿全书，那就是通过“文”之革命的视角，重新发掘被暴力革命论所忽视所隐没的历史主题和历史线索。
就历史主题论，作者振聋发聩地将清季以复古求革新的“文化革命”与晚明顾亭林的“亡天下”论相联系，指出：太炎们的革命，乃是要恢复被满清部族政权所扼杀的华夏文明旧物，使之在全球文化争衡的新格局下焕发新生机。因此，推翻满洲政权这一即刻的政治行动纵然不容忽视，文化的复古更化则有更加深远之意义。
就历史线索论，作者事实上指出：以暴力革命为中心的历史叙述，不管是基于进化论视角或“进步”观念的、强调改良与革命的斗争，还是基于阶级分析方法的、强调保守与革新的对立，都不能充分注意晚清以来不同派别和立场的政治人物，曾经享有共通的文化前提这一事实。作者的提示是：即便后来他们在公私方面分道扬镳了，通过文化史视角，人们仍不难发现他们彼此承续的关系。太炎与南社和鲁迅，就是如此。而太炎早期参与“文化革命”的著述和行动，事实上也是后来“五四”新文化运动的灵感源泉。
。 
就世界政治论，作者目光如炬，详细研讨英日同盟背景下太炎的“超越民族国家”的民族主义论，或亚洲和亲论。如所周知，英日结盟是近代亚洲政治格局和政治规范的一大巨变，也是近代日本政治之一大转向。而亚洲近代有识之士也开始全盘考虑亚洲政治的走向问题，尤其是作为远东政治之传统中心的中国的问题。作者笔下以“文”为职志的太炎，完全超脱现代性的权势政治看问题——
则几乎可说是纯而又纯的“文化”处置。他嘲弄中国人忽视印度，“震于西人之言，矜华靡而羞质野”，他反倒要冒天下之大不韪，借助中印之间长久的文化联合，借助印度文化的独特品质，“建立宗教”，重新提振中国文化，重建中国和亚洲。
在作者的语境下，这事实上等于说：中国文化的慧命，无论就国家总体而言，而是就个体之自由而言，均无法在当代国家的框架下得以延续。作者看到，太炎并非不知某种形式的政治联合之必需，故而他反对刘师培们的无政府主义，但他对黑格尔主义的纠弹，总在无意中给人暗示：在太炎看来，中国这一国族，与其说应该成一政治性存在，毋宁说应维持一文化性存在，中国的政治品质，从文明源头上即迥异于古希腊以来的城邦精神。熟悉后来中国近代学术史进展的人都知道，太炎的这一思路，成为此后中国现代政治探索的绝大课题。
如果注意到作者的这些提示，人们可以说，太炎的政治见地，岂但是“文化政治”，那简直就是以文化取代政治，甚至，文化即政治。
作者第二方面用意则较隐讳，或者毋宁说，他对自己在太炎身上所发现的这个“文化革命”，既有欣喜和信心，也有某种晦暗和迟疑。
。但由于某种隐忧，作者同时又强调，他之发掘清季革命的“文化革命”品性，乃是为了明确清季革命的“复数”性质，或者说，作者希望人们多面相地看待这一革命。——但因为其他诸“数”仍时常在历史研究中表现，作者便通过自己所发现这一“数”，情境性地与其他的“数”，发生了关系。而如果人们注意到作者在某些场合所提到的其他各“数”的现实性，那么，人们几乎可以说，作者也通过自己的这一发现，情境性地与当代的某种文化局面发生了关系，甚至是论战性关系。但同样引人深思的是，作者对于自己的这一发现，似怀有相当复杂的情绪。而这种情绪并不一定是纯学术的。
，他不也要将文化革命与暴力革命相区别么？当作者极力要将前者从作为主调的后者当中拯救出来时，他自己与告别革命论者的区别何在呢？这些处境下的作者，一方面表现出某种文化性地理解中国近代革命的雄心（这方面的工作成效颇为显著），另方面，明明又对构成近代史主流叙事的暴力革命表现出某种疏离和不理解。这是一种什么境况呢？难道说，近代革命的暴力性，是中国文化所不能理解的，在根本上是外在于中国文化的？或者，“文”的视角需要某种自我调适，来尝试进入这场革命，同时却又将之纳入自身的视野？又或者，在诸“数”的角逐中，这文说到底不过是“手段”而已？——总之，作者所发掘的这个“文”，地位是不确定的，要害当然是作者所说的那个“复数”。换句话说，当作者将“文化革命”仅仅视为革命多个面相之一时，他事实上仍无法澄清文这一“数”与其他各“数”的关系。而如果对“文”没有一根本性的见地，则关于中国近代革命的分裂性理解，便不会终结。
当务之急是，作者需要进一步明确“文化革命”与“以文为手段的革命”之间的关系。“以文为手段的革命”意味着，革命本身自有其逻辑，这一逻辑远在文化之外且远非文化所能理解，文化只能成为革命的婢女，于是，原先某种作为生活实相和文明归宿的“文化”，在这里降低成为某种次级的东西，或不如说，文化不再是生活的如其所是，它不过一种意识形态而已，而意识形态，则自不能摆脱其为“手段”的命运。但这样一来，作者便与他其实并不同意的唯物史观，发生了某种纠缠。他在章太炎身上所寻觅到的那个“文”，最终又成了某种权宜之计。
问题到此地步，作者便不再通过太炎思考，而开始和太炎一起思考。这么说罢：如果“以文为手段的革命”，当真是太炎本人的行事逻辑，那么，人们难道不可以顺理成章地要求太炎为后续的中国革命负责（即便事实上他拒绝负责）？那些后来背叛了太炎，甚至为晚年太炎所不能接纳的后生晚辈（如作者特别注意的鲁迅），从其继承了太炎革命之精神的角度看，难道不仍可被看做太炎正宗嫡系？作者提出了“何谓章门”的问题，并注意到比如《制言》派与晚岁太炎的接近，以及与鲁迅等人的隔离，其实这些问题，都可以在“文化革命”（事实上是“文化即革命”）与“以文为手段的革命”这一对纠葛中得到解释。
。作者似乎打断了鲁迅的确信，替太炎清理门户。只是，作者的理据可以保持一贯否？
而事实上，太炎与鲁迅的关系，并非清季以来文化与革命之长久纠缠历程的最后一站。一生从事战斗，但也只是从事“文”之战斗的鲁迅，难道无此问题？鲁迅曾评价太炎说：“我认为先生的业绩，留在革命史上的，实在比在学术史上还要大。”那么，鲁迅，愿意被记住的，是学术，还是革命呢？与此相联系，有一种境况，人们已经想象了好多年：如果鲁迅寿命更长久一些，他会和他拥护者、礼赞者和崇拜者们之间保持“和蔼若朋友然”的关系么？
作者是谨饬学者，言必有据。但，越是对作者学术工作有所了解，越会对本书留下的一个大空白感到疑惑：在一本名曰“鼎革以文”、与“文”不可须臾而离的著作里，他竟没有说明，“文”是什么？
也并非完全没有线索。如果约略概括，则大体可以说，本书所呈现的，只是某种消极的“文”，是某种时常在对举语境中出现的东西。他习惯于说出“文”不是什么，或它的对立一方是什么，而不太愿意正面说它是什么？但麻烦又在于，被作为文之对立面的东西又经常变化，对照物的变化多端也让“文”显得莫衷一是。它有时被确立为“武”的对立面，提醒读者在习见的“武”暴力革命之外，注意“文”的革命的特性。从它与近代西方学术文化对立的角度上，它被确定为中国既有的一切学术遗产；而借助满清入关对华夏文明旧物的毁坏这一意象，它又被理解为天下秩序的对等物。
可是，一旦进入被作者所指出的这些“文”的内部，便又不啻于置身于榛莽丛生的密林。举例说，作者正确地指出了太炎对佛教文献中的重视，但若从中国历史的实际脉络看，佛教作为一种外来宗教，就其内里来说，难道不正是破华夏固有之“文”的利器么？佛教与华夏文献的和谐，是理学成熟之后的事，但这样一种佛教乃至理学，恰恰正是太炎不遗余力批判的靶子。作者也指点出太炎对诸子的看重，指出了太炎以诸子学平衡传统经学的见地，可如此一来，与其说太炎呈现的是一“文”的世界，倒莫如说是一“道术将为天下裂”的局面。
可能因为感受到“文”的浩瀚无极，作者有时近乎职业习惯地将“文”理解为一般意义上的学术，但这似乎也没有让光明尽情透显，甚至倒可说是让“文”更加晦暗了。这点特别见于他对太炎与鲁迅关系（在这种情况下，他往往把这对师徒的对立理解为学术与政治的对立）的辨析。但是，因投身白话文运动后与乃师疏远了鲁迅，一生所从事的，难道不是学术工作么？文言文也罢，白话文也罢，不都是文么？
“必也正名乎？”可能，人们还是要回到学术的源头处，才能获得走出榛莽的些许提示？
这并非自作多情。因为，非常突兀的，但应该也非兴之所至的，作者竟然通过太炎发现了所谓“革命儒学”，并且是狂狷论意义上的、发端于孔孟的革命儒学。
哪怕只是稍微涉猎《论语》和《孟子》，都可以知道，狂狷论事实上关乎孔孟的衣钵论。《论语》记录狂狷，是在孔子游走天下失意、寻求年轻人寄托衣钵之时；《孟子》记录狂狷，是在全书的倒数第二章，正在历数五百年必有王者兴的历史节奏之前。然则，作者的借助太炎回归孔孟，也有某种承续衣钵的意味么？
因此，作者是否在提醒人们回到孔子，注意孔子对于“文”的诸多言辞？
展开这样一个大题目，非本文所能及，但作者若干看似无意的论说，其实已包含莫大的提示。
这段话，可以看做对唯物史观之“新民说”的批判，这里的关键，似乎并不只是作者所说的“进步主义历史观”，而是涉及对“文胜质则史，质胜文则野。文质彬彬，然后君子”的新解。
如所周知，西哲自亚里士多德以来，即从质料即material与形式form（或理念即idea）的对立中看世界。西方哲学的主流是，对世界或物的认知，只能在某种理念形式下进行，只能解释，至于物自体本身为何，只能搁置，或者说，那是上帝之事，非人力所能为。西哲承认这种认识不完满，但这也是无可奈何之事。马列唯物主义所不满的（某种意义上也是近代西方哲学的新取向），正是这种形式主义或理念主义对物自体的搁置，他们要做的，也正是要绕过形式或废弃形式，行上帝之事，直观物自体，甚至改造物自体。而承担这一看破乃至改造世界之任务的新人类，正是无产阶级。这就是materialism，在汉语文献中经常被表述为唯物主义。
