《上海中医药大学图书馆藏珍本古籍丛刊》出版
澎湃新闻记者 罗昕
2018-12-17 	07:45
《孟子·梁惠王上》中有言医者，“是乃仁术也” 。千百年来，中医是中华文明对人类的重要贡献，其在漫漫历史长河中留下了许多珍贵的文献资源。
12月14日，《上海中医药大学图书馆藏珍本古籍丛刊》第一辑新书发布会暨座谈会在上海中医药大学图书馆举行。《上海中医药大学图书馆藏珍本古籍丛刊》由上海中医药大学终身教授段逸山主编、图书馆青年馆员陈腾撰写提要，已由复旦大学出版社出版。
据悉，此次首批影印出版的珍本古籍五种，共五函十六册，包括：《重刊巢氏诸病源候总论》五十卷，隋巢元方撰，明嘉靖间歙县汪氏主一斋刻本，一函六册；《素问钞补正》十二卷·附《滑氏诊家枢要》一卷，唐王冰注、元滑寿抄、明丁瓒补正，明刻本，一函二册；《新刻全补医方便懦》三卷，题金李杲撰，明万历乔山堂刻本，一函三册；《丹溪心法类集》四卷，明杨珣撰，明正德卢翊刻本，一函四册；《局方发挥》一卷，元朱震亨撰，明初刻本，一函一册。
主编段逸山及提要撰写者陈腾介绍，五种珍本是根据“版刻年代较早、存世数量比较稀少、医学内容比较珍贵、具有校勘价值”等原则进行选择的。
在装帧上，这套丛书也呈现了古籍的原装原貌，用纸为泾县手工单宣，板框大小悉准原书，栏线字体不作描润，前后各两张护叶，钤印朱批处套红，瓷青蓝绫书衣，白绫包角，印书根字，蓝绫函套，装帧雅致。
复旦大学出版社总编辑王卫东说，中医药其实是中华民族智慧的结晶，“我们的中医中药早在海外已经是走到前列了。我们的先贤从神农尝百草开始到扁鹊、华佗、张仲景、王楚河、宋慈等等，我们代代都有伟人和智人在中医中药方面贡献了自己的智慧。其实不光是他们，他们只是一个时代的代表，还有千千万万更多的，现在在历史没有留下姓名都贡献了他们的智慧，这些流传下来的东西就是中华文化一个很重要的宝藏。”
在他看来，今天人们谈“保护中华文化”“中华文化走出去”，保护中医中药也是很重要的一个方面。“我们不仅有中医中药珍本的古籍，还有很多与名医家相关的文献，这些也很重要。现在这方面也是值得我们发掘、开发、传承的。”
上海中医药大学图书馆现有善本特藏1100余种，6000多册，普通中医古籍6600余种、27000多册。其中不乏傅山、方功惠、王文韶、盛宣怀、萧蜕庵、章炳麟、刘承幹、巢念修等名家旧藏，成为“全国古籍重点保护单位”之一。
影印出版是古籍再生性保护工作的重要内容。2016年，“中华古籍保护计划”被纳入国家“十三五”规划纲要。2017年，“中医药古籍文献整理挖掘”被纳入科技部、国家中医药管理局《“十三五”中医药科技创新专项规划》。
复旦大学出版社医学分社策划编辑贺琦说，随着国家对中华优秀文化传承的重视，抢救、整理和研究文化遗产的紧迫性与重要性日益凸显。“《上海中医药大学图书馆藏珍本古籍丛刊》对以上这些文献的系统整理，让这批珍贵文献以新的面目重现在世人面前。鉴于中医古籍的医用价值与文献价值，我们不仅希望这些影印成果可以扩充丰富中医研究的文献材料，也期待它能够推进疾病史、医疗社会学、中医古籍版本学等泛医学领域的研究。目前第二辑的出版工作亦在有序推进中。”
