有消息称英国多名部长为二次“脱欧”公投做准备，英政府辟谣
中新网
2018-12-17 	09:24
中新网12月17日电，综合报道，随着英国首相特雷莎·梅的“脱欧”计划走入绝境，原本被视为天方夜谭的第二次“脱欧”公投引起了越来越多的讨论。有消息称，包括特雷莎·梅盟友在内的多名部长正背着她为二次公投做准备，希望借此摆脱“脱欧”僵局。不过，英国政府否认这一消息。
据报道，英国一些部长近日受访时主动谈及二次公投，几个较小反对党的领袖也在12月11日的记者会上敦促政府，把二次公投当作一个可行的备用方案。
一名部长提出应举行第二次公投的理由很简单：如果没有一个“脱欧”方案能够获得议会通过，那就应该把这个问题再度交给选民定夺。
据称，特雷莎·梅的态度也出现软化。她虽然还是反对再举行“脱欧”公投，称这么做会降低人民对政治进程的信任，但她至少已愿意谈及这个可能性。而特雷莎·梅的副手、内阁办公厅部长利丁顿已同反对党议员举行了会谈，试图就举行二次公投建立跨党派共识。
据悉，特雷莎·梅的幕僚长巴维尔也认为，她的“脱欧”协议无望获得议会支持，举行第二次公投是“唯一出路”。
报道还称，特雷莎·梅在同其前任卡梅伦谈话时透露，若英国议员投票通过举行第二次公投，身为“下议院仆人”的她将予以支持。
一名消息人士称，如果真的再办公投，特雷莎·梅可以告诉选民，她已尽力维护第一次公投的结果，但议会作了其他决定。
不过，英国政府官员否认上述报道。教育部长海因兹16日对媒体说：“不，第二次公投将制造分裂。我们已经举行过公投，现在必须继续落实其结果。”
贸易部长福克斯当天也表示，二次公投会延续英国国内的深刻分歧。他补充说，首相正向欧盟寻求必要的保障，以说服议会支持她的“脱欧”协议，但这需要时间。他告诉英国广播公司：“这不会在本周内发生……要到新的一年才会发生。”
不过，特雷莎·梅拖得越久，呼吁她改弦易辙的声浪将越大。主要反对党工党也会面对更大压力，要采取实际行动反对政府的脱欧计划。
媒体指出，此前力推二次公投的多为“留欧派”，但现在却有许多人是为了避免英国无协议“脱欧”而支持这么做。一名部长上周称，他希望二次公投能让保守党内的“脱欧派”明白，如果特雷莎·梅的“脱欧”协议泡汤，无协议“脱欧”将是唯一的替代方案。
此前，二次公投被认为会对特雷莎·梅不利，但若安排得当，这或许有助她走出困境。二次公投可分两阶段进行，选民先在“留欧”或“脱欧”之间二选一，之后再就是否要按特雷莎·梅的计划或无协议“脱欧”进行投票。届时，特雷莎·梅的“脱欧”协议可能被视为一个较可接受的妥协方案。
