跑者张朝阳：以前人生太顺，现在懂得忍受了痛苦才能体会快乐
澎湃新闻记者 孙丹
2015-05-20 	15:38
       在2014年“世界互联网大会·乌镇峰会”上，一张搜狐董事局主席兼CEO张朝阳打瞌睡的照片被网友调侃为“体力不支”，他单薄的身板也不时令人误会其健康状态。但昨日，一组张朝阳充满朝气的跑步照“一雪前耻”，在微博、微信刷了屏，也刷新了小伙伴们对这个51岁男人的印象。
       2015年5月19日，初夏，烈日当头，嘉兴市海兴东路上，身穿荧光绿跑衣的张朝阳，挥着手臂奔向终点，等待已久的媒体一拥而上，引得路人纷纷注目。
       此次马拉松活动，是“中国阿甘”陈盆滨极限马拉松挑战活动“challenge 100（百日百马） ”中的一站——杭州站。张朝阳作为嘉宾，被邀请与陈盆滨一同站在起跑线上。
       清晨6点，从浙江海宁盐官出发，42公里，历时4小时50分抵达嘉兴，这是张朝阳的第一个全马，也是他酝酿了36天的突破。
       “跑步甚至不止是放松方式，我觉得是一种生活状态。”
       刚跑完全马，虽然额头沁满汗珠，但张朝阳语气平缓，并没有脸红气喘，他一边活动着小腿压筋，一边告诉澎湃新闻（www.thepaper.cn），在他看来，对于企业家来说，不管多忙，时间总是会有的，工作和生活都是人生的一部分。“作为公司领导人，不是每天在事务性事情上，我需要思考，这时如果情商和智商都因为跑步提高的话，思考效率就会提高。运动和工作不是时间的侵占，而是一种帮助。”
       52天前，张朝阳在微博上公开承诺，自己要开始“严肃认真地跑步”，“监督自己将跑步进行到底”。
       于是，一个又一个的5公里、10公里、15公里等数字出现在他的微博上，勤恳地如同上下班一样，每天“打卡”。36天前，他决定赴这场全马之约。
       在跑步这件事上，张朝阳的“野心”并不小。
       5月13日，在国家奥林匹克森林公园跑完十公里后，张朝阳曾表达过这样的愿望，“我的终极目标是到拉萨，在海拔3600米的地方、在世界屋脊跑一个马拉松。”
       “每周给自己规定要跑60公里，意味着平时要跑7-10公里，周末跑个20公里。”“我在考虑加量，比如每几周跑个马拉松。”“身体跟大脑是连着的，你的注意力在脚上在各种细节上，脑子经常念头来了，但没关系，这个念头不重要，重要的是你的脚，这是一种修行！”……聊起跑步，张朝阳打开了话匣子，感触一波接一波。
       从0公里到42公里、从跑步菜鸟到专业跑者，已过天命之年的张朝阳在跑步上的快速跃进并非闹着玩，要知道，他可是个实打实的户外运动爱好者，一直有着登山训练做基础。
       “我以前登雪山，最近一个月跑得比较密集，每天都跑，迅速提升了。”回忆着训练方式，张朝阳介绍起自己的跑步优势，“我的呼吸比较好，这个呼吸来自于登山的训练，登山时雪山上氧气特别少，所以特别要珍惜这个呼吸，每一个呼吸如何让你更好地利用，这个训练是有基础的。”
       2002年，张朝阳和万科集团董事长王石成功会合在海拔5355米的四川四姑娘山雪山大峰顶峰，开启了登山生涯。他还曾组织过一支由世界小姐冠军、两岸三地影视明星及知名企业家组成的百人“美女野兽登山队”，热衷于征服各大名川，掀起了一股登山热潮。
       那时的搜狐意气风发、笑傲江湖，打破了中国互联网的僵局，实现赢利。
       然而，2011年5月，当张朝阳再次背起双肩包、手拄登山杖，奔向四姑娘山时，没想到人生由此出现转折——由于常年压力太大以及焦虑，缺氧突然引发了抑郁症。
       2012年，时值中国互联网行业硝烟正起，行业争夺愈发激烈，可张朝阳缺席了。据报道，那段时间，张朝阳读了大量西方有关大脑科学最新进展的书，还去了尼泊尔实地感受，在世界各种文化体系下探索精神之路。
       一年后，张朝阳重回公众视野。此时，全新的互联网争夺战拉开大幕，微博和微信已进入大张旗鼓的发力阶段，搜狐错失了一些机会。张朝阳曾在《杨澜访谈录》中袒露心声，“错失了微博和微信像是左右扇了我两个耳光。”
       虽然有错失的遗憾，但搜狗、畅游焦点业务等公司业务发展依然不错。今年，张朝阳也在新闻、视频等领域持续发力，力图重新打造搜狐的影响力。
       沉淀之后，相信这个张扬又内敛的天蝎座男人，在互联网行业的野心不会比在跑步上小。只不过相比以前，张朝阳的心思和想法已有所不同。
       其实，早在2008年，张朝阳曾在希腊跑过一次马拉松，当时跑了10公里。“我那时把跑步当成一个营销的市场活动，所以创意很好。这是工作的一部分。” 张朝阳说，现在跑步对他来说，更多是个人的事情。
       如今，张朝阳更强调“活在当下”，把马拉松当成“个人挑战”和“生命的一部分”，将市场营销的活儿交给别人做。在19日这次的“challenge 100”马拉松终点的背景板上，出现了四家企业的商标标识，却不见搜狐的Logo。
       “跑步给我带来的是哲学上的一些想法，或者我在哲学上的思考通过跑步实现了。”聊及跑步给自己带来的变化，张朝阳坦言，以前的人生走得太顺，“这个世界对我太好了，总是觉得人生应该寻找快乐，不太去忍受痛苦。现在，我觉得只有忍受了痛苦才能体会快乐，只有迎接挑战才能感受快乐。”
       据《南方周末》报道，张朝阳曾表示，“以前我太把自己当回事了，热衷于追名逐利，每天想的就是赚更多的钱，虚荣心很强。闭关后，我反省了自己，现在我已经不再为结果而焦虑了。”
       “每个人到世界上来要做一些有意义的事情，每个人对意义的定义不同，不要求每个人都一样。但每个人都要选择自己认为有意义的事坚持下去，这是人生哲学吧。”
       对于自己思想上的变化，张朝阳对澎湃新闻直言，要过有意义的人生，这意义在于，根据自己的价值观来决定人生中什么是重要的，然后做计划去实现、去挑战。“我最近几年研究脑科学，人的大脑在过去两百万年的进化，实际上是因为在劳动中，在不断迎接挑战和生存过程中去建立的。你认为人生什么对你是重要的，你做了这些决定，迎接这些挑战，然后去实现它，你的大脑是处在最稳定的状态，一定要过一个有意义的人生。”
       跑步是一场人生的修行、挑战的开始，重新定义有意义的人生，回归初心，这都是基本的道理，但能做到的人却不多。张朝阳在这场修行中，如斗士般并没有停下来的打算，“以后还打算再去登山。”
