与特朗普唱反调！美参议院通过议案拒帮沙特
新华网
2018-12-15 	10:27
美国国会参议院13日通过一项议案，决定美国不再为沙特阿拉伯主导的多国联军介入也门战事提供支持。
下一步，议案将送交国会众议院审议，若闯关成功需总统签字生效。总统唐纳德·特朗普先前威胁动用否决权，力保美国与沙特盟友关系。
连续两天，美国国会参议院表决这份议案，显现与总统对立的立场：12日60票支持、39票反对，为讨论议案“开绿灯”；13日表决议案本身，56票支持、41票反对，决定美国不再向多国联军提供支持。
多家媒体以“历史性”形容表决结果。在共和党籍总统明确赞成插手也门战事的情况下，共和党掌控的参议院异乎寻常地通过一份立场相反的议案。
具体而言，11名共和党籍参议员12日投票支持讨论议案，7名共和党籍参议员13日投票赞成议案本身，与特朗普唱反调。
多国联军2015年3月发起“果断风暴”行动，投入也门内战，帮助政府军反击胡塞武装。美国没有直接参与，以向多国联军提供情报、空中加油和军事建议方式间接介入。
多国联军投入三年多，也门冲突迄今没有结束迹象。上万也门人身亡、数以百万计民众面临饥荒威胁，加之沙特籍记者贾迈勒·卡舒吉在沙特驻土耳其伊斯坦布尔领事馆内遇害事件，美国国内反对支持多国联军干预也门战事的呼声日益高涨。
一些政治分析师说，议案尽管获得参议院通过，相当大程度上“仅具象征意义”，主要是向主导外交事务的白宫传递不满信号。
分析人士认为，议案后续在众议院遭否决的几率较高。特朗普先前威胁，即便议案在参众两院过关，他也会动用总统否决权，使它无法生效。
参议院多数党、即共和党领袖米奇·麦康奈尔12日说，他认同一些参议员的顾虑，但美国需要保持与沙特迄今70年的伙伴关系，“我们想要确保这一关系继续，以满足美国利益并稳定一个危险且重要的地区”。
美国政府强调与沙特的盟友关系，考量包括沙特是美国在中东制约伊朗的重要盟友，同时巨资购买美国军火并在稳定石油价格方面响应美国要求。
美国国务卿迈克·蓬佩奥和国防部长詹姆斯·马蒂斯11月向参议院通报情况，呼吁继续支持沙特主导的多国联军。白宫发言人本月13日再次确认：“我们与沙特有共同的战略利益，这一点没有改变。”
