章莹颖家属律师：已开始选陪审团成员，庭审或持续数月
中新网
2018-12-27 	10:39
中新网12月27日消息，据美国侨报网报道，章莹颖家人律师史蒂夫•贝克特(Steve Beckett)日前接受了《新闻公报》(The News-Gazette)的采访，谈论了他与章家的关系，美中法律系统的不同，以及章家迫切想要知道章莹颖究竟遭遇了什么的愿望。
章莹颖 资料图
据报道，在中国学者章莹颖失踪案嫌犯克里斯滕森(Brendt Christensen)被捕后不久，贝克特就开始同章莹颖的家属合作。当时，在章莹颖的家人于失踪案发生后准备前往香槟之际，一名曾听过贝克特讲课的、来自中国的国际法留学生找到了这名律师。另一名在芝加哥的中国律师也请求贝克特帮助章家。
贝克特说：“这取决于发生了什么。即使他们在秋季回到中国之后，也许每两周一次。但是(直到上周)没有很多事情发生。”
“这是一个不寻常的情况，因为我的客户在半个地球之外并且说中文，而我不会说中文。但我认识了一位在芝加哥从事律师执业的中国公民。我还认识章莹颖的男朋友候霄霖，他现在正在北京的学校就读，他会说英语。如果我们打电话会议，通常是芝加哥(Chicago)律师、我和候霄霖一起。你还需要担心的是时间问题，因为有13个小时的时差……”
“但我们有很好的工作关系。他们是很棒的人。在他们住在厄巴纳时，我拜访了他们的家。我告诉他们，当我还是个男孩的时候，我曾负责为他们居住的房子送报纸。我只是觉得他们需要适应社区，适应我们律师，他们才能觉得舒服。所以，我认为，在一个可怕的状况下，这是你能够做到最好的。我们也得到了来自大学的大力支持。”
“当然。在中国没有陪审团审判。政府官员会做决定。法庭会有多个法官，通常是3个，有时多达5个。有检察官起诉，还会有来安全委员会的代表。”
贝克特表示：“我曾在会议上同中国的辩护律师交谈过，中国律师(在这类案件中)几乎没有什么事可以做。他们不能交叉询问证人。他们可以在法庭上说‘我要求法庭为当事人伸张正义’，法官则可以向被告提问……”
“他们还认为我们疯了，因为我们让普通公民决定像这样的重要案件，而不是那些训练有素的专业人士，这些人也同政府有着联系。”
“我的感觉是，庭审会是以月计，而不是以周计。至少两个月，也许三个月。因为你必须选择一个陪审团。有2000份陪审员问卷被发出。你在谈论的是，有很多人参与进来。这是一个寻求死刑的案件，人们对死刑有看法。他们正在对潜在的陪审团成员进行预先谈话。我已经开始这样做了，那是一次谈一个陪审员，如果你可以想象。陪审团选拔过程可能需要数周时间。”
