刘奕︱关于陶渊明《赠羊长史》诗的两个问题
上海大学中文系 刘奕
2018-12-24 	10:36
陶渊明有一首《赠羊长史》诗，有些不大不小的问题，学者有争论，值得我们花点精力把它们搞清楚。
先来看看诗歌。诗有小序：“左军羊长史衔使秦川，作此与之。”序后有小字注：“羊名松龄。”下面是诗歌：“愚生三季后，慨然念黄虞。得知千载外，政赖古人书。贤圣留余迹，事事在中都。岂忘游心目，关河不可踰。九域甫已一，逝将理舟舆。闻君当先迈，负痾不获俱。路若经商山，为我少踌躇。多谢绮与甪，精爽今何如？紫芝谁复采？深谷久应芜。驷马无贳患，贫贱有交娱。清谣结心曲，人乘运见疏。拥怀累代下，言尽意不舒。”
这首诗学者们争论的主要问题是：序里的这位“左军”是谁？为多数学者接受的传统观点认为是朱龄石（379-418），逯钦立先生提出新说，以为是檀韶（366-421）。邓安生撰《陶渊明年谱》，龚斌、袁行霈二先生笺注《陶渊明集》，都同意逯氏之说。我们认为，新说为是。这里参稽前人考证，对这一问题加以分疏条理，辨其得失，并对其中未尽之义略作补充。
这首诗，宋代吴仁杰《陶靖节先生年谱》系于晋安帝义熙十三年（417）：“长史名松龄，《晋史》本传谓与先生周旋者。是岁刘裕平关中，松龄以左军长史，衔使秦川。”这没有任何问题。《宋书·武帝本纪》载，义熙十二年，刘裕出兵北伐，十三年八月，王镇恶攻克长安，九月，刘裕“至长安”。十二月，离开长安。那么羊长史赴长安，当在此年秋冬之际。但“左军”是谁呢？
李公焕《笺注陶渊明集》卷二《赠羊长史》诗注谓是朱龄石：
元代刘履在其《选诗补注》中同样说是朱龄石：
他转而认为《宋书》中朱龄石后来转任“右将军、雍州刺史”中的“右将军”是“左将军”之讹。
但是再考史书，会发现义熙十三年还有另一位“左将军”。《宋书·檀韶传》载檀韶仕历云：
檀韶免官在什么时候呢？《宋书·王弘传》载云：“十四年，迁监江州豫州之西阳新蔡二郡诸军事、抚军将军、江州刺史。”王弘继任江州刺史是在义熙十四年，那么檀韶的免官应该也在这个时候。可知在义熙十三年时，同时有朱龄石和檀韶两个左将军。案：左将军无员额限制，《宋书·百官志上》云：“自左右前后将军以下至此四十号，唯四中郎将各一人，余皆无定员。”二人并为左将军是可以的。但朱龄石其实并不是左将军，说见后。为什么不能是檀韶呢？
所以逯钦立先生在《陶渊明事迹诗文系年》中认为根据朱龄石之传，称“朱为左将军乃在建康守卫殿省，如遣使往关中称贺，必不发自寻阳，陶无由赠之以诗”。即朱龄石任官建康，他的使者不从陶渊明的家乡寻阳出发，不应该出现在那里。逯先生提出质疑的理由是站不住的，这一点我们后面再辨析，但他认为是檀韶的结论却是对的。详细论证是檀而非朱的学者是邓安生先生，他在《陶渊明年谱》中说：
邓先生对朱龄石“左将军”的官号提出了质疑。他有两条理由。其一是根据了钱大昕的提示，指出左将军位次高于右将军，作为刘裕亲信，一路升迁的朱龄石，不应该先左后右。其二，左将军不是禁卫军的将军号，不承担“守卫殿省”的职责。从职官制度出发提出的这两条理由都相当坚强有力，让人信服。邓氏认为《宋书·朱龄石传》有误，“左将军”应该是“左军将军”之误。邓先生的论证已经直入环中，却在最后临门一脚的时候失误了。试问，“左军将军”为什么不能简称“左军”，为什么羊松龄就一定是檀韶的左将军长史，而不能是朱龄石的左军将军长史呢？我们认为，《宋书》的记载的确有误，但朱龄石担任的应该不是左军将军，而是左卫将军。
《宋书·百官志》有明文：
宿卫是专指宫禁的警卫，这是大家都知道的。“守卫殿省”正是左卫将军的职责。对朱龄石的问题，对南北朝禁卫军制度有精深研究的学者张金龙先生已经注意到了，在《治乱兴亡——军权与南朝政权演进》一书第一章《刘宋初年政局与禁卫军权》中，他提到：
张先生实际提出了朱龄石不可能是“左将军”的第三条理由，也是最直接的理由。即前面所引朱氏本传中称朱先是“冠军将军”，然后“迁左将军，本号如故”，冠军将军是作战部队的将军号，与左将军冲突，却与领禁卫军的左卫将军不冲突，所以才能“本号如故”。张金龙先生也提到，刘裕为了控制大司马、琅琊王司马德文，让另一个心腹谢景仁担任右卫将军、大司马左司马，那么负责直接控制晋安帝的朱龄石当然也应该是左卫将军，而不是左军将军。
既然朱龄石是左卫将军，羊松龄就不可能是他的长史。为什么？因为左卫将军当简称“左卫”，而非“左军”。更重要的是，左卫将军无长史。《宋书·百官志》：
原来二卫将军到东晋以后就没有长史了。这样，羊松龄只能是左将军、江州刺史檀韶的长史。
 最后，想补充说明一个问题，即羊松龄的行程路线。李华先生在《陶渊明新论》一书中是坚持朱龄石旧说的，他的论证不能成立，但是他反驳逯钦立先生的一段话却很有道理：
按照李先生的说法，逯钦立先生质疑的理由是不能成立的。龚斌先生在《陶渊明集校笺》中维护逯氏，反驳李华，他认为：“刘裕北伐，取徐州、洛阳，至长安。从建康遣使关中，走这条陆路最便捷。要是溯江而上经寻阳，再经汉水北上，受风水影响，旷时费日。”龚先生之说大概也代表了逯先生的想法，他们不太了解古人的交通路线，所以产生了一些误会。
，对商州路路线有详考，读者可以参看。唐代长安与长江流域的交通，非常倚重商州路，唐诗中歌咏商州路者不计其数。东南士子进京考功名多取此路，王贞白《商山诗》有云：“商山名利路，夜亦有人行。”可以想见路上的景象。而温庭筠著名的《商山早行》“鸡声茅店月，人迹板桥霜”，也是作于这条路上。他是反其道而行，在长安科举不中，往荆襄而去，才倍感落寞凄清。当然，商山路的热闹并不是唐代才有的，这条道路大概周初就已开辟，春秋、战国时，尤为晋楚、秦楚间交通、征战的重要通道。秦始皇统一天下，造驰道通往四方，其中有南阳南郡道，到了汉代，被称为武关道。这就是唐代的商山路。
陶渊明诗中说得明明白白：“路若经商山，为我少踌躇。多谢绮与甪，精爽今何如？”羊长史正是要由武关道进入关中。他的路线只能是溯江而上，转入汉水到襄阳，然后再踏上武关道的征程。古代道路不像今天平顺，崎岖失修的路段更少不了，骑马舒服不了，坐车的话，木车轮又没有橡胶包裹，路上的颠簸难受可想而知。所以古人出行，一般都是尽量走水路，少走陆路。羊长史是奉命出使，又不是行军打仗，为什么放着直捷舒适的路不走，要走又迂远又难受的路呢？何况要是沿着今天京沪铁路转陇海铁路的路线走，就只能由潼关入关，跟商山四皓的英灵可就挨不着边了。
四皓英灵何在？这里引一段王文楚先生的考证以作结吧：
