特雷莎再成“推不倒的首相”，强势女首相如何挺过了党内危机
澎湃新闻记者 于潇清
2018-12-13 	07:30
尽管面临执政以来的又一次危机，英国首相特雷莎·梅（Theresa May）再次“涉险过关”——赢得了保守党内部的不信任投票，保住了首相职位。
据英国广播公司（BBC）报道，当地时间12日晚，英国执政的保守党举行对现任党首、英国首相特雷莎·梅的不信任投票，投票结果显示，特雷莎·梅获200票，超过继续担任党魁的最低门槛158票，将继续担任英国保守党党首，保住了首相职位。
此次不信任投票，是特雷莎·梅领导的英国“脱欧进程”在本周遭遇的一次重大挫折，甚至被许多人称为“最为严重”的危机，但特雷莎·梅本人似乎已经习惯了应对脱欧带来的危机与挑战，特雷莎·梅在首相府门前发表的声明中表示，保守党改变领袖，将“危及我们国家的未来，造成我们承担不起的飘摇局面。”
“就任首相两年多以来，特雷莎在处理脱欧事务上非常强势，个人风格很坚定，在各种脱欧问题上都希望自己能够主导英国国内的脱欧事务，甚至于虽然有些政策没有达到最初的目标，她也没有迫于各方压力选择辞职。”上海外国语大学英国研究中心助理研究员李冠杰对接受澎湃新闻（www.thepaper.cn）评价称。
不过，尽管此番挺过了党内不信任投票，但脱欧进程仍面临许多不确定因素。
根据英国保守党的章程，特雷莎·梅挺过这次投票后，保守党议员一年内将不能再发动不信任投票。
“我会利用一切来应对这次投票，也会坚定地完成我的工作。40多年来，我一直是保守党的一员，从市议员到国会议员、内政大臣再到首相。在这个历史关键时刻，我将专心致志的完成脱欧公投中民众选择的结果。”12月12日，特雷莎·梅出现在了唐宁街10号门前，就最新出现的不信任投票发表公开演讲。
特雷莎的演讲中有一句话凸显了她的无奈，“我本应该在今天下午前往都柏林继续商议脱欧事务工作，而现在我不得不留在这里，应对即将到来的（不信任投票）。”
这次演讲中，特雷莎穿了一双黑色皮鞋，神态中略显疲惫。两年多之前，当特雷莎·梅经过多方斡旋在2016年7月13日正式就任英国首相一职时，意气风发的她在唐宁街10号的就职演讲中穿着一双豹纹皮鞋，一时引起了英国乃至整个欧洲的关注。
毕业于牛津大学，12岁便开始在保守党办公室帮忙，上世纪80年代开始投身地方政治……那时的特雷莎·梅被所有人拿来与英国历史上著名的女首相撒切尔夫人相提并论。
特雷莎·梅在就职演讲中承诺“共同建设一个更好的英国”，强调“在脱离欧盟的同时，我们将为英国打造一个全新、大胆、正面的全球形象”，解决英国社会中“愈演愈烈的不公平”。
那时，许多保守党议员都用“雷厉风行”评论这位新任女首相，彼此的民调显示，其支持率一度逼近六成。
上任之初，特雷莎·梅立即把脱欧作为新政府的首要事务，入主唐宁街10号后不久便于7月旋风式地访问德国、法国、意大利、斯洛伐克和波兰几个欧盟成员国，又在同月里先后到访苏格兰、威尔士和北爱尔兰，同三个地方政府首脑交流。
BBC评论认为，脱欧堪称英国自第二次世界大战以来最重大的政治和经济决定。最后的结果，不仅将塑造英国未来的经济地位，也将关系到国家的统一，决定伦敦是否能继续保持国际金融中心的地位。
然而，尽管特雷莎过去两年多都在不停地为脱欧忙碌，但由于英国国内以及保守党内部在脱欧立场上的分歧，她始终艰难地游走在各方之间。
此次不信任投票是特雷莎·梅领导的英国脱欧进程遭遇的又一次重挫。12月12日，保守党下议院党团——1922委员会——收集到了48名议员联署，符合启动对特雷莎‧梅发动不信任投票的门槛。
“特雷莎一直面对着保守党的党内危机，”上海外国语大学英国研究中心助理研究员李冠杰评价称，不过，保守党内部支持特雷莎的人还是占多数。
投票之前，特雷莎·梅向保守党议员们讲话，发出的关键信息是：你们投下的每一票，并不关系到谁将领导本党参加下次的大选，而是关系到现在是不是领导层变更的最佳时间节点。
英国内阁成员几乎都在第一时间发表了支持特雷莎·梅的声明，其中包括一些可能角逐保守党领袖即首相职位的重量级人物。
外交大臣杰罗米·亨特说，特雷莎是“确保我们在3月29日离开欧盟的最佳人选”；内政大臣萨迪克·贾维德说，领导人竞争会被看成是“自我放纵和错误的”。
据英国《卫报》12月12日早前报道，有消息人士表示，特雷莎为了能够确保自己在不信任投票中通过，向部分保守党议员妥协称自己会在下一届政府换届选举前离任。此前，根据民调机构YouGov发布的调查结果显示，特雷莎的支持率在今年7月中旬一度下跌至25%左右。
这已经不是保守党内第一次对特雷莎提出不信任投票的议案了。
2017年11月，就曾有多达40位保守党议员签署针对她的不信任函，离开启不信任投票所需的48票标准仅差8票。
这也不是她第一次因为脱欧而面临“辞职”的压力，但特雷莎一次次成为“推不倒的首相”。
2017年4月，特雷莎宣布提前举行大选，原本希望能够进一步巩固保守党在议会的绝对多数优势，以求在脱欧问题上掌握更多的主动权，但最终反而失去了原有的议会多数党席位，只能靠着与北爱尔兰民主与统一党（DUP）的联合才勉强组阁。
今年7月6日，在英国首相别墅契克斯（Chequers）举行的英国政府脱欧谈判立场的最后确认过程中，时任外交大臣的鲍里斯·约翰逊（Boris Johnson）以及负责领导对欧谈判的脱欧事务大臣大卫·戴维斯（David Davis）先后辞职。11月15日特雷莎的脱欧草案正式公布之后，新任的脱欧大臣拉布（Dominic Raab）、北爱尔兰事务大臣瓦拉（Shailesh Vara）以及其他三名内阁成员又以辞职的方式表示抗议。
此次再次经历党内不信任投票，BBC报道援引稍早前的评论称，无论特雷莎·梅是否能经受住不信任投票的严峻考验，这一不信任动议得以进行本身，就说明首相的领导地位已经被严重动摇。即便她侥幸胜出，领导英国脱欧的权威性也大打折扣。
梅眼下必须设法在英国议会就脱欧协议进行表决确定一个新日期，现在距离英国在2019年3月离开欧盟的时间点已经不远了。《金融时报》报道称，最近几周，就脱欧进行全民公决的呼声和势头也在增长。
美利安全球投资者（Merian Global Investors）英国股市主管理查德•巴克斯顿（Richard Buxton）表示：“（5月）情况太‘危急了’，我看不出在这个关键时刻赢得信任投票会有多大帮助；在24小时内，这很可能只是旧闻，而且对改变欧盟的谈判策略几乎无能为力。”
