中国宝武公布2017年负责人税前年薪：一二把手近70万元
澎湃新闻记者 贺梨萍
2018-12-27 	14:30
12月25日，钢铁央企之一中国宝武在官网公布了企业负责人2017年度薪酬情况，其中包括集团时任董事长、党委书记马国强和现任董事长、党委书记陈德荣等11位高管。
公布的薪酬信息包括“2017年度从本公司获得的税前报酬情况”、“社会保险、企业年金、补充医疗保险及住房公积金单位缴存部分”、“2015年度任期激励收入”、“是否在股东单位或其他关联方领取薪酬”、“在关联方领取的税前薪酬总额”五项。“2017年度从本公司获得的税前报酬情况”又分为两大项，分别为应付薪酬，及其他货币性收入。
其中，应付薪酬和2015年度任期激励收入由国务院国资委核定。2015年度为中央企业负责人第四任期（2013年-2015年）经营业绩考核最后一年，根据国家有关规定，开始实施任期激励收入。
从公布的薪酬情况来看，马国强和陈德荣的应付年薪相同，均为69.88万元。在过去的2015年、2016年，集团负责人一把手、二把手应付年薪也均为相同。
不过，2017年度应付薪酬较前两年有大幅度提高。2015年，宝钢集团党委书记、董事长徐乐江和时任宝钢集团董事、总经理、党委常委陈德荣应付年薪同为49.70万元。2016年，宝钢集团董事长、党委书记马国强和宝武集团董事、总经理、党委副书记陈德荣应付年薪同为65.40万元。
2016年12月，国资委官网统一公布了彼时负责管理的111家央企负责人2015年度的收入信息，这是央企高管薪酬首次全面公开亮相。当时澎湃新闻梳理111家央企中的6家钢铁及相关行业的央企，即：鞍钢集团、宝钢集团、武钢集团、中国五矿、中钢集团以及新兴际华发现，6家央企的负责人2015年度从公司获得的税前报酬基本分布在40万-50万元（除任职不满一整年的）。
彼时，钢铁及其相关行业央企负责人整体薪酬水平在央企中处于低位。据统计，111家企业中，税前年薪最高达到120万元，比较低的则为40万元左右，多数央企负责人年薪在50万元到80万元之间。钢铁行业在2015年的困境被认为是拉低央企负责人薪酬水平的主要原因。
