数说｜张本智和今年击败四大国手，国乒成绩下滑了吗
澎湃新闻记者 张轶君 王亦赟 实习生 陈良贤
2018-12-23 	17:56
北京时间12月16日晚，2018年国际乒联世界巡回赛总决赛男单决赛落幕，中国选手林高远1比4不敌日本选手张本智和。张本智和职业生涯首夺总决赛男单冠军，以15岁的年龄创造了总决赛男单冠军的最小年龄记录。
回首2018年，国乒“外战”输球的消息，比往年要频繁许多。据新京报12月1日采访中国乒协主席刘国梁时，刘国梁承认：国乒队过去一年多整体成绩下滑，中日间的实力差距，有明显缩小。2018年，张本智和在各类国际大赛中，已经先后战胜过了樊振东、张继科、马龙等中国队一线主力球员。
今年10月份，日本球手福原爱退役时，多家媒体用“铁打的福原爱，流水的中国大魔王”来形容外国运动员对战国乒主力时的状况。很多顶级外国球手服役时间长，在职业生涯中能够轮番与历代国乒主力交手。近五年中，德国的奥恰洛夫和波尔都属于这种情况，他们都同张本智和一般，在国际各类比赛中，曾经击败过4个国乒主力。
和15岁的张本智和比起来，奥恰洛夫有30岁；而波尔有37岁，他已经是能与中国人民熟知的“乒坛常青树”瓦尔德内尔相提并论的老将。因此据网易体育评论道：对未来的中国队来说，张本智和很可能会成为一个我们中国乒乓队多年未见过的，非常非常可怕的怪物级选手。
从另一个角度来说，张本智和击败几位国手受媒体和舆论关注的原因，还在于其身份的特殊。
（海外军团：指归化它国国籍的原中华人民共和国国籍运动员，近年亦指在海外任职的教练）。
绝大部分球员，都到达不了张本智和15岁击败4位国乒主力的高度。
国乒的“海外军团”，一向被球迷们当做“中国国家二队”。2010年世乒赛女子团体赛，李佳薇、冯天薇、王越古等人组成的新加坡队战胜了中国队，被球迷们戏称“二队赢了一队”，然而这样的情况，在近年来并不多见。
今年男乒主力有明显退步，而女乒保持稳定
