日本“退群”将重启商业捕鲸，血腥《海豚湾》会重演吗？
郭炘蔚/中新网
2018-12-26 	13:25
26日，日本政府正式宣布，退出管理鲸类资源的国际捕鲸委员会(IWC)，力争时隔约30年重启商业捕鲸。这一消息，引发国际社会关注。
自商业捕鲸被禁止以来，日本打着“科研捕鲸”的幌子，不顾国际社会的反对，持续在南极海域及西北太平洋捕鲸。
如今，日本选择“退群”，这是否意味着，血腥捕鲸的场面，会大规模重演？
日本千叶市屠鲸厂组织日本在校学生围观宰杀鲸鱼的过程，并将割下的鲸肉分发给在场的人。 本文图片 中新网
2009年，一部展现日本太地町捕杀海豚场面的纪实影片《海豚湾》，将日本捕猎海豚的血腥展现在世人面前。
在日本渔业人员手中，无数海豚惨遭杀害，血染海湾。
镜头记录下了这一切，影片引发全球热议，2010年，影片获得第82届奥斯卡金像奖最佳纪录长片奖。
2017年11月，澳大利亚塔斯马尼亚州媒体《水星报》，披露了一段日本捕鲸船在澳大利亚南部海域虐杀鲸鱼的血腥视频。
这段视频由澳大利亚海关人员拍摄于多年前，但长期未被公布。这一视频，同样引发了全世界的关注和强烈不满。
然而，面对各国和动物保护组织的指责，日本却决心当个“钉子户”，对要求停止捕鲸的呼声充耳不闻。
反捕鲸团体公开的日本捕鲸船只。
事实上，1986年，国际捕鲸委员会就已经通过了《全球禁止捕鲸公约》，禁止商业捕鲸，但允许捕鲸用于科学研究。
作为公约的缔约国，日本1988年停止商业捕鲸，却利用允许科研捕鲸的漏洞，持续在南极海域及西北太平洋捕鲸。
2010年，澳大利亚一纸诉状将日本告上国际法院(ICJ)，指认日本违反《全球禁止捕鲸公约》。2014年3月31日，ICJ做出判决，勒令日本停止在南极海域的“科研捕鲸”，理由是，捕鲸并非为了科研，而是出于商用目的。
然而，日本在短暂停止后，于2015年又重启捕鲸行动。
2017年底，欧盟和其他12个国家谴责日本的南极捕鲸计划，并发表声明，称反对日本持续在南极海域进行所谓的“科研”捕鲸活动。
日本捕鲸船“第二勇新丸”(Yushin Maru)号企图对反捕鲸船“史蒂夫·欧文”(Steve Irwin)号进行驱离。
除了国际舆论的压力之外，日本捕鲸船队还面对着环保组织的抵抗。
多个环保组织从上个世纪起，就致力于反对捕鲸和猎海豹事业。然而，这些团体面临着资金的压力和日本监视活动的干扰。
2017年，“海洋守护者协会”的创始人就宣布，放弃阻止日本捕鲸船队的努力。
目前，日本仍然坚持捕鲸活动。2018年8月22日，日本水产厅宣布，本年度西北太平洋近海科研捕鲸，共计捕获177头。
更有甚者，在今年9月召开的国际捕鲸委员会大会上，日本提出解除对部分鲸种的商业捕捞禁令。该提案遭到否决后，日本政府最终做出了“退群”的决定。
当地时间2014年11月19日，日本东京，日本议员二阶俊博等人在餐厅的鲸肉促销活动上吃鲸肉餐，试图通过该活动推动恢复捕鲸业。
为何日本多年来不顾国际社会的反对声浪，一直坚持捕鲸？
对日本这个面积很小的岛国来说，捕鲸事实上是一种传统文化，有着数百年的历史。
日本新华侨报网曾刊文称，在日本国内一些人看来，欧美国家批判日本捕鲸是将自身的文化观念强加于日本。
是否向“反捕鲸势力”低头，已经被他们上升到“日本传统文化是否应该向西方妥协”的一种奇特的高度。
另一方面，捕鲸对于日本来说，有着很大的经济利益。
捕鲸产业链发展至今，已经成为日本沿海地区的支柱产业之一，涉及大约10万日本人的生计。
捕鲸活动一旦被取缔，势必造成失业、公司倒闭、财政收入减少等地方危机。
日本“科研捕鲸”船队从该国山口县下关市的下关港出发前往南极海域。
而就党派利益而言，从事农林水产业领域的选民，是日本自民党的重要支持基础，自民党自然不会放弃这部分票仓。日本还不惜花费巨资，经常拿出“捕鲸并没有对鲸类数量产生明显影响”的各种科学研究，来反驳国际上的批判。
因此，在日本国内，支持捕鲸的声音远远大于反对的声音。在《海豚湾》上映数年后，为了驳斥这部纪录片，日本也拍了一部纪录片，名为《海豚湾的背后》，于2016年11月上映。
环境保护团体成员聚集在日本驻韩国大使馆前，抗议日本在南极地区捕鲸。
日本内阁官房长官菅义伟已经宣布，日本将在2019年7月恢复商业捕鲸。
不过，日本目前在南极海域实施的科研捕鲸，因加盟国际捕鲸委员会才成为可能。退出IWC后，日本必须调整科研计划。
共同社报道称，日本将放弃在南极海域的捕鲸行动，而是允许捕鲸船队在其近海和专属经济区开展活动。
据英国《卫报》报道，此前，动物保护组织欢迎日本结束在南极洲捕鲸的行动，但同时警告，如果日本离开国际捕鲸委员会后，仍继续在北太平洋杀戮鲸鱼，将是“完全在国际法范围之外运作”，走上“捕鲸海盗国家”的道路。
澳大利亚海洋保护协会首席执行官也称，离开IWC将成为“非常危险的先例”，IWC已经成为鲸鱼保护工作的驱动力，如果日本认真对待鲸鱼的未来，就不会离开国际捕鲸委员会。
总之，这门“双手沾满鲜血”，被无数人唾弃的古老生意，在高度发达的日本社会，还将继续下去……
