王者荣耀的“玩家社交”：时间、金钱、杀人游戏与屌丝逆袭
澎湃新闻记者 袁璐 发自北京 实习生 钱雅妮 朱玉茹
2017-07-08 	08:13
在这个虚拟世界里，规则简单：“杀人”与“被杀”。
10岁的周州牢牢掌握这一生存法则，每次驾驭英雄人物击败对手时，他内心都有一种兴奋感和刺激感。游戏里，没人关心他的年龄。
另一个“平行世界”存在游戏《王者荣耀》里。这款市面上最火爆的手游已经拥有2亿注册用户，创造者腾讯公司的财报数据显示：它的日活跃用户超过5000万，刷新了腾讯平台智能手机游戏的新纪录，用户涵盖多个年龄段。
而据极光大数据的报告，19岁以下的玩家占王者荣耀玩家的四分之一以上。这款游戏对低龄玩家的渗透和影响正触发广泛讨论。
“好友”和“战队”是它的两大核心系统，不同年龄、职业、身份的玩家借此建立起千丝万缕的联系。作为一款现象级产品，《王者荣耀》早已溢出了“游戏”的边界，带来了一种新的社交方式，而包括未成年人在内的玩家沉迷游戏，也提出前所未有的”社交游戏“监管难题。
2017年7月5日，西安，一名玩家正准备登录《王者荣耀》。  本文图片均为视觉中国 图
在“王者峡谷”里，有三条路可以通往敌方战壕水晶塔，摧毁防御塔、捣毁水晶塔者胜利。双方队伍在峡谷里开战，因成成的队友去往另外一条线路，被对方杀害，导致团战失败。
厮杀正酣时，24岁的体育用品店经理成成忍不住呐喊起来，“来啊来啊，你不是很厉害的嘛。”
一年多前，成成在身边朋友的推荐下加入这款游戏。此前，他常玩的网游是《英雄联盟》，但后者需要电脑操作，不如手游《王者荣耀》方便。
在游戏里，他是领军者，通常选择的角色是英雄“高渐离”或“诸葛亮”，再给队友分配好刺客、射手、坦克、辅助、打野的任务。在他的这支普通玩家战队群里，队友的生命被视为最高宗旨，找人代打和与队友发生争执都被严令禁止。
成成享受虚拟空间里的杀伐决断和队友间的亲密合作。用他的话说，现实世界里，“人越来越孤单”，于是转向网络去寻找“和朋友团队合作交流” 的游戏。
过去一年多，成成的游戏记录是4200多场，胜负率各占50%，目前累积金币24万。系统里的每个英雄人物，他都会练习几局去了解技能，分析利弊。
和多数网游不同，这款游戏里的任何一个英雄都不具有绝对优势，也意味着任何一个都有成为“王者”的可能——玩家们既不会蜂拥而上选择同一个英雄，也不会因为自己所喜爱的英雄受到冷落而心生怨言。
 成成每天都会抽空在视频网站上看游戏直播，学习走位，操作和意识。他觉得，游戏里“没有最强的英雄，只有不会操作的玩家”。
和成成一样沉迷游戏的，还有22岁的邓杰。在陌生的城市打工，他朋友不多，每天凌晨两点独自从餐饮店下班回到出租屋，他不是立即睡觉，而是躺在床上打《王者荣耀》，直到清晨7点。
由于他在游戏里展现出非凡的实力，身边的同事纷纷向他请教，邓杰还招收了三十几个徒弟，和联系较多的4个徒弟建了单独的微信群，所有人称他为“师父”，每天按时签到，在群里分享心情和游戏情况，这让邓杰有一种赢得“平等和尊重”的感觉。
”。
作为MOBA（多人在线战术竞技游戏）类游戏，王者荣耀打破了国产网游“经济碾压”模式，玩家不再从由经济投入带来的装备碾压、虚拟地位提升中获得快感，而是注重个人游戏实力。
在田丰最近发表的观察稿中，他写道：“《王者荣耀》主要是年轻人在玩，屌丝青年和小镇青年是一个非常重要的组成部分……小镇青年在游戏中可以平等地与经济上占有优势的大城市青年对战，甚至他们可能会有更多的时间来练习，获胜几率更大。”
这款游戏默认可以拉微信和QQ好友一同玩，还设置了聊天窗口。高二学生林生最近开始在同学的怂恿下玩《王者荣耀》，在一局系统匹配队友的游戏里，他可能认识9个人，如果觉得对方不错，就通过游戏里的“添加好友”联系对方，再成为QQ好友，最后从线上到线下一起聚会，见面聊天，吃饭前必定会打几局游戏。
《王者荣耀》依托腾讯QQ和微信社交平台流量入口，导入大量熟人关系，构建了从游戏到社交再到游戏的循环。
林生所在战队的15个人都是同班同学，他们经常聊起游戏里的英雄、皮肤和技巧。对游戏的痴迷已经影响到他们的课业：时常老师在上面讲课，他们在下面“开黑”（一起玩游戏），直到老师走下讲台，他们一波“团灭”（战队成员全部被消灭），再把手机放到抽屉里装作读书的样子。
游戏给林生一种虚拟的“自信”：他自信张扬，用最喜欢的英雄“不知火舞”游荡在峡谷里的每个角落，一口气打到了黄金段位，还凭借竞技实力赢得了几个“小迷妹”。但现实里，因为长相不够帅气，他表白女生遭到拒绝。
在成成的游戏战队系统里，曾有玩家刚进入战队，就在队伍中发表“约炮”言论，骚扰战队里的女玩家，成成知道后将其清理出了战队。
 根据游戏随机匹配玩家的机制，在一场对抗赛中，玩家会遇到不同的队友和不同的敌人作战。有网友调侃，“你永远不知道你的王者队友是谁。”
 相较于传统的MOBA类游戏如DOTA、LOL，王者荣耀的游戏机制更符合手机端游戏快节奏、简单化的要求，这也使它吸引了各个层次的玩家。据极光大数据《王者荣耀研究报告》显示，14岁以下的用户占比3.5%，15-19岁用户占比22.2%。
 三年前，周州在大街上听到身边的人说起《王者荣耀》；9岁的时候，他背着父母在网络上搜索了这款游戏偷偷下载。玩了一年后，周州发现自己迷上了这款游戏，父母反对，其间他曾两次卸载游戏，后来他向父母承诺，只在周末玩两局。
周州偶尔会看一些游戏视频，学习战术，和班里的同学“一起开黑”。他习惯在纸上写下每一个英雄的技能和作战技术。
“如果不了解的话，就会以为王者荣耀里的人物就是历史里面的真实形象了。”周州说。
 今年5月，《王者荣耀》开发者宣布，进入虚拟世界里的“召唤师”们需要使用有效的身份证件进行实名注册，否则将无法进行游戏。
实名制注册后，周州身边很多同学玩不了了。但他征得父母同意后，用名字注册了一个账号。
周州的母亲李琳是北京一家互联网科技公司的员工，她也是《王者荣耀》的玩家。平时，她要求孩子第一时间完成作业，然后才能玩游戏。作为家长，她也常跟学校的老师沟通孩子的学习情况。“基础做好了，玩游戏就是一种放松了，还能锻炼一个人的意志力。”但她也认为，“如果不太自律的孩子，建议不要让他涉足（游戏）。”
但对于海口的环卫工人王梅来说，12岁的儿子沉迷《王者荣耀》是一块心病。
她每天凌晨５点开始工作，持续到下午３点半，下班后她还经营一家小商店，店里常有人打麻将到凌晨一两点钟；丈夫白天外出打零工，晚上才回家里；夫妻俩早出晚归，家中常常只有孩子一人。
王梅和丈夫都是小学文化程度，儿子正在上小学六年级，他们已经无力辅导孩子功课，只能每学期交一千多块钱让他跟着老师补课，但补课之外，儿子在家不是上网就是看电视。
儿子打游戏打得“全神贯注”，跟他说什么都“听不见”。起初，王梅问他游戏是否花钱，儿子告诉她是免费游戏，王梅就没有在意。没想到儿子玩游戏越来越上瘾，学习也不那么认真了，成绩排到了班里最后几名。
不仅如此，“免费”的游戏竟然成了吸金的黑洞。今年５月，王梅手机微信里的一笔钱迟迟没有到账，微信红包也空了，打开交易记录一看，才发现累积消费了近4万元钱。问过用自己手机玩游戏的儿子后，她才搞清楚，其中29000元钱打给了一家直播平台的游戏主播，6700元钱购买了游戏装备。
王梅知道这个事情后快崩溃了。她不知道怎么办，又觉得儿子还小，对钱没概念。身边大多数小孩都在玩游戏，王梅没有办法禁止他，现在只是限制他一天玩一个小时。只要儿子拿起手机，她就在一旁盯着。
王梅不懂游戏里的世界，她对无法制止儿子玩游戏感到无奈。
为防止未成年人沉迷网络，腾讯宣布于7月4日以《王者荣耀》为试点，推出健康游戏防沉迷系统的“三板斧”——限制未成年人每天登录时长、升级成长守护平台、强化实名认证体系。其中包括12周岁以下（含12周岁）未成年人每天限玩1小时。
《中国青年报》7月4日的一则评论文章也指出，“在利用技术手段防范未成年人沉迷游戏的同时，还应该反思家庭教育和学校教育是否给了孩子充满爱的环境，让他们的社交、情感、陪伴需求在现实生活中得到满足。否则，哪怕不让他们玩网络游戏，他们还会找到其他方式。”
《王者荣耀》采取多人战术配合机制，在操作与策略的角力中促进人际关系的加深。按成成的总结，游戏的“精髓”是“团队合作”。　
为了吸纳更多玩家，成成建立了一支游戏战队，命名为“春蚕战队”：根据游戏系统的规定，先要付出50点券的创建费用才能进入战队筹备状态。战队最初只有20人，扩展到现在的150人，每扩张10人需要花200元左右。
 进入战队的前提是，每周活跃指数达到2500的王者段位，完成4次战队赛，一次打四局。他制定了严格的战队赛规则。每月的第一和第三个周日战队比赛，小队长组织5人队伍与战队内其他小队对战。
成成通常根据对战阵型选择英雄出场，比赛时，每个人都有自己的位置，和系统分配的其他战队对抗拼杀。进入总决赛获得胜利的队伍，每人可获得任意价值588点券皮肤一个。
 成成和其他几名管理者用自己的点券买来皮肤，送给获胜的队员。同时，作为队长，他还负责处理虚拟世界里的是非，打战队赛的时候，有人投降或挂机，根据队规，直接开除。
 群里战队群里每天有上千条信息滑过，大家聚在一起讨论战队赛、排位赛；晒自己的英雄、战绩；秀自己的皮肤、装备，恣意开玩笑和讲段子。游戏是他们的社交手段之一，他们玩游戏也并不只是因为“好玩”，而是因为“大家都在玩”。
 邓杰也有自己的战队，组战队是他克服孤独的方式。和成成一样，他要求战队成员周活跃度指数达到2700和必须参与四场战队赛，严厉禁止的一点是“在战队群吵架” 。
 一天，他们在群里讨论战术，有人因为战队赛失败你一句我一句争吵了起来，互相斗气，埋怨对方坑人。
 成成忍不住跳出来制止：“大家都消消火，游戏而已，可能是默契问题，一场游戏下来肯定有失水准的时候。娱乐游戏，你们这是被游戏娱乐啊。”
 在这款游戏中，每一局中的“人头数量”或是排位系统中的段位，是游戏实力的直接表现。根据游戏实力，玩家被分为7个段位，初级玩家需要依次经历所有段位后，才能成为“王者”。王者之后还需要经过长时间排位赛，才能登顶“荣耀王者”。
第一次登上“王者”，成成花了一个月时间。在成成的游戏清单里，他已经拥有66个英雄，唯一缺少的英雄“艾琳”已经下架；玩了一年多的邓杰早已登顶“荣耀王者”，全区排名前99，带领战队进到区里第7名。最短的一次，他和队友只用了6分钟，就让对方投降。
 但在这款“遍地都是王者”的游戏里，邓杰逐渐失去了动力。他在朋友圈里折价出售皮肤，但询价的寥寥几人。
 作为普通玩家里的高手，邓杰曾做过几天代练，按照京东和淘宝上的价格收费，但找上门来的人并不多，很快就放弃了。
 游戏代练是个竞争激烈的市场，邓杰说，“能挣到钱的代练”都是不到20岁的年轻人，不用上班，成天“不是打游戏就是看视频学”。他关注KPL联赛（王者荣耀的职业联赛），能够说出每一支战队的名字，最喜欢“耍得一手牛逼刺客”的职业选手梦泪，但从没有过要打职业赛事，“怎么可能天天对着游戏”。
他的个人追求是“成就”。游戏系统里有一个成就系统，为了名师等级成就和专属奖励，他在系统喇叭里喊过上百次，到了6级，他能得到一个绝版皮肤。
“荣耀王者”有专属印记和徽章，拿到这枚徽章，登顶“荣耀王者”，16岁的职业玩家刘秀只花去半个月时间，就打到60星级，全区第一。
 刘秀没有想到，游戏从虚拟走向现实。有人找到了他的住处，拜他为师。大多数人是中学生，甚至有人出价2000元，要求他从第一的位置上退下，刘秀没有同意。
 小时候，父母忙着干活，刘秀一个人在家，他觉得无聊，就开始玩游戏，游戏里的杀戮让他觉得刺激，打赢游戏是他最开心的事。但游戏玩着玩着，刘秀觉得自己不会读书了，只能选择继续玩游戏，直到靠游戏谋生。
因为是未成年人，他做不了游戏主播。他也不想做代练，曾经接过一个单子，对方要求他一定用某个英雄，而且一场不能输，他索性把单子转给了朋友。“代练这个行业水很深，现在《王者荣耀》这么多人，每个人都有段位的需求。”
他唯一的收入来源是收徒弟，现在已经收了七八个人。他的目标是“做《王者荣耀》第一人”，再带一支战队，拿一个冠军，回家娶老婆。
今年年初，刘秀开始在知乎平台上分享《王者荣耀》教学与分析，获得了6000多名关注者。上个月，他告诉父母自己想做职业游戏玩家，遭到父母反对，他自己也担心，“万一《王者荣耀》没有现在吸金能力这么强了，我饭碗丢了，吃不上饭了，我初中学历怎么办嘛？”
 
 玩了多年游戏，成成自认摸清楚游戏进行下去的逻辑：时间和金钱。
成成15岁就开始打游戏。以前，他在《梦幻西游》花掉许多时间，这款游戏里，一把无级别装备需要几十万人民币。他曾经战绩耀眼，受人瞩目，持续两年时间，都陷在游戏光环里，最后放弃了学业。这是他迄今最后悔的事情。
 玩《梦幻西游》的时候，成成创建了一个帮派，他是帮主，每天在游戏里重复做任务，任务没完成，心里就不舒服，“觉得在被游戏玩而不是玩游戏。” 
遇到不顺的地方，他忍不住破口骂人，他发现自己的脾性也被游戏影响和改变。“后来越来越变态，越来越花钱”，他把打游戏挣来的钱全部投入到游戏中，单一款游戏就花了5万元，直到没有能力再支付，“游戏把我淘汰了。” 
此后，他又陆续玩了其他几类游戏，来来去去，发现“也就那样”。 　
现在，心情不好的时候，他还是会打游戏泄愤。最狂热的时候，做梦也在打，刚要登上王者之位，就被一个电话吵醒了。 
《王者荣耀》游戏中的贵族系统（vip）共分8级，玩家通过充值获得点券，消费点圈获得积分，积分达到一定的数量，就可以获得贵族，不同等级的贵族，有不一样的特权。
为了达到vip8，成成往游戏里充值了5000元人民币，目的是扩张战队人数，组织战队赛。“人因为孤独而去玩游戏，如果在网络游戏当中还是孤单一个人，你不可能坚持下去。”两年前，成成甚至在游戏里交了个女朋友，他用苦涩、相思、不靠谱来总结那段恋情。
读小学的时候，他成绩不好，常梦想着某天当上班长“去管班里其他同学。”如今，他沉浸在游戏里，让人听令于自己，“我年幼时的经历，造成我要在网络中寻找那一点点、微不足道的存在感。”
 土豆是和邓杰联系较多的4个徒弟之一。20岁的大学生土豆今年5月开始玩《王者荣耀》，邓杰带着她一路打到黄金段位。在这款游戏里，土豆和不同的人“一起杀人”，她陷入“无法自控的状态里”，没课的时候就不想出宿舍，宅着“打星星，打钻，想赢”。她掷入300元买了几款皮肤，象征级别的星星太少让她感觉“忧伤”。
 尽管在游戏里可以认识不同的人，但游戏带给她的伤心比快乐多。“赢不了的时候，或者差一点就可以赢但是输了，被杀的时候很气，这样很累。”
 成成多数时间选择在家里玩游戏，店里打得“心惊胆战”，因为不知道什么时候来客人，“打游戏不是，卖队友也不是”。
晚上在家里，孩子睡着了，他和妻子窝在沙发里玩《王者荣耀》。妻子在白金晋级钻石的对战中输掉了，心情不好，他在一旁指导：“个人强势没用，团队游戏讲求团队。”妻子不听，让他闭嘴。
 玩游戏十年，成成见过许多人在游戏里拼死拼活，血雨腥风。他认为现在的自己能驾驭游戏，但如果游戏影响了现实生活，他会放弃。 
