香港政务司长：望港青担当促成者、推广者，融入国家发展大局
中国新闻网
2018-12-22 	22:24
“第八届全港学生中国国情知识大赛”决赛暨颁奖典礼22日在香港举行。香港特区政府政务司司长张建宗致辞指出，希望香港青年继续提升自身能力，发挥香港独特优势，担当“促成者”“推广者”角色，融入国家发展大局。
本届比赛的题目内容涵括中国历史、地理、文化、诗词、时事等，旨在提高和加深香港学生对中国国情知识的兴趣，培养独立分析、理性思考的能力。
由于适逢改革开放40周年，本届大赛以此为主题增加了题目。张建宗表示，相关题目可以加深港生对国家改革开放40年来成就的认识；也有助他们了解到，香港在其中扮演重要角色，与国家同发展、共繁荣，并分享改革开放成果。
他指出，当前“一带一路”和粤港澳大湾区的建设，为香港带来重大的机遇。希望香港青年继续提升自身能力，发挥香港独特优势，担当“促成者”“推广者”角色，融入国家发展大局。
香港大公文汇传媒集团董事姜亚兵也致辞表示，40年来，港澳同胞与祖国血脉相连、同心同行，为改革开放注入了源源不断的动力，共同铸就了国家改革开放的伟大奇迹。未来香港应继续发挥“一国两制”优势，融入国家发展大局，担当更积极的“参与者”“建设者”角色。
据介绍，赛事共收到148间学校近6000名学生报名，涵盖了全港18区。比赛“战况”异常激烈，多个组别在初赛的时候出现同分情况。因此，本届大赛特别设立准决赛，让在初赛中获得同分的所有队伍、个人进行最后比拼，争夺决赛资格。
在22日进行的决赛中，经过激烈角逐，现场产生大学、中学和小学团体组以及个人组冠、亚、季军。由嘉宾为其分别颁奖。
据介绍，“全港学生中国国情知识大赛”已走过8个年头，成为学界重视、社会关注、全港覆盖最广、最大型的国情知识竞赛活动。本届赛事由香港特别行政区政府教育局、香港大公文汇传媒集团和未来之星同学会联合主办。
