陈白沙诞辰590周年，《陈献章诗编年笺校》首发
澎湃新闻记者 林夏
2018-12-05 	17:51
今年是明代心学奠基者陈白沙（陈献章）诞辰590周年。11月27日，各方专家汇聚陈白沙的故乡广东省江门市，敬白沙鸿儒，论白沙精神。
近年来，明代心学，特别是阳明学，不仅是学术研究的热点，也是文化传播的热点。可是，作为明代心学奠基者的白沙心学，却显得十分不相称的冷清，毕竟在当时，有天下学说半陈湛半阳明之说。有鉴于此，为了更好地打造白沙文化影响力，广东省政府文史研究馆与江门市政府以“白沙文化与当代社会”为主题，联合主办纪念陈白沙诞辰590周年大会暨学术研讨会。广东省人民政府文史馆副馆长麦淑萍、广东文史学会会长江海燕、江门市委常委利为民、五邑大学校长张运华等出席本次会议。
广东省人民政府文史馆副馆长麦淑萍表示，陈白沙是一代大儒，是中华民族优秀传统文化的瑰宝，对岭南文化做出不可磨灭的贡献，其思想在中国思想史上独树一帜。传承和弘扬白沙学说，不仅是在弘扬中华民族优秀传统文化的一种精神力量，同时对维系社会长治久安与和谐发展具有重要现实意义。江门是明代心学奠基者陈献章、维新先驱梁启超、史学大师陈垣等的故里，又是粤港澳大湾区与粤西连接的重要交通枢纽，历史悠久，人文荟萃，文化底蕴深厚。纪念陈白沙先生、研讨白沙学术、弘扬白沙精神，将增强我们的文化自信和民族凝聚力，为江门在广东四个走在全国前列的新里程中发挥更大的优势。“此外，我们与广东岭南心学研究会合作，出版了一套研究陈白沙的书籍，从哲学、社科、艺术界对陈白沙学术思想、诗词书法，特别是心学理论做持续深入的研究。”麦淑萍说。
“我们诚挚地希望各位专家学者们不吝赐教，建言献策，让我们携手进一步提升白沙文化研究水平，打造白沙文化研究新平台。”江门市委常委利为民在会上说道。他表示，江门市历届党委、政府对白沙文化的传承与弘扬都十分重视，把白沙文化作为打造核心文化资源和城市名片的重点。今年7月，江门市委十三届七次全会明确提出，要“传承侨乡历史文脉，推进以“白沙文化”等为代表的优秀传统文化的传承工作，打响侨乡文化品牌”。
据悉，纪念陈白沙诞辰590周年系列活动内容丰富多彩，除了11月27日的纪念陈白沙诞辰590周年大会暨学术研讨会外，江门市还陆续举办纪念陈白沙诞辰590周年广州、江门政协书画作品联展，以及陈白沙文化节等。
在随后的学术研讨会上，更是传出不少白沙心学研究方面的佳音，令人欣慰。白沙文化与当代社会的关系是什么；如何让白沙文化在当代社会中绽放光彩？对白沙文化颇具研究心得的专家学者就这些问题侃谈自己的见解，介绍自己对陈白沙精神的最新解读。中国社会科学院历史研究所研究员张海燕从陈白沙的《禽兽说》谈德性与自然，他认为就陈白沙融合德性与自然的思想特质，可从文化与自然、文化与异化、公共主体与个人主体等理论维度加以扩展与审视。上海应用技术大学马克思主义学院教授苟小泉再辩“学宗自然”与“要归自得”，他认为白沙学说中的“自然”与“自得”是相关的一组重要概念，反映出不同的内涵。广东省文艺批评家协会名誉主席黄树森则感受“白沙体”，认为“白沙体”文，撇尽“腐风”，自由跳脱，徜徉其中能感受到一种精湛渊博，勾连百年的思维“脉冲”。
研讨会上，新书《陈献章诗编年笺校》还举行了首发仪式，这套百万字的著作由中山大学陈永正教授制作完成。陈永正将陈白沙留存下来的2577篇诗歌进行编年和校注，填补了该研究领域的空白，单辑佚增补诗篇即达五百余首，对白沙心学研究的深入，必将起到重要的推动作用。“陈白沙的诗集是先生最具代表的作品，想要研究陈白沙文化，首先要从诗歌研究工作开始。”陈永正说道。陈白沙不事著述，以诗为教，他当年就是凭着存世的第一首诗《和杨龟山此日不再得韵》，而赢得“真儒复出”的盛誉。从某种意义上说，如何研究和理解他的诗歌，是研究他的思想和学说的关键之一。
此外，苏州大学教师孙启华博士正在进行的《陈献章全集笺校》，也非常值得期待。而他在北京大学跟随廖可斌教授所做的博士论文，即将以《自得的诗学——陈献章文学研究》为题由广东教育出版社出版。陈永正教授在该书的序中说，孙著旨在以中国古代传统“大文学”的视角，重新评价白沙先生在明代文学中的地位。陈永正特别看重这种视角，认为如冯友兰《现代中国哲学史》所谓“近代以来，我们所谈的“中学与西学”只是表象，本质上是古典之学与现代之学的分别”，如今，“现代之学”掌握了话语权，在西方文论和现代文论影响下，中国古代文学研究逐渐偏离甚至背离传统，历史，被割断了，学者们已无法从本土视角、以本土语言去表达思想和论述问题，而各种新理论、新观点、新方法，对中国古典诗歌本体性的理解，却总隔一层，甚至无济于事。因此，他对孙启华的这本专著给予了高度评价，认为在他四十年的学术生涯中，“参加过不少研讨会、答辩会，接触过各式各样的论文论著，回头思索，像孙启华《自得的诗学——陈献章文学研究》一书那样，读后能有所得的真是不多”。
更值得鼓舞的是，深圳大学黎业明教授编校整理的《陈献章全集》，已经由上海古籍出版社编辑付印，即将上市。其实这还只是深圳大学哲学系在上海古籍出版社出版的“岭南思想家文献整理与研究丛书”的一种，《陈献章年谱》等诸多著述或已经出版，或正在编撰，即将出版。在这些著述中，白沙及其后学的著述和研究是大头，它们的出版，必将陈白沙开创的岭南心学的研究推向一个新的高潮和高度。
下文为陈永正所编《陈献章诗编年笺校》的前言，澎湃新闻经授权摘录：
陈献章（一四二八—一五〇〇），字公甫，号石斋，晚号石翁，又有碧玉老人、玉台居士、江门渔父、南海樵夫、黄云老人等别号，卒谥文恭。生于广东新会都会村，后徙居江门白沙里，世称白沙先生。白沙自幼读书敏悟，明英宗正统十二年（一四四七）二十岁中举后，进京就读于国子监，两赴会试均不售。二十七岁时至江西抚州拜著名学者吴与弼为师。其后，回乡筑阳春台，读书静坐，闭户十载。明宪宗成化二年（一四六六）三十八岁时，重游京师，至国子监，为祭酒邢让所激赏，誉为“真儒复出”，自此名声大振。四十一岁时三赴会试，依然落第，遂绝意科闱，南归设帐讲学，四方士人从游者日众。五十四岁时被荐赴京，特授翰林院检讨，乞归终养。自后屡荐不起，居乡讲学。后人辑有《白沙子全集》九卷。
白沙先生是一代大儒，是岭南惟一从祀孔庙的学者。早年接受吴与弼“静时涵养，动时省察”的教导，后又从陆九渊和佛学禅宗的理论得到启发，自立“学贵乎自得”、“以自然为宗”之说。其学术思想，上承宋儒理学，下启明儒心学，影响深远。黄宗羲《明儒学案》谓：“有明之学，至白沙始入精微。其吃紧工夫，全在涵养。喜怒未发而非空，万感交集而不动，至阳明而后大。”誉白沙之学“以虚为基本，以静为门户，以四方上下、往古来今穿纽凑合为匡郭。以日用、常行、分殊为功用，以勿忘、勿助之间为体认之则，以未尝致力而应用不遗为实得”。是以他所创立白沙学派（或称“江门学派”）能“独开门户，超然不凡”。白沙门下弟子众多，如湛若水、李承箕、张诩、林光等皆能传其至道。
黄淳《重刻白沙子序》云：“先生之学，心学也。先生心学之所流注，在诗文。”白沙生平不事著述，性喜吟咏，其学养志趣，悉发于诗。《白沙子全集》存诗约两千余首。其诗以人格伦常为准的，以自得乐天为指归，力求契合自然，发抒心性。如林俊所云：“寓言兴于风烟水月之间，盖有舞雩陋巷之风焉。”（引自钱谦益《列朝诗集·丙集》)白沙为诗，大约有两个目的，一是抒情写意，二是以诗论道。白沙之学，以“诗教”为宗旨，毕生亦以“诗教”为志业。湛若水《白沙子古诗教解》序云：“夫白沙诗教何为者也？言乎其以诗为教者也。何言乎教也？教也者，著作之谓也。白沙先生无著作也，著作之意寓于诗也。是故道德之精，必于诗焉发之。天下后世得之，因是以传，是为教。”《白沙先生改葬碑詺》亦谓其“著述之精寓诸诗也”。可见，诗教，就是通过“著述之精”的诗，把自己的“道德之精”教诲后学。如他的成名之作《和杨龟山此日不再得韵》：
张诩《白沙先生行状》云：“时翰林院侍读学士钱溥谪知顺德县事，雅重先生，遗书先生亟起，毋重贻太夫人忧。先生以为然，遂复游太学。祭酒邢让一日试先生和杨龟山‘此日不再得’诗，大惊曰：‘龟山不如也。’明日扬言于朝，以为真儒复出。”这是白沙传世最早的一首诗。时年三十九岁。
以诗论道，是白沙为诗之旨。假如仅仅立足于这一点上，那就很难成为真正的诗人。识力甚高的钱谦益，是把白沙看作是一位真正的诗人的，他所编纂的明诗选本《列朝诗集》，选录白沙诗多达一百一十九首，数量远超于同时许多著名诗家，在《小传》中还强调，白沙诗“不独为道学诗人之宗，实诗人之诗也”；“余录其诗，则直以为诗人耳”。钱穆《理学六家诗钞》亦云：“白沙乃以一诗人而高踞理学上座。”白沙论诗，首重性情，《批答张廷实诗笺》云：“欲学古人诗，先理会古人性情是如何。有此性情，方有此声口。”其为诗，亦以适性情为要旨。简又文《白沙子研究》云：“其论道之作，出以性情，丽以词藻，言之有物，味之成理，而却无一点腐儒之头巾气，一如其理学，加以用字造句，逸丽雄奇，工力至上，故难能可贵，罕足与俦，诚自成一家之作也。”其论道之作，如： 
此诗勉励诸生效法圣贤，自强不息，勿虚度年光，可谓谆谆善诱。白沙之思想、道德、学问，一寓于诗，以教诲门人，以播于天下，以传诸后世。张诩《白沙先生行状》中谓:“先生尝以道之显晦，在人而不在言语也，遂绝意著述。”其实在白沙心目中，这些诗才是真正的“著述”。
白沙每以“不离乎日用而见鸢飞鱼跃之妙”教导弟子，在诗中对所谓“自得”作过形象化的描述。如《拨闷》云：“动惟厥时，匪亟匪徐。鱼跃鸢飞，乃见真机。”《示湛雨》云：“天命流行，真机活泼；水到渠成，鸢飞鱼跃。”梁启超谓“白沙心境与自然契合，一点不费劲”；“常常脱离尘俗，与大自然一致，其自处永远是一种鸢飞鱼跃、光风霁月之景象，可见其人格之高尚，感化力之伟大矣”（《儒家哲学》第五章）。所谓“日用”与“自得”，在白沙诗中是这样表达的：
处处可见天机，时时体现天心，鸢飞鱼跃，契合自然，理趣与诗情浑然一体，在邵、朱诗中亦不多见。
对陈白沙诗歌的评价，以《四库全书总目提要》最有代表性，略云：“史称白沙之学以静为主，其教学者但令端坐澄心，于静中养出端倪，颇近于禅，至今毁誉参半。其诗文偶然有合，或高妙不可思议；偶然率意，或粗野不可向迩，至今毁誉亦参半。王世贞集中有《书白沙集后》曰：“公甫诗不入法，文不入体，又皆不入题，而其妙处有超出法与体、与题之外者，可谓兼尽其短长。”盖以高明絶异之姿，而又加以静悟之力，如宗门老衲，空诸障翳，心境虚明，随处圆通，辨才无碍。有时俚词鄙语冲口而谈，有时妙义微言应机而发。其见于文章者亦仍如其学问而已，虽未可谓之正宗，要未可谓非豪杰之士也。”温汝能《粤东诗海》云：“理学名儒，多不以诗见长，而本性原情，自然超妙，朱晦翁后，推吾粤白沙一人。论者谓白沙蜚英腾茂，黎秫坡(黎贞)有以倡之。顾秫坡质实近理，白沙美秀而文，不可同日语也。”
白沙之诗，源出陶渊明、李白、杜甫，在格调上颇近宋人，似亦受陈师道、陈与义的影响，又承传宋儒周敦颐、邵雍、朱熹的道统，在有明一代的诗人中，可谓独树一帜。张诩《白沙先生行状》云：“其为诗也，则攻专而入神品，有古人所不到者矣，盖得李、杜之制作，而兼周、邵之情思，妙不容言。故其诗曰：‘子美诗中圣，尧夫又别传。后来操翰者，二妙少能兼。’”指出白沙诗兼有杜甫、邵雍二家之妙。王韶生又谓白沙诗“古体近于陶、谢，律绝似韦、柳，在明诗中最具特色而高致的”（转引简又文《白沙子研究》第十章）。饶宗颐《陈白沙在明代诗史之地位》云：“明代理学家多能诗，名高者前有陈白沙，后有王阳明，而白沙影响尤大。此一路乃承宋诗之余绪，推尊杜甫、邵雍二家，取道统观念，纳之于诗。”这些评价都是比较恰当的，实际上白沙诗的成就，要比邵雍、周敦颐、朱熹、王守仁等高出一筹。可以说，古往今来，理学家中的诗人，陈白沙是最杰出的一位。
白沙出身于世代耕读人家，向慕着和平宁静的田园生活。在这点上面，与晋人陶渊明颇有相通之处。他曾作《和陶》（十二首），对陶诗心摹手追，如：
这是白沙理想的社会环境，也是明代成化、弘治间富饶的珠江三角洲地区农民生活的真实写照。白沙不少诗作，明显可以看到陶诗的影响痕迹。试看下面这两首：
冲澹静谧，与陶渊明《归园田居》诸作何其神似。但田园生活总不是那样理想化的，耕与读、隐与仕之间也会有矛盾：
沈德潜《明诗别裁集》于“丈夫”二句加密圈，当有领会。杨慎谓“白沙之诗，五言冲澹，有陶靖节遗意” （《升庵诗话》卷十二）；朱彝尊亦称白沙诗“源出柴桑”（《静志居诗话》卷七），自有其道理。
白沙在《认真子诗集序》中强调“诗之教”，并指出几千年的诗人中，能赋诗以见其志的“莫若李、杜”。杜甫“吞纳山川之气，俯仰古今之怀”，更是白沙深心向慕的。如：
李东阳《麓堂诗话》评曰：“极有声韵。”此诗可谓性情风韵并臻，气雄力厚，直追老杜之作。又如：
宛然柳宗元《登柳州城楼寄漳汀封连四州》情调，虽稍逊柳诗之沈郁，而风韵似则较胜。白沙诗学古而不为古人所囿，明嘉靖间学者闵文振《兰庄诗话》谓白沙之诗，“唐宋以来独为一家，盖一大变，而脱略覊馽，自成步骤者也。 虽不屑屑唐宋，而唐宋无弗该者”。可谓知言。
白沙诗超妙自然，明末广东诗人屈大均有深切的理解。《广东新语》卷十二《诗语》云：“先生尝谓人，读其诗止是读诗，求之甚浅，苟能讽咏千周，神明告人，便有自得之处。庞弼唐云，白沙先生诗，心精之蕴于是乎泄矣。然江门诗景，春来便多，除却东风花柳之句，则于洪钧若无可答者，何耶？盖涵之天衷，触之天和，鸣之天籁，油油然与天地皆春，非有所作而自不容已者矣。然感物而动，与化俱徂，其来也无意，其去也无迹，必一一记其影响，则亦琐而滞矣。此先生之所以有诗也。”
白沙论诗首重性情，认为诗歌是诗人自我性情的表现，由重“心”而重“情”；表达性情不离风韵，无风韵则无诗。在创作上，他是认真实践这一主张的。白沙为诗，往往喜欢寄寓哲理，但相比之下，重自然、重情趣的作品仍然是占大多数。其诗风格超妙冲澹，清新秀美，极富韵味。特别是七言绝句，情思缠绵，不作半句道学头巾语，亦不像明初“闽十子”、“前七子”辈，守定盛唐的拟古之作，故读来每觉风致宛然。白沙诗又得苏轼、陆游行云流水般诗歌风格的沾溉，其佳者即便置于苏、陆诗集中，亦不失为上乘之作。如：
写景优美，情韵俱佳。末二句大笔逆转，非深于情者不能道。又如：
写暮春初晴，没有局限在景物的摹写上，从淡处着笔，情韵更胜。白沙也有一些作品纯用白描手法，细腻逼真而不失自然真趣。如：
白沙是一位饶具诗人气质的哲人，不少寄寓哲理或议论艺事的作品，也同样写得奇瑰跌宕，情理交融，一点也不平淡乏味。这类诗在白沙集中佳作甚多。如：
此诗本意，殆在阐发“以静应变”、“万化自然”的哲学观念，但最令人叹赏的，还在于末两句的情景。诗人澹远的襟怀，澄明的心境，都在诗中充分表现出来，是以何藻翔《岭南诗存》评云：“一片化机。”《四库全书总目提要》称白沙“心境虚明，随处圆通”，当指这一类作品而言。
白沙集中游览诗、写景诗佳者甚多，如《卧游罗浮》组诗中的一首：
飞云，即飞云顶，罗浮山的主峰。诗人身居卧室而神游于山水之间，驰骋想象，不专以写景为工，重在表现胸襟怀抱，一片神行，自然超妙，比一般模山范水之作更有神味。
白沙的题咏诗，也多有可观。白沙于梅花，情有独钟，善画梅，亦喜咏梅。诗集中以“梅”为题之作不下四五十首，组诗更有《晨起将出寻梅》（四首）、《梅花》（十三首）、《梅花》（十首）、《梅下杂诗》（三首）、《梅花》（五首）、《病中咏梅》(十首)多篇。如《梅月用庄定山韵》（三首）之三：“溪上梅花月一痕，乾坤到此见天根。谁道南枝独开早，一枝自有一乾坤。”《梅花》（十三首）之二：“老树眠江水啮之，茫茫水月浸花枝。暗香卷入沧溟去，不是渔翁那得知。”又如“满身都着月，一片未随波”（《病中咏梅》十首之九）、“寒梅初放一枝白，间破江南无数红”（《赠宗兄汝学使广西还》），皆屈大均所盛称的“见道清澈”之语。湛若水 “随处体认天理”的宣讲，未及白沙此类诗之亲切动人。其他的题咏诗如：
描述一位爱好绘画的武官的作品，褒美之余，别具婉讽深意，殆在奉劝他不要因业余爱好而耽误了本职工作。全诗开阖有度，写张千户画松笔力强劲数句尤有气势，显自杜甫《古柏行》化出。再看：
《广东新语》谓白沙“所居圭峰，其茅多生石上，色白而劲，以茅心束缚为笔，字多朴野之致，白沙当称为茅君，又称茅龙”。白沙诗有“茅君颇用事，入手称神工”、“茅龙飞出右军窝”之语，试检古来论书绝句，未见有如此气魄宏伟，刚健有力之作。
无可讳言，白沙全集中也有一些如《四库全书总目提要》所云“偶然率意，或粗野不可向迩”的诗作，但整体来说，还是瑕不掩瑜的。
白沙先生集，版本甚多。中华书局出版的《陈献章集》，孙通海先生点校，使用了十种本子，最早的为明弘治十八年的罗侨刻本，最晚的为清乾隆三十六年的碧玉楼刻本。《陈献章集》是目前所见最完善的本子，无论从录诗的数量还是校勘的质量，都远胜其他刊本。但白沙集一些重要的版本，如明弘治九年吴廷举刊本《白沙先生诗近稿》、万历元年何子明刊本《白沙子全集》、万历三十二年许钦赋刊本《白沙先生全集》，孙氏未能觅得，至为遗憾。
自一九九八年起，我主持《全粤诗》的编纂工作，白沙诗集由本人负责整理，故对白沙集的版本也极意访寻。吴廷举刊本《白沙先生诗近稿》，是传世最早的白沙诗集。吴廷举，字献臣，广西梧州人。成化二十二年（一四八六）进士。弘治元年（一四八八）除顺德县知县，在任上八年。其间与白沙往还甚密，两人诗集中有多首酬赠之作。《白沙先生诗近稿》，是白沙先生晚年手定本，为吴氏在弘治九年去任前所刊刻，十卷，收录自成化二十年甲辰（一四八四）至弘治七年甲寅（一四九四）的诗作，可惜的是，吴本深闭于库藏中，一直无人关注，不少研究白沙的学者，甚至不知道有此本存在。《白沙先生诗近稿》大陆仅得一残缺本，珍藏于湖南省图书馆，世人无缘得见；另一完整的本子，藏于台湾“中央研究院”历史语言研究所，二〇〇六年，蒙香港中文大学黄坤尧教授帮助，取得该书的复印件，不禁狂喜。竭数日力，持与诸本校读一遍，收获良多。
陈献章诗集，自弘治十八年罗侨刻本始，以后所有的白沙集版本，都是按诗体编次的。《白沙先生诗近稿》（以下简称“吴本”）是白沙生前手自编年的。全书分十卷，每年一卷，顺次称“甲辰诗稿”、“乙巳诗稿”等，卷三“丙午诗稿”与卷四“戊申诗稿”间，无“丁未”年诗。
阮榕龄《编次陈白沙先生年谱》，为部分白沙诗编年。阮氏叹息说：“本集诸诗本非编年，是以不知其年者十之八七。然其中亦多是编年者，以其未尝标明，是以不敢断决某年也。”今持吴本与之相校，可发现《年谱》编年诗多误。如“甲辰诗稿”中《寄丁明府》五律、《菊节后五日……》五律，《年谱》系于“乙巳”；“乙酉诗稿”中《世卿寄经飞来寺……》七律，《年谱》系于“戊申”；“庚戌诗稿”中《次韵邹汝愚阳江道中见寄》七律，《年谱》系于“己酉”；“辛亥诗稿”中《有怀世卿》五古，《年谱》系于“庚戌”。吴本中大量诗稿，《年谱》都未能编年。吴本中的编年诗，为考证白沙生平、交游提供了大量的第一手数据，对今后编订白沙先生年谱很有价值。如“己酉诗稿”中有《送景旸赴秋试》、《秋夕偶成明日乡试揭榜》及《秋夕偶成小儿失解聊以慰之》三首，《年谱》未能编年。据吴本可知白沙之子景旸，于弘治二年秋与乡试失解。集中的交游诗、哀挽诗，其中涉及的人事，都可补《年谱》的不足。如“乙巳稿”有《悼周镐》，“己酉稿”有《悼旧》（怀何潜），“庚戌稿”有《挽林别驾孟和》、《容珪挽诗》，“辛亥稿”有《挽黎雪青》，“壬子稿”有《（薛）松隐挽诗》，“癸丑稿”有《蒋韶州世钦挽诗》，“甲寅稿”有《悼（区）孟章》、《悼马龙》、《悼陈冕》诗，据之可确定其人的卒年。白沙本人十年间的行踪，何年何月在家，何年何月出游，何年何月与何人交往，皆班班可考，据之可以重编较为准确翔实的白沙年谱。
有了准确编年的吴本，白沙诗的编年便出现契机。我以吴本与罗侨刻本及孙通海先生校定本《陈献章集》逐首对勘，有两点发现：一、吴本是个选本；二、传世诸本其实都是按写作先后次序分体编集的，只不过是没有具体编年而已。这一点阮榕龄早已指出：“各体春秋亦多有次序者十之八七，此可验其随年随录矣。”阮氏未见吴本，亦不敢大胆推断，失之交臂，至为可惜。自二〇〇八年起，我便尝试对白沙全部诗作重新整理，一一编年，并拟重编白沙年谱。吴本既然是个选本，即以其中有确定编年的诗作为坐标，再把《白沙子全集》中的分体诗逐一插入，吴本录诗六百余篇，插入后竟多达千余首，已占全集二千首之过半。可以说，自成化二十年甲辰至弘治七年甲寅这十一年间，白沙诗的编年是较准确的。甲辰之前及甲寅之后的诗，则以古今学者考定有确切写作时间的诗作参照，再依据历史事件以及诗人的行踪、交游进行梳理，并按季节风物予以编年。经过多年的努力，白沙诗的整理工作终于完成。为古人诗作编年，要做到完全准确几乎是不可能的。阮榕龄花毕生精力编次白沙年谱，仅为百余首诗编年，仍有不少失误。本书为大部分白沙诗作编年，若能大致不误，于愿已足。“心诚求之，虽不中，亦不远矣”，三复斯言，我怀如揭。
《陈献章集》中还有不少诗是难以编年的，原因有二：一、白沙早年不常作诗，可作参照坐目标诗甚少，即使偶有，也分布稀疏，未有编年之诗难以插入；二、分体编排的传世诸本，每体靠近卷末之诗，编次混乱无序，这些诗多不见于林齐等早期刻本，应是此后各刊本尤其是碧玉楼本的编者陆续搜集得来的，未加整理即随意羼入。这一点阮榕龄亦已发现，他认为“年代舛错者”“是为后来续入”。
吴本在校勘方面亦有很大的价值。诸本的一些字异文、亦可据吴本校正。如《题扇》：“何如此庵中，终日抱膝坐。”“终日”，诸本作“红日”，用意稍逊。《晓秋偶成》：“遥遥望西山，千古嗟我独。”“嗟我”，诸本作“嵯峨”，意各不同。《春中杂兴》：“香烟袅入酒中蛇。”“酒”，诸本作“袖”，则典实不清。《睡起偶成》：“道人试画无穷看，月在西兮日在东。”“兮”，诸本作“岩”，句式生硬。《秋夜楚云台小集赠俞溥》：“江山阔幅无人画，六七青袍一病翁。”“画”，诸本作“话”，句意不通。《秋夕偶成明日揭榜》：“犬子试初毕，老妻浪惊喜。滔滔终夜心，四海皆名利。”《列朝诗集》及《陈献章集》作“犬子初试笔，老妻浪惊起。滔滔中夜心，四海皆名利”。全失本意。《次韵兴化王太守……》颔联“不求地僻无人到，也爱居旁有酒赊”，诸本作“子规枕上无人唤，枳壳江边有酒赊”。《种树》末二句“东门地主江门是，因甚东门只种瓜”，诸本作“江门亦是东门地，我独胡为不种瓜”。《悼周镐》末二句“不知灭却将迎后，何似当年未灭时”，诸本作“何人摆脱浮生事，得似周郎易箦时”。《赠张进士入京》诗之三：“能将糟粕委诸书，灯火千秋对卷舒。西汉名家多少在，亦知轮扁是真儒。”诸本作：“能将糟粕委诸书，影响人间不受驱。五百年中名世出，先王政教果何如。”诸本后出，异文或是白沙后来改定，亦不排除是编集者的妄改。
吴本中有些自注，诸本删去。如《代简答林蒙庵先生》“浪求去马真堪笑”，自注：“出《庄子》。”删去自注，则句意不明。《梦杨敷道定山事》，自注：“敷，罗一峰门人。”诸本删去。《送罗服周解馆》“几个儿童供白发”，自注：“冕有老母。”诸本删去，则“白发”难解。《送李子长往怀集取道谒张梧州》，自注：“克修由肇庆同知转梧州知府。”诸本删去。此外，吴本尚有一些诗为诸本所无，可供辑佚。
本人获得吴本后，不敢自秘，旋即复印若干份，分赠各高校有关研究人员。又认真校点一过，作出释文和校记，连同复印件交付中山大学出版社，至今事隔多年，吴本出版之事，虽经多番交涉，仍如石沈大海，对此，真是既愧无能，复感无奈。
《陈献章诗编年笺校》，拟收录传世的全部陈献章诗作。以清康熙四十九年何九畴刻《白沙子全集》六卷本为底本（藏中山大学图书馆），重点参校明弘治九年吴廷举刻《白沙先生诗近稿》十卷本（台湾“中央研究院”历史语言研究所藏本复印本）及正德三年林齐刻《白沙先生文集》二十卷本（《广州大典》影印本），明嘉靖十二年高简刻《白沙子》八卷本（《四部丛刊》影印本）；参考明万历九年何上新刻《白沙子全集》九卷本（中山大学图书馆藏本），清顺治十二年黄之正刻本（中山大学图书馆藏本）。孙通海先生编定的《陈献章集》，点校精密，有功学林。其中所录有关林齐、高简、萧世延、何熊祥等多家刻本之校记（以下简称孙校），本书多有采用，不再覆检原书；凡孙氏已校定者，不再出校；本人有异议者，则在校记中加按语作说明。在此，谨对孙先生表示钦敬和感谢。有了最早的吴廷举本，解决了一些孙本未能解决的疑难。校勘可以较准确，并辨认了一些孙本未能释读的文字。
本书在辑佚方面也较完备。除了转录《陈献章诗文补遗》中的集外诗，还采用了当代学者如管林、程明、陈志平、黎业明诸先生的辑佚成果，不敢掠美，诗下都标出最先辑录者及出处。本人在一九九八年主持《全粤诗》编纂工作，并负责整理陈献章诗，从公私收藏的白沙墨迹及各种典籍中辑出佚诗若干，又请博士生韦盛年、史洪权、李君明、陈慧及李永新、陈永滔诸君协助，分别从林光《南川冰蘖全集》及广东各地方志中辑得佚诗若干首；白沙文中引述了一些不见于诗集中的诗，本书也一一录出。可编年的分置于各年中，不编年的附于本书正文之末。
本书的笺，主要是笺释诗题中有关的时、地、人、物、事，一般不疏解诗意。白沙诗境界高远，推寻匪易，其弟子湛若水作《白沙子古诗教解》，尚被钱谦益讥为“妄加笺释”。白沙先生尝言：“他人读拙诗，只是读诗，求之甚浅，何足与语此也。抑犹有未尽者，更讽咏之，千周灿彬彬兮，万变将可覩，神明或告人兮，魂灵忽自悟。虽拙作之浅陋，能以是法求之，恐更有自得处，非言语可及也。”（《与张廷实主事》）近十余年间，本人诵读白沙诗，前后仅十余过，更谈不上讽咏千周，强作笺校，恐亦如先生所讥“求之甚浅”也。
《白沙子全集》诸本均附序跋及其他数据，而《陈献章年谱》所附者尤为完备。为了不再陈陈相因，本书的“附录”，凡见于此前各书的数据，仅择其要者收入，而重点在采录未见于此前各书的新资料。本书之末附有《陈白沙先生年谱简编》。据本人粗略统计，此前已有不下十家编纂过白沙先生的年谱，如明王弘撰《白沙先生年谱》、清陈遇夫《白沙陈子年谱》、阮榕龄《编次陈白沙先生年谱》，近世有陈郁夫《明陈白沙先生献章年谱》、章继光《陈白沙梁启超综论》附录《陈白沙年表简编》、关步勋《陈白沙年谱简编》、《广东历代书家研究丛书：陈献章》附录一《陈献章年表》、黄明同《陈献章评传》附录《陈献章年谱简编》、黎业明《陈献章年谱》等，而以阮榕龄、陈郁夫、黎业明三家所编最为完备。本书所附之年谱简编，于各家多有撮取，尤以阮、黎两家所取较多。
去年冬，本书笺校初毕，在书店偶见黎业明先生所著《陈献章年谱》，亟购归，阅后大喜过望。记得我在二〇〇八年曾以吴本复印件转赠黎先生，而今“重编较为准确翔实的白沙年谱”已得实现，了却多年心愿。我参考黎著，重新修订本书的编年，纠正了一些失误。黎著中还辑录了多首佚诗，我亦纳入本书中。所欣幸的是尚未交稿付印，不至留下太多遗憾。
本书出版，得到江门市蓬江区文学艺术界联合会资助。
