湖南一高校老师举报同事：无参加招聘考试资格却获第一名
今日女报
2018-12-25 	12:59
近一段时间以来，湖南体育职业学院篮球教师李健雄多次向今日女报谭里和工作室反映，和他一起参加“湖南省体育局直属单位湖南体育职业学院2018年公开招聘考试”的同事陶姓老师，“连参加招聘考试的资格都没有，却闯过笔试、实际操作能力测试及面试三个环节，最终取得了综合成绩第一名。”
今日女报谭里和工作室记者于11月17日和12月25日两次联系李健雄举报的陶姓老师，提出采访请求，均被拒绝。
记者了解到，2018年7月4日，湖南省体育局通过其官网发布《湖南省体育局直属单位湖南体育职业学院2018年公开招聘公告》（下简称《招聘公告》）。
《招聘公告》显示，本次招聘涉及湖南体育职业学院的22个岗位，招聘计划总共为26人。李健雄和其举报的同事陶姓老师所报考的岗位都是“篮球教师”，且该岗位只招2人。
“这次考试通过了，我可以从合同制员工变成事业编制人员，所以我很珍惜。”李健雄说。
记者在《招聘公告》里看到，李健雄所报考的“篮球教师”岗位除了对学历要求是本科外，还必须满足以下三个条件之一：“具有与本招聘岗位匹配的运动项目国家一级运动员证；在省教育厅、省体育局举办的与本招聘岗位匹配的运动项目比赛中获得冠军；在国家级与本招聘岗位匹配的运动项目比赛中获得前8名。”
湖南省体育局官网显示，被举报的陶姓老师综合成绩排名第一。
“我符合以上条件中的第二条，我2013年在衡阳师范学院读本科时，在省教育厅举办的湖南省大学生篮球赛中，获得学院男子组第一名。”李健雄说。“陶老师是我的同事，我们对彼此以前所取得的成绩都知根知底，据我了解，他不是国家一级运动员、也没有在与本次招聘岗位匹配的运动项目比赛中获得过冠军，更未在国家级与本招聘岗位匹配的运动项目比赛中获得前8名。他这次仅以2017年‘某机关篮球赛’冠军的成绩当做参考条件，其实这个冠军是通过参赛队员造假而获得的，因为我和他一起参加了这个比赛，所以，我能够确定陶老师不具有参加本次招聘考试的资格。”
事实上，湖南省体育局官网10月8日公布的本次招聘考试综合成绩显示，被李健雄举报的陶姓老师综合成绩是第一名，李健雄的综合成绩则排名第三。
“因为我报考的岗位只招2人，现在我的综合成绩排第三，就意味着我排除在本次招聘录取人员之外。”李健雄说。
李健雄所举报的同事陶老师是否具有参加本次招聘考试的资格呢？
11月16日，今日女报谭里和工作室记者把李健雄反映的情况向湖南体育职业学院核实，该院办公室一名胡姓工作人员给记者打来电话称：“他们俩确实都是我们学院的老师，目前我们也收到了李健雄老师的举报信，有关部门正在核实处理。”
11月17日上午，记者又联系到被李健雄举报的陶老师，陶老师回应：“我工作忙，没空跟你解释这些。”
12月25日上午10时许，截止发稿前，记者再次拨打陶老师电话，陶老师称“没空”再次拒绝了采访。
不过记者注意到，虽然10月8日已经公布本次招聘考试的综合成绩，但本次招聘最终录用名单迄今还没公开发布。
关于此事的进展，今日女报谭里和工作室将持续关注。
