对话｜女生因滴滴司机爽约错过考研：不怪司机，打算明年重考
澎湃新闻记者 李思文
2018-12-25 	21:14
12月23日，成都理工大学大四学生赵雯（化名）因滴滴司机爽约，导致她迟到18分钟，未能参加2019年研究生考试的最后一场考试。24日，滴滴公司赔偿了赵雯180元的考试报名费，以及30元打车代金券。
“哪怕考不上心里也不会有什么遗憾，但没有去考试，是非常遗憾的。”时隔两天，回想起23日下午的事情，赵雯的心里已经平复了很多，但没能完整参加完研究生考试，给她留下了不少遗憾。
她向澎湃新闻介绍称，这是自己第二次参加全国研究生入学考试，“第一次是在大三的时候，当时想体验一下考研流程和气氛。”这一次的考试，是赵雯第一次正式考研，但她没想到，问题会出现在交通上面。
赵雯说，自己第一次参加考研是在本校考的，第二次的考点则是在攀枝花。在预订酒店时，预订平台上的距离一栏，写着酒店距离考场驾车约7分钟。但到达酒店后，赵雯才发现酒店距离考场将近20公里，中间还需要跨越一座大桥。“但考场附近的酒店基本上都订满了。”
22日首场考试，赵雯早早就开始起床出发。她说，从7点开始在酒店楼下叫车，大约50分钟后她才成功叫到一辆车。这让她第一次意识到酒店附近不好打车，“滴滴很少，出租车也根本没有。”
赵雯说，23日中午11点，参加完上午的考试后，赵雯打算回酒店办理退房、取回行李，然后回到考场，参加将于下午2点开始的最后一场考试。吸取之前打车的教训，上午考试一结束，她就通过滴滴平台预约了一辆13点10分出发的车辆。
“从酒店到考场大概20分钟，考试是2点，我算了下时间是够的。”赵雯说，她13点就已经开始在酒店楼下等候，但司机却迟迟没有出现，“我觉得应该是路上耽搁了，也没催。”
等到13点28分时，赵雯意识到距离开考只有30分钟，立刻致电司机，告知对方时间紧迫。她说，司机则告诉她“马上到”，并询问了她的详细地址。但时隔3分钟，司机回电给她，告知“来不了”，请她自己取消订单。
赵雯讲述，她来不及和司机理论，再次通过滴滴平台叫车，等待了5分钟后才叫到一辆距离自己4公里远的一辆车。尽管一路上都在以最快的速度赶往考场，但抵达考场时已经是14点18分，她已无法进入考场。
坐在考场的外面，赵雯给滴滴平台打电话反映网约司机爽约一事，得到的回复是“降低司机的信用评级”，这个结果让赵雯有些恼怒：“我原本也没打算赔偿或者索赔什么的，只是想投诉反馈一下，要一个比较诚恳的态度，但他们连一句‘耽误了您重要的事情，我们真的很抱歉’都没说。”
赵雯说，24日，在媒体介入后，滴滴平台的客服才主动联系她，表达了歉意，并表示愿意赔偿180元考试报名费，以及30元打车代金券。“后来他们的态度就很好的，也很真诚的道歉了，我觉得还算比较满意。”但司机从始至终没有联系过她致歉。
赵雯说，对于司机的爽约行为，自己一开始错过考试时很愤怒，但事后也能理解，“谁都有临时有事的时候嘛，人家也不容易。”
她告诉澎湃新闻，自己为了考研准备了很长时间，这次考试前面几科也都答得很顺利，如果不是因为意外而错过最后一场考试，自己能考上的几率还是挺大的。她表示将会继续备考，参加来年的考试。
【对话】
“我是不敢轻易取消重新叫车的”
None
我当时在美团订的，上面显示是（到考场）驾车7分钟，实际到了后才发现有将近20公里，还跨了一座大桥。当时我是想换酒店的，但毕竟第二天就要考试了，考场周边的酒店已经全部订满了。
None
我住的酒店附近出租车非常少，也没有见到有共享单车，而且我要背着画板等工具，网约车肯定是最好的选择。当时也没有想到网约车司机会爽约。
None
我是中午回酒店退房的，因为成都和攀枝花的温差比较大，我带得衣服太多了，如果上午拿着很多行李去参加考试，会比较影响心情。
None
我1点整退了房就在外面等着了，但司机一直没来，我当时觉得时间还早，想着人家可能因为路况耽误了，就继续等着。等到13点28分的时候，我看出发到考场只有10分钟了，就赶紧给他打了电话。
我问司机什么时候到，他说“马上到”，让我等他一下，还核实了我的具体位置，这是我没换交通工具的一个原因。但我也试着拦出租车，当时并没有（出租车）。我还给之前第一天早上送我去考场的司机师傅打了电话，但很可惜那个师傅当时距离我很远，没办法来接我。走过去也是不现实的，毕竟是20分钟的车程，不是几公里的事情。
很多网友评论说我没有果断取消订单重新叫。但原因是，我第一天上午叫车差不多用了50分钟，在叫车那么难的情况下，我是不敢轻易取消重新叫车的。而且司机也承诺我马上到。
None
我记得我当时是说，麻烦您尽快过来吧，我要去考场，赶时间，没说考研。但也可能是我当时太着急，记错了。
None
他说不来之后，我立刻重新叫车，用了差不多五分钟左右才叫到车，但那个师傅距离我4公里多，等他赶来接我的时候，已经是一点四十几分了。
“对司机的爽约能理解，只是想要个诚恳道歉”
None
其实我原本并没有打算索赔，只是想投诉反馈一下这个事情，但滴滴客服那边第一次反馈只是告诉我“降低了司机的信用评级”，对我没有任何歉意或者是要补偿的意思。当时哪怕他们能说一句“耽误了您重要的事情，我们真的很抱歉，您看需不需要补偿您什么”这样的话，其实就可以了，我只是想要一个比较诚恳的态度。
None
这个是在媒体报道之后，滴滴平台那边主动联系我，说可以赔偿我180元考试报名的钱，还有30元的打车代金券。其实说实话，谁都不缺这180元钱，有网友说我肯定是考不上了，顺便讹滴滴一手，但是我考不考得上，和我没去成考试这是两个概念，我只是从心理上没办法接受，想要他们一个诚恳的道歉就好。哪怕考不上心里也不会有什么遗憾，但没有去考试是非常遗憾的。
None
其实我也没有很怪那个爽约的师傅，谁都有临时有事的时候嘛，人家也不容易。如果以后不着急的时候我还会继续使用网约车的，像这次这种意外毕竟是少数。其实我这次也遇到一个司机师傅人特别好，他是第一天考试上午带我去考场的，知道我这里难打车后，他还特意给我留了联系方式。后来我转车费转多了，人家还专门加我微信退回来。
None
