经济学人书架｜我所阅读的其实是时间本身
周业安
2018-12-27 	09:12
特别喜欢陈奕迅的《十年》，娓娓道来，一次情感经历，或者一段人生旅程。“十年之前，我不认识你，你不属于我，我们还是一样，陪在一个陌生人左右，走过渐渐熟悉的街头，十年之后，我们是朋友，还可以问候……”
林夕曾说，他写人生的词全给了Eason（陈奕迅），大概是觉得Eason能以最恰当的方式演绎了林夕笔下的人生百味。十年很长，十年也很短。一些故事注定要发生，而另一些事情注定要结束。生活原本就如路边平常得不能在平常的杂草，顽强地在城市的坚硬丛林里生长，无需绚烂。不如坐在窗边，喝着一杯祁红，或者老家的金山时雨，静静听歌，品味着波澜不惊的人生。
身后是书架，上面挤满了书。这些书大多是读过的，还有一部分实在来不及，只能翻翻，总想着某一天能够去认真读读，但终归是一瞬间的念想而已。有些书大概在书架上就是起到装饰的作用，虽然也都是精品；而另一些书则反复翻阅，如多年的老友时常见面，聊天南海北的新鲜事。Eason唱的是《十年》，而我听着仿佛是二十年。二十年是我开始走上经济学家道路的时间。二十年以前，如歌中所唱，对身后的这些书籍，我不认识，这些书籍也不属于我，我和它们都陪在一个陌生人的左右。而二十年以后，我和这些书籍是真正的朋友，时时刻刻都可以问候。读书随缘，有些书籍注定是你的缘分，你会反复和它对话，感受着来自它的问候。而有些书籍注定无缘，只能静静呆在书架上，尴尬地彼此相对。
，这其实是科斯的一本论文集。我只关心企业问题，自然就重点看了其中的一篇《企业的性质》，第一印象是，这篇论文很奇怪，提出了一个怪问题：企业为什么存在？对呀，自己在企业成天呆着，可是从来没想过这个问题，或者说从来没意识到还能有这个问题。这个提问第一次激发了我寻求学术答案的兴趣。科斯的回答是，因为交易成本。现实的社会中存在各种交易成本，这些成本被早期的经济学家所忽略，但这些成本非常重要。假如不考虑这些成本，根本不需要企业，因为任何物品都可以通过市场来组织生产。比如说一件衣服，可以分解成纽扣、布料、设计等环节，我可以向市场分别购买这些中间材料，然后自己组装，也可以直接向某个服装企业购买做好的衣服成品。哪个更方便？假如没有交易成本，两者是等价的。所以我根本不需要向服装企业购买成品，自己可以不费任何力气就组装好一件衣服。问题在于，现实的世界里交易成本普遍存在。我自己制作衣服的成本实在太高，远不如向服装厂购买成品衣服来得划算。服装厂制作衣服的交易成本很低，也就有了存在的理由。
一书中指出，计划经济下通过形成国家层面的官僚体系来统一配置资源，从而国企只不过是这官僚体系下的一个具体环节而已。科尔奈和布若威等人关于国企的分析其实也可以用科斯的理论来解释，即计划经济体制交易成本太高，所以导致了普遍的短缺和低效率。
一书中，也没有把产权改革放在核心位置，而是在一定程度上认可渐进改革的路径。
。森被称作经济学家的良心，始终关心人类发展难题。通过对印度和孟加拉等地进行实地研究，森发现贫困的根源在于穷人缺乏必要的权利，也就是说穷人面临着选择的约束和分配机制上的劣势。这一发现几乎颠覆了人们通常对贫困的认知。因为在常人看来，贫困当然是缺钱或缺少物质，或者缺乏教育，或者是缺少人力资本，或者因为懒惰等等。但森认为这些都是表面因素，真正的因素在于穷人的权利是不完整的。有效地反贫困需要首先需要解决穷人的权利缺失问题。比如解决农村的留守儿童问题并非仅仅着眼于改善农村教育状况，而是赋予留守儿童完整的接受教育的权利，这就意味着农村劳动力流动需要伴随着相关儿童教育的城镇化问题。森的思想对于解决当前的不平等可能非常重要。
，就觉得是写自己家乡的。可能同是江南，社会结构有一定程度的同质性。《江村经济》这部著作深刻描绘了中国传统乡土社会的家族、村落、权威、生产、贸易、亲缘等种种特征。在费孝通先生看来，乡土社会的基本结构并非亲缘关系，也并非一个个的村落空间，而是个体，以及个体为轴心所形成了社会网络，后来费孝通在《乡土中国》中把这个网络概括为“差序格局”。这个差序格局是说，传统乡土社会其实是个人按照亲疏关系形成一个圈圈，构成关系层级，这个关系层级也就是个体眼中的人际网络，个体总是按照这个差序格局来决定自己的行为。比如家和村之间，家优先；村和乡之间，乡优先。如此类推。这可以看作是传统乡土社会独特的介于个体和社会之间的某种结构。这一结构和流动性差的社会是匹配的。而一旦劳动力开始流动，个体卷入市场机制的洪流，差序格局就被打破，而新的社会网络结构还没有形成，这就导致转型过程当中的惶恐和无助。人情冷暖，可能不过是社会重构的一个个片段而已。
一书中，讲述了这样一种情形，在一个社会中，经济行为是嵌入在一组社会网络当中的，从而看似个体的经济行动实际上可能是某些社会结构所决定。不过和纯粹的社会决定论不同，格兰诺维特显然试图将个体行为和社会属性有机结合起来。我们可以把这本书中所描述的画面想象成一张渔网，网上镶嵌着一条条鱼，看似渔网决定了鱼的命运，实则鱼也在决定着自己的命运。有些鱼奋力挣脱了，从而恢复了自由。而另一些鱼则无力挣脱，只能被渔网束缚。在格兰诺维特的镶嵌理论当中，个体在社会网中互动，既受制于社会网本身，也在努力施展自身的能力。这种理论试图打破过去单纯的个体主义分析范式和社会决定论范式，并重新诠释社会中组织的性质。和新制度学派不同，格兰诺维特更重视个体与社会的互动以及社会结构对组织的影响。这本书其实是作者的论文集，反复品味，受益良多。想想看，改革开放初始，仅仅让劳动力流动起来，许多人便如鱼得水，社会的进步有时候就这么简单。
里阐述的正义原则。而布坎南的分析起点恰恰是从罗尔斯的“无知之幕”演变而来的“不确定之幕”。布坎南把一致同意原则引入到公共财政领域，赋予了公共财政的政治属性，从而公共财政作为一种规则需要经过一致同意或者多数表决机制。在这种情况下，规则的选择和规则之下的选择（具体规则的选择）就被区分开来，从而类似法治社会这种基本规则范畴既是所有社会成员行为规范所需，也是所有社会成员一致同意的结果，进而也就获得了正义层面的正当理由。一个有趣的关注点是，一致同意原则下伴随着不参与的权利，也就是说用手投票和用脚投票都构成规则形成和演变的有效机制。
等著作中，诺斯强调制度的适应性效率，即在诺斯看来，很多时候制度无所谓好坏，而在于和当时的情景是否契合。有些从现在看似坏的制度可能在当时特定的情形下是有适应性效率的。钱穆显然也是这么认为。传统政治体系中的结构和制衡在不同历史时期有明显的差别，而这差别恰恰反映了一种类似的适应性调整。于是钱穆推演到，即便一种好的制度引入进来，如果不能和本地的传统做很好的结合，也是不能发挥作用的。钱穆在书中具体讨论了汉唐宋明清五代政治制度的具体得失，时至今日，读来仍振聋发聩。
把经济学家的应对性研究记述了下来。在这本著作中，凯莫勒承认，一种基于认知科学和经济学交叉研究的新的经济学理论成长起来了，这就是最新的行为经济学。行为经济学家通过大量实验室实验和实地实验研究发现，人的经济行为很大程度上体现了自利性和社会性两个方面，这个社会性被称作“社会偏好”，比如利他、互惠和公平等。社会偏好的揭示等于承认了人除了理智的另一面，那就是情感。由此，经济学进入到了一个新的阶段，而围绕这个新的理论所形成的新的政策设计理念——助推——也日益成为现代社会公共政策设计的重要依据。在我们不断转型的未来，也将看到各种助推政策，这是经济学可以带给社会的福祉。
，这几套书几乎涵盖了大部分改革开放以来中国出版的最重要的本土经济学著作和译著，一代又一代经济学人几乎都或多或少翻阅着这些书籍成长。我很难说这些书籍给中国社会变革带来的确切影响，但作为正在经历伟大变革的普通人，无论如何，都希望远方触手可及着一些美好的梦想。我不能改变什么，但我可以在阅读时光中静静地认识自己。
