何念:导演是演员的镜子，更是社会的镜子
何念
2018-12-24 	08:15
抱歉!
何念，1980年12月出生于江苏南京，毕业于上海戏剧学院导演系，现为上海话剧艺术中心导演。
2004年，何念凭借原创肢体剧《人模狗样》获得埃及开罗戏剧节“评委会最杰出社会成就大奖”；2007年至2009年，何念的代表作“爱情三部曲”（《武林外传》《罗密欧与祝英台》《21克拉》）在全国25个城市巡演，收获了1.6亿的票房，有上海话剧界“票房蜜糖”之称。
20年前读高中时的我，一定不会想到20年后，自己会成为一名导演。
我自幼贪玩，高中时酷爱篮球，曾经的梦想是当一名篮球运动员。虽然父母都从事文艺工作，但是我对导演并没有什么概念。
直到高考，在中传制片、南大新闻系和上戏导演专业之间，我选择离家来到上海这座我喜欢的城市。
大学时从一次汇报演出开始，看着自己编导的小品给观众带来笑声、泪水和感动，我找到了成就感。从1999年到2003年，在上戏的四年，我都在疯狂实践自己的导演兴趣爱好。
有人说，何念是一个很勤奋的人；其实，我只是努力把喜欢的事干好。
毕业后我进入上海话剧艺术中心，把热爱的事情变成工作，对我而言是一件既幸运又幸福的事；更幸运的是，一直走在改革开放前沿的上海，这里对人才的评定非常国际化。上海话剧艺术中心给了年轻创作者许多机会，让大家靠作品说话。
2004年，我凭借肢体剧《人模狗样》获得了埃及开罗戏剧节的“评委会最杰出社会成就大奖”。之后连续做的几部戏，票房和口碑都不错，尤其是2007年至2009年，“爱情三部曲”系列话剧全国25个城市巡演，票房做到1.6亿。最多时我一年排5部戏，每天除了6、7个小时睡觉，其他时间几乎都在工作。2008年4月，我创立了“何念工作室”，不断涉足舞台剧和影视领域。
在生活中，我们总会看到一些有意思的故事，每个故事都有它适合的表达形式。比起影视剧，舞台剧更能挖掘人性，对于导演而言更适合剖析、整理自己的创作情绪。而电影更像一场梦，通过想象力去营造一个现实生活中没有的梦。
在我的不同身份中，我更愿意跟大家认同我是一个创作人——在实践中不停地创作、积累经验，再创作、再积累，如此反复，痛并快乐着。
今年上半年，我执导的电影《21克拉》成功上映，也算是圆了一个戏剧导演的电影梦。目前，我正在筹备新的舞台剧《最后一头战象》，新的电影剧本也在创作阶段。从熟悉的舞台剧领域转战电影，我在努力走出自己的舒适地带，学习挑战新内容。
从1978年到2018年，改革开放四十载岁月变迁，观众对故事的需求每年都不同。随着市民文化素养的提高，观众越来越成熟，视野也越来越宽阔。一方面，导演可以通过舞台剧启发观众；另一方面，导演也在不断地被观众回馈。
随着改革开放日益深化，如今的文艺市场，得益于网络的传播，渠道已经不再是问题。只要是真正的好故事，导演不用害怕没有观众。也正是得益于此，这两年的舞台剧越发回归经典，回归于探讨艺术。更单纯和纯粹的舞台剧，变得更受欢迎。
现在回过头看，30岁前的所谓成功，都是我导演职业生涯中积累的经验，只不过比别人多了一些运气；接下来要往前走，需要不断地清零和学习。
导演是一个享受创作过程的职业，而并非只看重结果。在文艺市场空前繁盛的今天，看戏的人越来越多，导演能够影响的人越多，身上的责任也就越大。作为一名导演，我把价值观和思想传递给演员，演员再通过表演呈现给观众，因此，导演不仅仅是演员的镜子，更是社会的镜子。
创作是一辈子的事，在不同的年龄段，希望我的创作能够映照不同的社会现实，紧跟这个伟大时代的脉搏。
