朝鲜外务省官员谈美国制裁崔龙海等朝鲜官员：系挑衅行为
程大雨、江亚平/新华网
2018-12-17 	06:18
新华网平壤12月16日消息，朝鲜外务省美国研究所政策研究室室长16日发表谈话说，美国以所谓的“人权问题”为由，将朝鲜领导干部列入美制裁名单的做法是“挑衅行为”。
据朝中社当天播发的这份谈话内容，这名未透露姓名的朝鲜外务省官员说，朝美领导人新加坡会晤后的6个月间，美国国务卿等高级官员每天恶意中伤朝鲜，美国务院和财政部炮制朝方参与洗钱、通过船舶转运进行非法交易、开展网络攻击等各种借口，数次对朝鲜乃至俄罗斯等第三国的公司、个人和船只启动制裁措施。近期，美国又拿不存在的“人权问题”做文章，做出把朝鲜这一主权国家政府的领导干部追加列入美国制裁名单的“挑衅行为”。
这名官员表示，对对方进行威胁、恐吓和打压并非解决问题之道。朝鲜主张应首先构筑信任，通过从能做到的事情开始、逐一分阶段进行的方式改善朝美关系。
美国财政部10日宣布制裁3名朝鲜高级官员，称他们管理的部门涉嫌存在侵犯人权等行为。被制裁的3名官员为朝鲜劳动党组织指导部部长崔龙海、朝鲜劳动党宣传鼓动部部长朴光浩和朝鲜国家安全部部长郑景泽（音）。
