台州民警“偷拍上司通奸”涉侵犯个人信息罪，24日开庭审理
澎湃新闻记者 卫佳铭
2018-12-23 	20:12
时隔半年后，台州“民警偷拍上司通奸”一案又有新进展。12月23日，澎湃新闻（www.thepaper.cn）从池文辩护人、北京大成（深圳）律师事务所律师杨易藩处获悉，池文涉嫌侵犯公民个人信息罪一案将于12月24日上午8:30在浙江省临海市人民法院第二审判庭公开开庭审理。
2018年5月13日，澎湃新闻曾报道台州市黄岩区公安分局原民警池文跟踪偷拍上司通奸向纪委举报后被行政拘留一案，引发广泛关注。
据澎湃新闻此前报道，自2017年3月起，浙江省台州市公安局黄岩分局原民警池文在得知其上司、时任黄岩公安分局副局长周祥辉与一女子产生婚外情后，对其进行了长达半年的跟踪偷拍。池文通过在一别墅地下车库安装摄像头，多次拍到周祥辉与一名女子在地下车库发生性关系的视频影像。之后，他将音、视频资料刻盘寄送黄岩区纪委和台州市公安局，举报周祥辉涉嫌违法违纪。
举报未有下文，2017年7月，周祥辉发觉被偷拍后报警，池文因侵犯隐私先后被黄岩公安分局处以禁闭7日，行政拘留6日的处罚。被举报人周祥辉则因“未造成不良影响”未获处分，被调离至另一单位担任副局长。2018年4月，池文不服处罚，将黄岩公安分局告上了法庭。
此事经媒体报道后，黄岩区纪委于5月14日决定对周祥辉的违纪问题予以党纪立案审查，同时暂停周祥辉履行职务。
一周后的5月21日，黄岩区再发通报，黄岩区综合行政执法局（城市管理局）党委委员、副局长周祥辉因涉嫌严重违纪违法，正接受纪律审查和监察调查。同日，台州玉环市人民法院对池文提起的行政诉讼案作出一审行政判决，认为黄岩警方适用法律、法规正确，符合法定程序，驳回诉讼请求。
5月25日，池文因涉嫌侵犯公民个人信息罪，被临海警方采取刑事强制措施。台州市临海市公安局通报称，2015年起，池文先后从网上购买多套定位器和密拍设备，对池某、潘某、胡某等10余人频繁进行定位跟踪和偷拍，并利用职务之便，非法获取行踪轨迹、住宿信息、车辆信息等公民个人信息1000余条，其行为触犯《中华人民共和国刑法》第二百五十三条之一，涉嫌侵犯公民个人信息罪。澎湃新闻从池文此前的代理律师处获悉，此案由临海市检察院提起公诉。
12月23日，池文辩护人、北京大成（深圳）律师事务所律师杨易藩告诉澎湃新闻，池文涉嫌侵犯公民个人信息罪一案将于12月24日上午8:30在浙江省临海市人民法院第二审判庭公开开庭审理。
