“故宫口红”引“文创宫斗”：知识产权代理存乱象
宿广田/正义网
2018-12-15 	16:36
上图为“故宫淘宝”彩妆，下图为"故宫文创“彩妆
中国贸促会专利商标事务所副所长周中琦在接受记者采访时表示，知识产权保护仍存在诸多乱象，以商标代理为例，行业内部层次良莠不齐，部分从业人员的素质难以保障。此外，因为缺乏统一标准，同一商标的申请报价经常存在悬殊巨大的问题。
申请同一个商标，到底能悬殊多少钱?据媒体报道，某公司通过市场询价申请一个驰名商标，有人报价500万，而最低的只报了30万，差了16倍之多。周中琦表示，建议类似于“阿里巴巴知识产权服务市场”这样的平台，应对入驻的知识产权代理商建立退出机制，根据一定时间段各代理商的表现优劣，决定其入驻去留。
北京林达刘律所律师魏启宏在接收记者采访时表示，目前在知识产权保护领域，我国法律还存在诸多需要完善的地方。同时，如何明确代理商相关资质及标准、由谁明确也显得尤为重要。
2018天猫“双11”成交量2135亿，刚刚结束的淘宝“双12”又有6亿消费者参与……互联网线上商业生态体系孕育了大量的知识产权需求。中华商标协会会长马夫表示，2018年前10个月，我国商标注册申请量已突破600万件，同比增长36.4%;截止2018年10月份，商标累计有效注册量1835.1万件，平均每5.9个市场主体拥有一个有效商标。
对此，阿里巴巴知识产权保护高级专家王华丹表示，越来越多的品牌方或者知识产权权利人出现争议处理、障碍化解等需求。“阿里巴巴知识产权服务市场”搭建了一个连接知识产权代理商与需求方的平台，让专业的人或机构做专业的事。
类似于淘宝购物，寻求知识产权保护的一方为买家，而知识产权代理商为卖家。对于如何保障双方权益的问题，王华丹表示，和网上购物的付款方式一样，“买家”付的款会先进入平台账户，待问题解决，“卖家”才会收到钱。
阿里巴巴集团副总裁、阿里知识产权研究院负责人孙军工指出，阿里巴巴在知识产权保护体系化的建构方面已经形成了以商业、科技、法律三位一体的模式。其中科技是核心要素，商业是重要载体，法律则是规则体系的另一端，是最根本的保障。
今年4月，最高检发布2017年检察机关保护知识产权十大典型案例。其中就包括国内首例利用电商、社交、云存储多平台侵犯著作权的刑事案件。最高法也于近日发布司法解释，明确知识产权纠纷行为保全，注重解决行为保全申请审查程序的便捷、快速等。
相对于物权而言，知识产权受到侵害后难以恢复原状，即便知识产权权利人经过诉讼赢得官司，却可能早已丧失市场竞争优势。对此，周中琦表示，互联网领域侵犯知识产权案件多发，并呈现分散、规模小的特点。借助“阿里巴巴知识产权服务市场”，可以更快地为众多小微企业提供知识产权保护。
