【社论】“农业部不吃转基因”：当用公信回应质疑
No_source
2018-12-19 	17:27
12月19日，农业农村部副部长张桃林在回应“农业部食堂不吃转基因”等言论时明确表态：“转基因问题大家都很关注。关于我们食堂吃不吃转基因，或者我们食堂是不是有特供问题？就我了解我们没有专门的特殊供应渠道，我们所吃的东西跟大家一样，都是从市场上购买的。”
其实，“农业部食堂不吃转基因”等说法的流传，已经有些年头了，相关部门也非首次对此作出正面表态。譬如2013年，时任农业部新闻发言人毕美家就曾回应：“据我所知，农业部的幼儿园也好、食堂也好，所采购的原料都是来自普通的超市和农产品批发市场。”
农业部5年内的两次回应，口径是一致的，都对“农业部食堂不吃转基因”之说进行了否认。但是，一个在数年前已被官方“辟谣”的说法，至今仍有市场，以至于主管部门不得不再次专门回应、澄清，说明传言背后的社会疑问，并没有得到根本消除。这是真正值得正视的地方。
在近几年的公共舆论场中，转基因可能是关注度最高，同时也可能是争议最大、真相少而谬误多的公共议题之一。这样一种透明度低、共识少的话题景观，除了因为公众对于食品安全的核心关切，也与主管部门对相关信息披露的透明度和公信力不足，有着直接关系。如这次这般直面焦点疑问的做法，就应该更及时、更常态化。
近年官方对于转基因的态度是较为明确的。如2008年，国务院批准设立了转基因重大专项，支持农业转基因技术研发；2016年的中央1号文件强调，要“加强农业转基因技术研发和监管，在确保安全的基础上慎重推广”.
但是，对于公众而言，转基因到底安全与否，它具体发展到哪一步了，仅仅有主管部门的立场式表态是不够的，它需要更多细节的支撑。如新的《食品安全法》明确规定，转基因食品应当显著标示转基因字样。但据此前媒体调查反馈，对于转基因食品到底应如何标示，还有待实施细则的规范；另外，近年多次曝出的转基因作物违规种植事件，也加剧了公众的疑虑。在这些方面，落实“严格依法监管”的原则，并推动相关信息披露的更充分、更科学，必不可少。
大众舆论场中的转基因议题，其实包含了多个层次，既有安全与否这一元问题，也有研究、种植的程序是否合规，市场销售信息的公布是否规范等衍生问题。这些议题从科学、法律角度，主管部门需要有针对性的回应。
