“伊斯兰国”与“基地”在多地火并频频，敌意蔓延至社交媒体
澎湃新闻记者 汪伦宇
2018-12-20 	10:11
近几周内，恐怖组织“伊斯兰国”（ISIS，下称ISIS）与“基地”组织（Al-Qaeda, AQ）下属机构在索马里、也门等地发生多起敌对袭击事件。由于“伊斯兰国”近期势力显著萎缩，面临领土扩张、人员招募等现实问题，其与“基地”组织不仅在军事上摩擦不断，在媒体舆论上也龃龉频频。
12月18日，ISIS官方媒体“阿玛克”（Amaq）通讯社报道称，该组织在索马里东北部邦特兰省对与“基地”组织有联系的“青年党”（Al-Shabab）武装分子发动袭击，造成14名“青年党”武装分子死亡。埃及新闻网站albawabhnews当日的报道也称ISIS和“青年党”武装的“火并”造成了14名武装分子死亡。
此次袭击被视为对“青年党”上月行动的回应。11月29日，“青年党”武装分子暗杀一名ISIS成员，此前也多次杀害ISIS支持者，索马里的ISIS分支因此扬言将实施报复。
与此同时，阿拉伯半岛也上演了相同的“火并”戏码。12月2日，ISIS于也门西北部贝达省引爆一简易爆炸装置，造成一名“基地”组织阿拉伯半岛分支（AQAP）成员死亡。
除军事冲突外，这些极端组织的敌对行为还体现在他们的“媒体战”中。
美国军事新闻网站The Defense Post 援引了ISIS最新出版的第158期《消息》（al-Naba）杂志中的一篇专栏文章。ISIS在该文章中指责其他伊斯兰团体。作者还称“基地”组织领导人艾曼·扎瓦希里（Ayman Zawahiri）为“年老昏聩的蠢货”，称其企图唤起西方同情。
ISIS一直努力通过舆论打击“基地”组织，以期从后者队伍中吸纳更多激进分子的支持。而“基地”也不例外，经常通过社交媒体抨击ISIS。
11月中旬，“基地”组织阿拉伯半岛分支发布了两段视频，视频中两名前ISIS成员被该组织监禁，描述了ISIS的残酷行径。本月1日，“基地”组织阿拉伯半岛分支还发布了一篇文章控诉ISIS头目巴格达迪。
ISIS与“基地”组织在军事和舆论上的相互敌对，发生在近期ISIS实力不断削弱的背景下，后者正努力在中东和北非重建其失去的立足点。作为重建努力的一部分，ISIS不但使用军事手段与其他极端伊斯兰组织抢占地盘，而且发布多份出版物，试图吸引该地区逊尼派穆斯林加入麾下。
而更加引人担忧的是，尽管发生了各极端组织因争抢人员和地盘而相互火并的事件，恐怖组织却也可能朝着的相互合作与融合的方向发展。虽然ISIS与“基地”组织借助媒体相互谩骂，但两者的思想同样激进，使用相同的媒体手段在互联网用户中招募新支持者。
总部位于伦敦的沙特阿文报纸《中东报》（Asharq Al-Awsat）11日发表的题为“ISIS和“基地”组织：从分离到整合——恐怖主义灾难在路上”的评论文章指出，活跃在西非和南亚地区与“基地”组织有联系的组织目前比ISIS更加危险，这些组织与宣布效忠ISIS的组织很有可能在一些地区达成合作，从而对全世界造成新的严重威胁。
据《中东报》报道，俄罗斯联邦对外情报局第一副主席谢尔盖·科捷特夫（Sergey Kojitev）9月曾公开指出，“恐怖主义巨大的破坏力正在到来的路上，ISIS与“基地”组织恐怖分子将会形成混合的恐怖主义实体，拥有自己的人力、物力与资源，这意味着世界正处于一个致命危险和巨大挑战前。”
