十三届全国人大常委会第七次会议在京举行，栗战书主持
“西交民巷23号”微信公号
2018-12-23 	20:32
“西交民巷23号”微信公号12月23日消息，十三届全国人大常委会第七次会议12月23日下午在北京人民大会堂举行第一次全体会议。栗战书委员长主持会议。
常委会组成人员173人出席会议，出席人数符合法定人数。
审议结果的报告。修正案草案二次审议后征求了社会公众意见，宪法法律委根据常委会组成人员审议意见和各方面意见对草案进行了审议，提出了关于修改农村土地承包法的决定草案，完善了关于保护农村妇女土地承包权益、承包地登记费用、维护进城落户农户的合法权益等相关规定。
审议结果的报告。两个草案初次审议后征求了社会公众意见，作出进一步修改。
宪法法律委认为上述法律草案已比较成熟，建议提请本次常委会会议审议通过。
修改情况的汇报。两个修订草案对法官、检察官权益保障、履职从业要求等作出进一步明确和完善，将员额制管理等实践中行之有效的改革举措上升为法律规定。
修改情况的汇报。
，加强了对外商投资企业的产权保护，促使地方政府守约践诺，并对外商投资安全审查制度作了原则规定。受国务院委托，司法部部长傅政华作了说明。
。受国务院委托，国家药品监督管理局局长焦红作了说明。
的议案。草案按照税制平移的思路，保持现行税制框架和税负水平总体不变，同时对相关征税事项作相应调整。受国务院委托，财政部部长刘昆作了说明。
的议案。受国务院委托，国家知识产权局局长申长雨作了说明。
草案的说明。修正案草案拟将村民委员会、居民委员会的任期由3年改为5年，与村和社区党的委员会、总支部委员会、支部委员会的任期保持一致。
的议案。受国务院委托，自然资源部部长陆昊作了说明。
的修正案草案的说明，陆昊作了关于再次延长授权国务院在北京市大兴区等三十三个试点县（市、区）行政区域暂时调整实施有关法律规定期限的决定草案的说明，刘昆作了关于提请审议授权提前下达部分新增地方政府债务限额的议案的说明，公安部副部长王小洪作了关于提请审议批准上海合作组织反极端主义公约议案的说明。
情况的总结报告。
会议还听取了全国人大常委会代表资格审查委员会主任委员吴玉良作的关于个别代表的代表资格的报告，审议了有关任免案。
全国人大常委会副委员长王晨、曹建明、张春贤、沈跃跃、吉炳轩、艾力更·依明巴海、万鄂湘、陈竺、王东明、白玛赤林、丁仲礼、郝明金、蔡达峰、武维华，秘书长杨振武出席会议。
国务院副总理刘鹤，最高人民法院院长周强，最高人民检察院检察长张军，国家监察委员会负责人，全国人大各专门委员会成员，各省、自治区、直辖市人大常委会负责人，部分全国人大代表，以及有关部门负责人等列席会议。
