GDP前十省份如果去掉省会城市，会出现什么样变化  
中国城市中心
2018-12-22 	17:53
首先我们看看2017年全国GDP排名前十的省份，如下图。由此可见，2017年我国GDP排名前十的省份分别是广东、江苏、山东、浙江、河南、四川、湖北、河北、湖南和福建。
那么如果去掉省会的GDP之后，它们的排名会发生什么变化？
省会是一个省的行政中心，一般都是该省的政治、经济、科教、文化和交通中心，所以作为一省之都会，其发展基本上也是全省经济最好的几个城市之一。有的省会GDP在它的省份里是最高的，甚至还出现“一城独大”的局面。2017年全国各省份的省会GDP如下，目前我国GDP超过万亿人民币的只有14个城市，除去四大直辖市之外，就有6个万亿GDP城市是省会城市。
由以上数据我们就可以算出全国GDP前十的省份，去掉省会GDP之后，它们的GDP以及排名如下：
1、江苏省：74185亿元
2、广东省：68376亿元
3、山东省：65478亿元
4、浙江省：39212亿元
5、河南省：35858亿元
6、河北省：29503亿元
7、福建省：25194亿元
8、湖南省：24955亿元
9、湖北省：23113亿元
10、四川省：23091亿元
由此可见，除去省会的GDP之后，我国GDP前十的省份排名发生比较大的变化。排名前五的省份变化不是很大，只有广东和江苏的位置调换了，其它省份排名不变。我们都知道，广东省的省会广州是我国的四大一线城市之一，它的经济实力非常的强，GDP超过2万亿人民币，虽然江苏省的省会南京的经济实力也很强，GDP超过万亿，但与广州相比，两者GDP差距近万亿元。
然而，GDP排名6~10的省份，它们的位置就发生了很大的改变，最大变化在于原本GDP排名第八的河北省在除去省会GDP之后排名上升到了第六，而第10名的福建上升到了第七，湖南的排名上升一位至第八。而湖北、四川两个省份的排名都有所下降，尤其是四川省，从原来的第六变为第十。湖北、四川的排名出现下降主要原因是其省会城市的GDP比较高，正如上述所说的“一城独大”，而像河北省会石家庄、福建省会福州的GDP在其省份里占比相对没有那么高，所以除去省会城市的GDP之后，GDP排名6~10的省份发生了比较大的变化。下图是我国各省会城市GDP占其本省的比重情况。
总之，经过扣除省会后的进行对比，发现扣除后的江苏超过广东坐上第一的宝座，而成都和武汉是四川和湖北的“万花从中一片绿”。
来源：微信公号“不锦不漫”
本文原标题：《全国GDP排名前十的省份，如果去掉省会城市的GDP以后，会出现什么样的场景？》
