法治课|恶意传播艾滋病，将承担哪些法律责任？
陈丽英/“人民法院报”微信公号
2018-12-01 	11:33
 近日，“世界首例免疫艾滋病的基因编辑婴儿在中国诞生”的相关消息一再成为热点，恰逢今天是世界艾滋病日，使得艾滋病防治再次成为大众热议的话题。
数据的增长触目惊心，越来越多的人开始关心艾滋病的防范。
然而，就在这样的背景下，我们却发现，竟然有人在恶意传播艾滋病！
11月初，新浪微博上一个关于“艾滋病渣男炫耀又感染一名大二女生”的话题引起热议。
事件中的“渣男”是一位网名为“动物无常”的艾滋病病人，而此事之所以被曝光是因为其在社交平台上炫耀称：“成功传染艾滋给一名大二女孩，过程中成功把她的下体弄破然后摘掉避孕套，这次不中就天理难容了。”
网传艾滋病患者“动物无常”的聊天截图
从截图可以看出，“动物无常”已经不是第一次为故意传播艾滋病而与她人发生性关系。他行为也引起公愤，有人表示，这才是真正的“恶魔在人间！”
该男子的做法令人震惊，而更为可怕的是，小编发现，这只是恶意传播艾滋病的冰山一角！
就在该事件引起热议的几个月前，一段视频同样在新浪微博上被大量转发，一位男士在与一个女孩发生关系后，告诉女孩自己是艾滋病患者，女孩当场崩溃。女孩问男子，“你是不是真的有艾滋？”男子轻描淡写地说：“我骗你干吗？”
2017年，有高校学生在微博爆料称，该校有人故意隐瞒自己艾滋病毒携带者身份，在明知自己携带HIV病毒的情况下，与他人发生无保护措施性行为。
在国内，这样的例子屡见不鲜。
更有人在恶意传播艾滋病之后，竟然给对方寄去了一套寿衣！
除了通过性行为恶意传播，还有人试图通过血液传播的方式将病毒传染给别人！
在国外，这样的案例也不少。
2014年，肯尼亚一个19岁的女生在感染艾滋后报复社会，导致300多人感染，而她的计划是至少两千人。
2017年，英国的一个26岁同性恋小伙，在被自己的同性伴侣感染了HIV病毒后，开始报复社会，在一年的时间内“成功”传染给了十名男性。
虽然近乎“疯狂”的案例真实性可能存疑，但背后所暴露的潜在的风险也足够令人胆寒，对此，小编想说：明知自己有艾滋病，却故意传染给他人，真的是犯罪！！！
我国《艾滋病防治条例》第六十二条规定：艾滋病病毒感染者或者艾滋病病人故意传播艾滋病的，依法承担民事赔偿责任；构成犯罪的，依法追究刑事责任。
虽然目前我国刑法中尚无针对一般主体恶意传播艾滋病相关罪名的规定，但有传播性病罪的规定。
《中华人民共和国刑法》第三百六十条规定：明知自己患有艾滋、梅毒、淋病等严重性病卖淫、嫖娼的，处5年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金。
《中华人民共和国刑法》第二百三十四条规定：故意伤害他人身体的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制。
犯前款罪，致人重伤的，处三年以上十年以下有期徒刑;致人死亡或者以特别残忍手段致人重伤造成严重残疾的，处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑。本法另有规定的，依照规定。
《中华人民共和国刑法》第一百一十四条规定：放火、决水、爆炸以及投放毒害性、放射性、传染病病原体等物质或者以其他危险方法危害公共安全，尚未造成严重后果的，处三年以上十年以下有期徒刑。
《中华人民共和国刑法》第一百一十五条规定，放火、决水、爆炸以及投放毒害性、放射性、传染病病原体等物质或者以其他危险方法致人重伤、死亡或者使公私财产遭受重大损失的，处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑。
过失犯前款罪的，处三年以上七年以下有期徒刑;情节较轻的，处三年以下有期徒刑或者拘役。
至于通过血液恶意传播艾滋病的情况，主要集中于一些非法采集、制作、供应血液及血液制品的人群。对于这样的行为，我国刑法亦设有非法组织卖血罪等。
《中华人民共和国刑法》第三百三十三条规定：“非法组织他人出卖血液的，处五年以下有期徒刑，并处罚金；以暴力、威胁方法强迫他人出卖血液的，处五年以上十年以下有期徒刑，并处罚金。”
《中华人民共和国刑法》第三百三十四条规定：“非法采集、供应血液或者制作、供应血液制品，不符合国家规定的标准，足以危害人体健康的，处五年以下有期徒刑或者拘役；对人体健康造成严重危害的，处五年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；造成特别严重后果的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产。”
《最高人民法院、最高人民检察院关于办理非法采供血液等刑事案件具体应用法律若干问题的解释》规定：“不符合国家规定的标准，足以危害人体健康的”情形包括“采集、供应的血液含有艾滋病病毒等病原微生物的”、“制作、供应的血液制品含有艾滋病病毒等病原微生物的”。
此外，传染病防治法第七十七条规定：单位和个人违犯法律规定，导致传染病传播、流行，给他人人身、财产造成损害的，应当依法承担民事责任。
最后，小编想说，恶意传播艾滋病的行为，一定会受到法律严惩！如果不小心被传染了艾滋病病毒，在及时阻断之余，一定要记得收集好证据并及时报警，按照法律规定保护自己的权益。
