“弱水三千只取一瓢”的弱水景区获批为国家4A级旅游景区
澎湃新闻记者 岳怀让
2018-12-23 	21:05
现代人常用“弱水三千只取一瓢”形容爱情专一，可是这“弱水三千”的弱水在哪里？一则来自内蒙古的新闻给读者带来了好消息。
据内蒙古媒体正北方网12月21日消息，近日，依据《旅游景区质量等级管理办法》和《旅游景区质量等级的划分与评定》标准，经额济纳旗旅游局、阿拉善盟旅发委推荐，自治区旅游资源规划开发质量评定委员会专家现场评定，黑城·弱水胡杨风景区达到国家4A级旅游景区标准，同意批准为国家4A级旅游景区。
这里提到的黑城·弱水胡杨风景区位于达来呼布镇西南18公里，由黑城景区、怪树林景区、弱水·金沙湾景区、黑城文化体验园区(黑城复建)组合而成，建有3000平米游客服务中心、16000平米房车营地、10公里生态河堤等旅游基础服务设施。
报道指出，“任凭弱水三千，我只取一瓢饮”，这浪漫诗句中的“弱水”便是额济纳河的古称。因“河道浅且宽，不胜舟楫，当地人不惯造船，只能用羊皮筏子摆渡，故‘鄙称’其‘弱水’”。
弱水湖畔可以尽赏胡杨之美。怪树林里，感受胡杨枯骨的诡异神秘，拿好相机，趁日落时分拍下形态各异的怪树，有的造型如怪，有的造型如兽，让人不寒而栗。
此外，报道还提到，黑城遗址可领略“大漠孤烟直长河落日圆”的雄壮边塞之景，夕阳西下，黑城的佛塔见证着多少历史的沧海桑田……截至目前，额济纳共有4A级景区4家，分别为胡杨林旅游区、大漠胡杨景区、东风航天城、黑城·弱水胡杨风景区。
另据“额济纳旗旅游局”微信公众号消息，《黑城·弱水胡杨风景区总体规划》已于2017年12月亮相额济纳旗规委会并通过评审。
额济纳旗旗委副书记、旗长、城乡规划委员会主任王雄在会上针对黑城文化旅游体验园区强调，在功能布局、建筑风格和风貌上，要多听取文物专家和本地民俗专家的意见，要采用传统的建筑和现代的手法，还原历史风貌，再现历史繁华，重点展示西夏和元代的历史，游客通过游览古城古，了解黑城不同时期的历史文化。
今年1月，额济纳旗黑城·弱水胡杨风景区特别组织召开了黑城文化旅游体验园区历史、民俗专家研讨会。
会上，景区负责人首先详细介绍了该项目的发展定位、空间布局、人文内涵等方面内容，表达了景区尊重历史文化的建设理念。与会专家们通过讲述阿乌的民间故事以及马可·波罗曾到达过黑城等史实，进一步明确了黑城深厚的历史文化底蕴，同时就城墙有无城垛、总管府原始风貌如何、青砖尺寸多大等问题引经据典提出了专业独到的见解并就如何按照1：1 比例复建黑水古城提出诸多建设性意见。
