坚持供给侧结构性改革主线，打好“三大攻坚战”
齐中熙、于文静、吴雨/新华社
2018-12-23 	10:41
2018年注定是我国发展进程中极不平凡的一年。
在全面贯彻党的十九大精神的开局之年，面对复杂严峻的外部环境和经济下行的内部压力，我国宏观调控目标较好完成，三大攻坚战开局良好，供给侧结构性改革深入推进。
经济运行稳中有变、变中有忧，如何化危为机、转危为安？刚刚闭幕的中央经济工作会议强调，必须坚持以供给侧结构性改革为主线不动摇，针对突出问题打好三大攻坚战重点战役。
1至9月，中钢协会员钢铁企业实现利润2299.63亿元，同比增长86.01%，创下史上最好业绩。
“这要得益于供给侧结构性改革。”中国钢铁工业协会秘书长刘振江说。
做好经济工作，必须聚焦主要矛盾。
中央经济工作会议做出明确判断：我国经济运行主要矛盾仍然是供给侧结构性的，必须坚持以供给侧结构性改革为主线不动摇，更多采取改革的办法，更多运用市场化、法治化手段，在“巩固、增强、提升、畅通”八个字上下功夫。
今年4月，国家发展改革委等六部门联合印发《关于做好2018年重点领域化解过剩产能工作的通知》，明确今年要持续深入开展钢铁去产能、不断提升煤炭供给体系质量、积极稳妥化解煤电过剩产能，力争实现再压减钢铁产能3000万吨左右、退出煤炭产能1.5亿吨左右、淘汰关停不达标的30万千瓦以下煤电机组的目标任务。
各地区、各部门陆续出台了一批建制度、管长远、见实效的新举措，如继续深化增值税改革，降低制造业等行业增值税税率，推出一系列支持创业创新和小微企业发展的减税措施等。
“我国经济已由高速增长阶段转向高质量发展阶段，进一步提高对供给侧结构性改革的认识，对于加快建设现代化经济体系、推动经济高质量发展具有重要意义。”中国宏观经济研究院研究员高国力说。
日前，因空气污染指标居高不下，在全省排名中多次落后，河南10个县（市）被省污染防治攻坚战领导小组办公室通报。
打赢三大攻坚战，是全面建成小康社会必须跨越的关口。中央经济工作会议强调，今年三大攻坚战初战告捷，明年要针对突出问题，打好重点战役。
重大风险着力化解——
11月初，中国人民银行发布的《中国金融稳定报告（2018）》认为，当前金融风险总体收敛，金融乱象得到初步治理。展望2019年，中国经济体量大、市场大、韧性强等基本态势没有变，体制机制性风险将会逐步得到平稳治理和化解，金融稳定运行的基础将会更加稳固。
“2017年以来的一系列防范化解金融风险的措施收到了显著成效。总体看，我国经济金融风险可控，不会发生系统性风险。”人民银行办公厅主任、金融稳定局局长周学东表示。
脱贫攻坚一鼓作气——
中央统筹、省负总责、市县抓落实，开展建档立卡，精准识别贫困人口，选派驻村工作队，加强一线工作力量……在全社会共同努力下，我国在解决区域性整体贫困上迈出了坚实步伐。
中央经济工作会议要求，重点解决好实现“两不愁三保障”面临的突出问题，加大“三区三州”等深度贫困地区和特殊贫困群体脱贫攻坚力度，减少和防止贫困人口返贫，研究解决那些收入水平略高于建档立卡贫困户的群体缺乏政策支持等新问题。
国务院扶贫办预计，年底我国现行标准下农村贫困人口将减少85%以上，贫困村将退出80%左右，贫困县脱贫摘帽50%以上。
碧水蓝天巩固成果——
中央经济工作会议明确指出，打好污染防治攻坚战，要坚守阵地、巩固成果。
为换回碧水、蓝天、净土，今年以来污染防治攻坚战不断发力。
京津冀、长三角、汾渭平原等重点地区通过持续开展强化督查，从企业超排到散乱污整治不彻底、从小锅炉整治到工地扬尘管控，污染问题得到遏制。
1至10月，全国平均优良天数比例为81.5%，同比上升0.9个百分点，PM2.5浓度同比下降7.5%，PM10浓度同比下降4.2%。
国家统计局新闻发言人毛盛勇介绍，前三季度全国生态保护和环境治理业的投资同比增长33.7%，增速快于全部投资28.3个百分点，成为推动中国经济高质量发展的一大亮点。
1至11月，我国民间投资增长8.7%，比去年同期提高3个百分点，比整体投资快2.8个百分点。分行业看，制造业民间投资增长10.3%，比去年同期提高6.2个百分点。
国家发改委有关负责人表示，随着向民间资本推介重点领域项目等一系列鼓励民间投资、支持民营企业政策的落地实施，今年以来民间投资始终保持良好增长势头。
中央经济工作会议要求，紧扣重要战略机遇新内涵，加快经济结构优化升级，提升科技创新能力，深化改革开放，加快绿色发展，参与全球经济治理体系变革，变压力为加快推动经济高质量发展的动力。
“面对新的困难和挑战，要有更清醒的认识，要努力化危为机，推动中国经济迈向高质量发展的新阶段。”中国国际经济交流中心首席研究员张燕生说。
无论是中央经济工作会议还是最近召开的中央政治局会议，都强调提出“五个坚持”：坚持稳中求进工作总基调，坚持新发展理念，坚持推进高质量发展，坚持以供给侧结构性改革为主线，坚持深化市场化改革、扩大高水平开放。
1至11月，高技术制造业、装备制造业增加值分别快于规模以上工业5.5和2.0个百分点；前三季度，服务业和消费对经济增长的贡献分别升至60.8%和78%。
国家统计局数据显示，2015年至2017年我国经济发展新动能指数分别为123.5、156.7、210.1，呈逐年加速之势。
越是面对复杂局势，越要保持战略定力，紧抓战略机遇期。国务院发展研究中心副主任张军扩认为，面对复杂局面，关键要坚定不移深化改革、扩大开放，着力完善有利于推动高质量发展的体制和政策环境。
