金沙遗址看玛雅：美国藏玛雅文物呈现“玛雅人的世界”
澎湃新闻综合报道
2018-12-06 	11:35
12月18日，由成都金沙遗址博物馆、湖北省博物馆、深圳博物馆、洛杉矶郡艺术博物馆联合主办的《玛雅的世界：洛杉矶郡艺术博物馆藏古代玛雅艺术品》将在金沙遗址博物馆开幕。
玛雅，世界上罕见的发源于热带雨林的重要文明，发展至巅峰却又突然销声匿迹。
它留下了预言“世界末日”的历法、高超的数学成就、神秘莫测的金字塔、体系繁杂的文字……发达的文明成果与诡秘的仪式传统引发人们无尽的遐想。
自 19世纪中叶，美国探险家在中美洲的热带雨林中发现玛雅古遗迹以来，揭开了人类文明的另一种辉煌图景。
因其高超的文明成就，玛雅被称为“美洲的希腊”。
玛雅人早在公元前4至3世纪就建立了二十进位算数系统，并发明了零的概念，直到1000多年以后，阿拉伯数字中才首次出现了数字“0”；
玛雅人算出地球公转一年为365.2420天，比现代天文学测定的365.24219天领先一千多年，除此之外，他们还准确地推算出了月亮、金星的运行周期；
玛雅金字塔的修建更是集合了当时最先进的建筑技术和天文成就，台阶、朝向、角度均经过精密测算，标志节气、日出日落、星辰运行等自然规律。
时至今日，这些成就仍与谜团并存。
呈现在层层迷雾之上的载体，是众多或造型奇特，或内涵深邃的玛雅文物遗存。
古代玛雅人将宇宙、太阳、风雨、闪电以及生长于大地上的万物等“超自然的力量”描绘成有形的物体，比如幻化成人形、动物形或神灵，继而组建成他们眼中万物有灵、众神充溢的世界。
在这个世界中，人与神、神与动物、现世和死亡、观念和想象被玛雅人重新建立联系并雕刻在石像上、绘制在壁画中，融汇于仪式里。
本次玛雅展中，这些精美的文物共同构建出一个“玛雅人的世界”，大家可以伴随展品和展览线索，看到玛雅人的独特想象力和宇宙观，认识他们眼中“自然的力量”。
作为金沙遗址博物馆的年度大展，此次展览时间将从今年12月18日持续到明年3月17日。 
太阳神形香炉，公元300——600年
