NBA“03一代”仅剩5人：除了詹姆斯韦德，他们也在坚持
澎湃新闻见习记者 于渤
2018-12-27 	12:25
圣诞大战詹姆斯伤退离场。  本文图片 视觉中国 东方IC
NBA圣诞大战，一身钢筋铁骨的詹姆斯倒下了，在我们的记忆中，皇帝如同天神下凡，但他确也34岁了。
而他的老兄弟韦德和安东尼，一个即将跳完最后一支舞，和这个联盟就此作别，一个连未来都不知道在何处……
那个时代，竟只剩下詹姆斯、韦德、安东尼、科沃尔和扎扎·帕楚里亚五人“抱团取暖”。
”时的詹姆斯、韦德、安东尼。
“天选之子”詹姆斯只有一个，但NBA最不缺的，就是普通小人物苦苦支撑的故事。
数据统计显示，NBA球员平均职业生涯长度不过4.8个赛季。他们，付出了更多的努力和艰辛。
“我的经纪人告诉我2002年是选秀大年，所以决定等一年，2003年或许会更容易一些，”扎扎·帕楚里亚最近在接受采访时如此回忆。
但事实证明经纪人和他都错了。
2003年的选秀大会上，首轮一个个球员在被念到名字后的笑容亮眼，刺痛了扎扎的心。
从此，扎扎带着不甘流浪了6支球队，带着他的勤勉踏实、垫脚绝技和一片骂声，在金州勇士加冕总冠军。
扎扎在金州勇士拿到总冠军。
而全明星球员科沃尔那时的心情不比扎扎好多少。
科沃尔甚至没有去选秀大会的现场，他和朋友窝在宿舍里看直播，“第2轮第51顺位，新泽西篮网队选择科沃尔”，他看着自己的名字在屏幕下方一闪而过，然后紧接着就被交易去了费城。
好在76人队给了他机会，有艾弗森在身边吸引包夹，科沃尔获得了大量的外线出手机会，他成为了那一代球员、乃至后来整个联盟中最好的投手之一。
“我现在会觉得有一点自豪感，特别是随着时间的流逝，‘嘿，我们还在做这件事’。”现在，科沃尔拿过了总冠军，来到爵士继续投着他的三分。
热火三巨头所向披靡。
现在的扎扎喜欢在比赛前轻轻地啜饮一杯浓缩咖啡，慢慢享受生活，他曾在自己出战1000场比赛前算着，“每天一杯咖啡，到那时候已经是很多很多咖啡了。”
他依旧保持着对比赛的忠诚与热情，“秘诀非常简单，就是热爱。”
“他就是一个奇迹，”科沃尔评价，“很少有人能做到他那样，每天的肌肉拉伸、锻炼核心力量、节食，日复一日。”
詹姆斯和韦德的伟大友情。
太多太多的球员在进入联盟5-7年内就销声匿迹，但这显然不包括“香蕉船兄弟”詹姆斯、韦德和安东尼，只是韦德即将跳完最后一支舞，安东尼前途未卜，而詹姆斯却将自己的身体开发到了极致，仿佛从未老去。
无论是曾经的选秀状元，还是现在的联盟第一人，一切早在选秀前夕与韦德初次见面后“分道扬镳”就已命中注定。
那是2003年的春天，韦德正在训练营等待医生检查，詹姆斯走了进来。
当时房间里只有詹姆斯和韦德，两个年轻人相互介绍彼此，聊篮球、聊即将到来的选秀，短暂的谈话因为詹姆斯被喊去先做测试而打断，留下韦德一个人在房间里继续等待。
即便20岁左右的詹姆斯也曾经“荒唐”，不做放松热身就上场打球，但现在的他正尽力规避身体的风险，延长自己的职业生涯，“我再也不能没有好好保护身体就空耗一天了。”
