马上评｜王源登上课本：“教科书式”青年偶像该如何塑造？
澎湃特约评论员 陈禹潜
2018-12-05 	16:57
网传照片
一个令人注目的细节是，课本中把王源的身份介绍为“中学学生”与“中国青年代表”。在教育层面，王源是一名中学生，未成年就能参加联合国的青年论坛，自然是优秀的。登上教科书也表明王源的作为被认同，足以成为青少年的榜样。 
在社会层面，“中学生”、“青年代表”的身份，是王源作为偶像，在青少年中发挥正面作用的重要标签。
根据2016年发布的《中国粉丝追星大数据报告》，在当前追星的粉丝当中，20-29岁年龄段占比最高，达47%，19岁以下的粉丝占了19%；从职业角度看，学生是当仁不让的主力军，以56%的比例遥遥领先。毫不夸张的说，明星们影响的正是中国的未来。 
偶像有影响力没错，但怎么使用影响力是至关重要的，畸形的追星理念只能让自己和偶像都受到伤害。 
现在“饭圈”存在的一些不良习惯，让粉丝文化在很多时候仍然被主流文化所排斥：部分“脑残粉”、“毒唯粉”用恶意脏话集中攻击个体，集中制造铺天盖地的网络暴力；一些不理智的粉丝为涉嫌违法犯罪的“劣迹明星”辩白，传播错误价值观；还有的“私生饭”疯狂追星，如“狗仔”般尾随自己的偶像……这样的阴暗面是“追星”污名化的一个重要原因。当代的青年偶像不应苟同。 
怎么让自己的粉丝，尤其是一部分还没有形成成熟价值观的年轻粉丝理性追星，乃至努力奋发，学习偶像身上的优点为我所用，才是偶像们应该用自己的影响力去做的。 
在王源登上教科书之后，网友纷纷留言称：“真实版的教科书式偶像！”“希望小朋友们都能被好的能量影响”。“教科书式”的偶像不仅要有在所属领域的才能技艺，更为重要的是在价值导向、道德导向乃至审美导向上的正面引领。 
2018年中国社科院发布的《社会心态蓝皮书》根据大量问卷调查得出，“90后”青年普遍持有正向、积极的社会价值观，重视集体主义、人文关怀和权利平等。当代偶像也应该是充满了正能量、热心公益、拥有正面价值观的优质偶像。 
二十年前的一首《蜗牛》让周杰伦成为了影响一代青少年的励志偶像。我中学时也总有老师在课间放着这首歌，“我要一步一步往上爬，等待阳光静静看着它的脸”的价值观，鼓励了一代青少年勇敢奋进。现在，新一代的偶像们也需要扛起新的榜样标准，引导新一代的青少年了。 
