2015年中国十大经济年度人物｜陈东升：拳拳赤子心 
实习生 徐敏 澎湃新闻记者 苏芜
2016-01-21 	18:12
小编想问毕业生们：你是如何与自己的校园生活说再见？
30多年前，有个青年在毕业后特地回到出生地湖北天门买了一套石匠用的锤子、凿子，用帆布一包吭哧吭哧扛到武汉，在母校武汉大学珞珈山一个不显眼的地方，满腔热血地挥舞着工具，想刻下“千里之行，始于足下”。
这个青年，就是陈东升，也是很多人的创业偶像。嘉德拍卖、宅急送、泰康人寿，这三家可以写进教科书的企业，都出自陈东升之手。
前面这个故事还没讲完。青年陈东升忍受着虫子叮咬，汗流浃背，半天时间，只刻了一个“始”字。而所有的故事，也从这里开始。
1957年陈东升出生在湖北天门竟陵，中学毕业赶上上山下乡，通过父亲陈万林的介绍到天门县科委下属的微生物研究所当了农工，算是下乡了。1977年恢复高考，上大学成了知识青年的梦想。陈东升回忆道：“改革开放后研究所的这些人要么考研究生出去，要么就被大学聘去当讲师、教授，他们都对我影响挺大。”1979年陈东升考上武汉大学，正赶上改革开放，他懵懵懂懂知道国家经济建设是未来的潮流，就选了政治经济学专业，最后获得经济学博士。1988年至1993年5月，他在国务院发展研究中心《管理世界》杂志社任副总编、中国500家大型企业评价协会副会长。1993年从国务院发展研究中心副局长的位置上辞职“下海”，并于同年创立“嘉德拍卖”，随后嘉德迅速成为中国艺术品拍卖市场的风向标；1994年创立宅急送，目前也已是国内领先的物流公司；1996年组建泰康人寿，创造了中国寿险行业内业务增长最快公司的记录。 
武汉大学里的“飞来石”
2015年5月9日，武汉大学万林艺术博物馆开馆。陈东升在母校120周年校庆的日子回到武汉，带来一块“飞来石”——捐资1亿元建造的万林艺术博物馆，他还同时捐赠了价值约3000万元的艺术精品作为初期馆藏。 这座占地面积11000平方米、使用面积8000平方米的博物馆，已成为武汉大学的地标性建筑之一。
博物馆是用陈东升的父亲陈万林的名字命名的。陈东升多次表示，一般西方人都用自己的名字来命名其捐赠的美术馆、图书馆，但中国人喜欢用长辈的名字，这体现了中国的文化传统。他说：“我父亲是一个放牛娃，1940年参加新四军，后来是小县城的一个科级干部。但是我成功了，用博物馆纪念父亲，这是传承、是谦虚、是尊重。”他还提到了中国台湾地区最大的医院“长庚医院”，是王永庆用父亲王长庚的名字命名的；北京的兆龙饭店，是包玉刚用父亲包兆龙的名字命名的。这些老一代华人企业家的典范影响着陈东升。
在接受媒体采访时，陈东升提到，“你是成功的企业家，最后你所积累的财富都是带不走的。卡内基有一句话我不完全赞同，但是其中所包含的思想我赞同：他就说人死了不能带走一分钱，如果一个富翁死了后没有把钱解决好，那是一个耻辱。这也表明了这些企业家们不是追逐财富而来，是为追逐成功、追逐对社会贡献而来，这才叫企业家。假如你是追逐成功、追逐对社会有益，你有这样的价值观，捐赠就是一个结果。” 
另外这次捐赠的也都是陈东升的个人财产。“捐赠艺术博物馆，是我很长时间的梦想。我1993年创建嘉德拍卖，后来又创建宅急送、泰康人寿，三个企业至今都没有上市，我也从来没有卖过自己的股份。扎扎实实耕耘22年，三个企业才有了这样的名声，这次捐赠，我是把自己的奖金和薪水都捐出来了，所以在家里有时候过不了关。”
陈东升捐出自己收藏的当代艺术作品如张晓刚、方力钧、岳敏君等人的作品，以及一批与武大本身有关的文物，例如国立武汉大学第一任校长王世杰的尺牍、校友赵耀东收藏的张大千、齐白石作品等。
除了万林艺术博物馆，陈东升还为家乡捐了万林科技楼，为曾经就读的中学捐了万林博物馆。
创办养老社区
有记者回忆起采访陈东升的感受时提到，对陈东升的采访根本不用提纲，因为他不会看，也不会听你问，他会像学者一样自信满满地讲出一长串历史。从贯穿美国经济一百年的工业浪潮、消费浪潮到数据浪潮，再到中国从产权制度、技术变革衍生出的三代企业家特点，他都可以娓娓道来。
作为92派的企业家代表之一，陈东升身上一直打着那个时代的烙印，高知、勤奋、敏锐……这里说的敏锐就是尤其善于发现商机。
2008年2月，陈东升一行人去美国考察，第一次看到了美国先进的养老社区。“一进去就被震撼了，那里的老人幸福、满足，生活丰富。当时我就下决心，一定把这么好的生活方式引到国内。”
这成为泰康打造大健康产业的起点。
2015年，泰康人寿已经在北京、上海等7个城市布局养老社区，陈东升曾表示，未来，泰康人寿将在全国投资1000亿元，形成保险+医疗+养老产业链的延伸。
在北京市昌平区，紧邻白浮泉公园，建筑面积30万平米、共能容纳3000户居民入住的泰康之家·燕园已经落地，首批300位居民已入住。
在社区整体规划中，泰康之家根据老人的不同健康状况，设置了独立生活单元、协助护理单元、专业护理单元，以及有记忆障碍的特殊人群单元。不同单元各自组团，组团之间相互串联。针对独立单元，阅览室、书法、绘画展览室、球场、游泳池、健身会所等各种文化场所和娱乐设施应有尽有。2014年，陈东升就想明白了泰康的发展方向，他把这个方向称为“四位一体”的商业模式，包括活力养老、高端医疗、卓越理财、终极关怀四个方面，希望未来的泰康可以提供“从摇篮到天堂”的全产业链服务。
None
陈东升透露，经过几年布局，泰康已经有近2万高端客户积累，而这些高端客户在泰康养老上的人均入门投入约为20万元。“在高端养老领域，泰康要做垂直的闭环。”陈东升熟读美国商业发展史，很欣赏苹果公司的垂直模式。他认为，苹果公司之所以能打倒IBM、微软，垂直商业模式很重要，而泰康完全有能力打造这一垂直闭环。现在，泰康只是同医疗机构合作，未来，泰康将自建线下医疗机构。
年近六十的陈东升，早就有了“知天命”的深刻体验，“50岁，有一种巨大的暗示感。”得到“巨大的暗示”，也意味着生命的定型及对自我的认知。如果说，创业时期，陈东升的目标是做好一个企业，那么10年一路走来，他的关键词是“做好一个企业家”。他是时势造出的英雄，也实现了“英雄造时势”的抱负。 
微博上的陈东升，藏得挺深，昵称是“嘉泰先生”，没有加V认证，简介更是只有一句简单的“经济学票友”，低调得不能再低调。小编翻到一条他转发武大校友的微博，何尝不是他对自己的总结。
