安徽原卫生厅纪检组长吴敦武获刑五年零六个月，判罚五十万元
中安在线
2018-12-26 	21:38
12月25日上午，铜陵市中级人民法院对原安徽省卫生厅党组成员、纪检组组长吴敦武受贿、利用影响力受贿案一审公开宣判，以受贿罪判处吴敦武有期徒刑五年，并处罚金人民币四十万元，以利用影响力受贿罪判处吴敦武有期徒刑一年，并处罚金人民币十万元，决定执行有期徒刑五年零六个月，并处罚金五十万元；对违法犯罪所得人民币一百六十七万七千零一十三元予以没收，上缴国库。
被告人吴敦武，男，汉族，1953年8月24日出生于安徽省庐江县，大学文化。1997年10月至2002年1月任安徽省纪委纪检监察一室副主任，2002年1月至2007年4月任安徽省纪委执法监察一室副主任，2007年4月至2008年5月任安徽省纪委副厅级纪检员，2008年5月任原安徽省卫生厅党组成员、纪检组组长，2013年9月到龄退休后留任至2013年底。
经审理查明，2002年至2015年底，被告人吴敦武利用担任省纪委纪检监察一室副主任、执法监察一室副主任、副厅级纪律检查员、原省卫生厅党组成员、纪检组组长等职务上的便利或者职权形成的便利条件，索取他人财物，单独或通过其妻子朱某某非法收受他人财物，为他人在工程招投标、药品销售、子女工作、药品提价、申诉处理等方面谋取利益，索取、非法收受他人财物合计价值1517014元。并在其退休离职前后，利用担任原卫生厅党组成员、纪检组组长职务形成的便利条件，通过其他国家工作人员职务上的行为，为请托人谋取不正当利益，收受他人财物共计价值159999元。
法院认为，被告人吴敦武身为国家工作人员，利用职务上的便利或者利用职权形成的便利条件，为他人谋取利益，索取、非法收受他人财物1517014元，数额巨大，其中索贿数额239944元，其行为构成受贿罪；其退休离职后，利用原职权形成的便利条件，通过其他国家工作人员职务上的行为，为他人谋取不正当利益，非法收受他人财物159999元，数额较大，其行为又构成利用影响力受贿罪，应当数罪并罚。吴敦武犯受贿罪，具有索贿情节，应当从重处罚。其到案后能如实交代自己的受贿罪行，系坦白；如实交代司法机关尚未掌握的利用影响力受贿罪的事实，系自首；在提起公诉之前退缴全部违法所得，当庭自愿认罪，态度较好，具有法定和酌定从轻、减轻处罚情节，依法对其从轻处罚。遂作出上述判决。
2017年12月24日,安徽省纪委发布消息:吴敦武涉嫌严重违纪，接受组织审查。
2018年4月27日,安徽省纪委发布消息:经安徽省委批准，安徽省纪委对吴敦武严重违纪违法问题进行了立案审查。经安徽省纪委常委会会议研究并报安徽省委批准，决定给予吴敦武开除党籍处分。
2018年6月15日，安徽省检察院发布消息：吴敦武涉嫌受贿、利用影响力受贿案被检察机关依法提起公诉。
2018年7月27日，安徽省铜陵市中级人民法院公开开庭审理吴敦武涉嫌受贿、利用影响力受贿一案。 
