申花官宣弗洛雷斯担任球队主帅，吴金贵改任体育总监
澎湃讯
2018-12-25 	18:04
恩里克·弗洛雷斯现年53岁，球员时代曾代表西班牙出场15次，参加过1990年意大利世界杯。 
而在开启执教生涯后，弗洛雷斯先后执教过皇马青年队、西甲赫塔菲、瓦伦西亚、马德里竞技、葡超本菲卡、和英超沃特福德。
在荣誉方面，弗洛雷斯在欧洲拿过多座奖杯：2008年执教葡萄牙豪门本菲卡拿到联赛杯冠军；2009-2010赛季，弗洛雷斯以救火教练的身份执教马德里竞技，一举夺得首届欧联杯、欧冠超级杯两座奖杯。
 长期以来，吴金贵先生曾多次为申花俱乐部工作，分别任职过球队主教练、俱乐部副总经理、技术总监等多个岗位。
2017年9月11日，吴金贵先生接替波耶特再次出任申花队主教练，在面临诸多困难和不利因素的情况下，带领球队走出困境，并在赛季末的足协杯决赛中战胜上海上港，为申花俱乐部最终捧得阔别19年之久的冠军奖杯做出了突出贡献。
在刚刚过去的2018赛季，尽管在亚冠小组赛中5平1负未能出线，但在和同组劲敌鹿岛鹿角、水原三星等强队的比赛中，吴金贵指导率队奉献出了多场精彩的比赛。
在中超联赛中，申花队最终以10胜8平12负排名第七。与此同时，刘若钒、朱辰杰、蒋圣龙等一批小将在联赛中得到了充分历练，为球队加快新老交替步伐打下了坚实基础。吴金贵指导还为俱乐部基地相关设施的改造做出了积极的努力。
 我们赞赏吴金贵先生对申花俱乐部的忠诚与热爱，由衷感谢其为俱乐部的辛勤付出以及所取得的成绩，期待他在新的岗位上，继续为俱乐部建设以及申花后备力量培养做出新的、更大的贡献。
 
 弗洛雷斯1965年2月2日出生于西班牙马德里，球员时代司职右后卫，曾于1984年-1994年效力瓦伦西亚俱乐部长达十年之久，是“蝙蝠军团”的功勋球员。
此后，他先后效力过皇家马德里和萨拉戈萨俱乐部。2001年，弗洛雷斯从皇家马德里青年队开启执教生涯。2004年，弗洛雷斯出任西甲赫塔菲队主教练，率领球队在西甲的处子赛季成功保级。
2005年，他收到母队瓦伦西亚的邀请，并带领“蝙蝠军团”重回欧冠行列，并在2006/07赛季杀入欧冠8强。
2008年夏季，弗洛雷斯执掌葡超豪门本菲卡，带队拿到了教练生涯的第一座冠军奖杯（葡萄牙联赛杯）。
2009年10月，弗洛雷斯接手当时处于困境中的马德里竞技队，在将球队带离保级泥潭的同时，率领球队在欧联杯中一路过关斩将，在决赛中加时赛绝杀富勒姆，最终捧起2009/10赛季的欧联杯冠军。
之后，他率队在欧洲超级杯中击败国际米兰，帮助马德里竞技成为该赛季的双冠王。
此后，弗洛雷斯转战亚洲，先后执教阿联酋豪门阿赫利和阿尔艾因，在阿联酋他率队先后获得联赛杯冠军和总统杯冠军。
2015赛季，弗洛雷斯在西甲赫塔菲度过短暂执教期后选择前往英超，执掌升班马沃特福德队的教鞭，赛季末，他成功带领球队保级，并杀入足总杯半决赛，并当选英超12月度最佳教练。
离开英超后，弗洛雷斯于2016年重返西班牙，执教西班牙人队。
 此次弗洛雷斯共携五人助教团队来到申花，他们分别是助理教练西班牙人安多尼奥·迪亚斯（Antonio diaz）和英国人迪恩·奥斯丁（Dean Austin）、来自西班牙的守门员教练埃米利奥·洛佩斯·费尔南德斯（Emilio lopez Fernandez） 、体能教练奥斯卡·安东尼奥（Oscar Antonio）以及技术分析师哥特·加拉尔多（Cote Gallardo）。 
