OPPO宣布投10亿元赋能开发者，明年研发投入将升至百亿
澎湃新闻记者 周玲
2018-12-27 	18:14
12月26日，国产手机品牌OPPO在北京召开的开发者大会上宣布，推出“引力计划”，投入10亿元赋能开发者，延揽全球开发者与OPPO共建生态；与此同时，推出面向5G+万物互融时代的智能助理Breeno。
OPPO副总裁、研究院院长刘畅在会上致辞称，随着5G与人工智能（AI）、云计算、虚拟现实（AR）等技术的深度融合，新入口、新连接、新服务将是未来三大趋势。未来，多种设备实现真正互联互通形成设备网络，基于5G基础网络的多种新技术融合将形成技术网络，而丰富多样的新服务将构成服务网络，三大网络共同构建5G+万物互融的时代。“OPPO将以手机为多智能终端的核心，积极围绕用户核心场景布局新兴入口，携手合作伙伴及开发者共创‘家庭’、及‘健康’场景新服务。”
据介绍，截至2018年10月底，OPPO已与超过10万个开发者达成合作，透过“引力计划”，OPPO将与开发者共享系统级能力，以技术赋能和内容赋能等方式降低开发成本，让开发者专注提升服务质量。此外，OPPO也与行业合作伙伴展开持续的合作，如成为高通“5G领航”计划合作伙伴，与腾讯游戏联合首发“游戏资源包热更新”等，通过这些深度合作不断优化用户体验。
刘畅称：“对5G+时代应用场景的探索将最终决定5G的价值。OPPO作为一家科技公司，致力于在基础技术上寻求突破，以用户需求驱动技术布局，携手开发者将革命性、刚需性、简单便捷的体验带给用户，真正带来以用户为中心的5G+万物互融的世界。”
进入5G时代，OPPO的战略已经发生了很大变化，加大了对基础研发的投入。日前，OPPO创始人兼CEO陈明永对外宣布：“OPPO明年研发资金投入，将从今年的40亿提高到100亿，并在未来逐年加大投入。”陈明永认为，5G对于OPPO来讲是必然要去抓住的趋势，力争成为首批推出5G手机的厂商；此外，陈明永还表示OPPO还将积极探索5G+时代的应用场景，这将最终决定5G的消费者价值。
12月26日，OPPO在开发者大会上还发布了集感知、决策、学习进化于一体的智能助理Breeno，旨在通过自然的多模交互，让⽤户享受个性化的智能服务。据介绍，Breeno打通了OPPO的硬件、软件和服务平台，构建了一套融合全系统能力的技术框架。通过感知技术和自然交互模态的融合，Breeno能够更好地理解⽤户需求。而以自然语言理解、知识图谱、情境计算、个性化推荐为代表的认知技术，让Breeno能够更全面地认知世界。
