贵州铜仁一青年因怕苦怕累拒服兵役，被纳入严重失信名单
“中国陆军”微信公号
2018-12-22 	21:34
关于对拒服兵役新兵张欣处理的通报
各乡（镇、街道），区征兵工作领导小组各成员单位：
张欣，男，身份证号：52222119990205****，碧江区河西街道办事处青年，铜仁市第十五中学往届毕业生。在2018年征兵过程中，该青年自愿在全国征兵网报名应征，通过了碧江区征兵办公室组织的体格检查和政治考核，并审批定兵。入伍前，碧江区征兵办公室集中136名（含张欣）拟定兵应征青年反复进行了针对性思想教育，安排其参加了为期4天的役前集训，并按上级要求签订了《入伍承诺书》。入伍后不久，张欣以怕苦怕累为由拒服兵役，所在部队及时组织新兵连干部、班长、骨干进行教育引导。区人武部领导及河西街道武装部部长、干事会同其家长多次到部队与张欣本人沟通，宣讲兵役政策，鼓励其积极适应新训期间部队管理要求，安心部队生活、立志岗位成才。同时将拒服兵役有关处罚规定，向张欣晓以利害，但均无济于事，最终被部队依据《中国人民解放军纪律处分条例》（试行）予以除名。
：
1对张欣本人因思想原因拒绝服兵役，对其进行1周以上的封闭式兵役法规教育和军事训练，由区人武部指导河西街道武装部具体组织实施；
2责成其家庭承担体格检查、政治考核费用1600元，到广西部队驻地做思想工作费用8000 元，共计9600元；由区民政局实施，收缴经费纳入新兵征集优抚优待和大学生入伍奖励工作经费；
3对张欣按照文件规定不低于2018年碧江区优待金2倍标准，处以4倍罚款32000元，由区民政局实施，收缴经费纳入新兵征集优抚优待和大学生入伍奖励工作经费；
4区人力资源和社会保障部门不得将其录用为公务员或参照公务员法管理单位工作人员和事业单位工作人员，由区委组织部、区人社局和各相关单位共同实施；
5两年内不得出国（境）或者升学，由区公安局、区教育局实施；
6三年内不予办理经商手续，由区市场监管局实施；
7三年内不得给予信贷优惠政策支持和利率优惠支持，纳入履行国防义务严重失信主体名单，区人武部协调中国人民银行铜仁市中心支行指导碧江区各家银行共同实施。
8其本人和家庭成员不得纳入困难补助及保障性安居工程保障范围，由区民政局、区住房和城乡建设局组织实施。
以上条款中涉及负责进行处罚实施的相关单位，一定要不折不扣抓好处罚工作的落实，切实起到惩前毖后警示教育的效果，防止类似问题再次发生。各单位处罚落实情况务必于12月28日前报送区征兵办（联系电话5736128），区征兵办将情况收集汇总后上报区人民政府备案。
碧江区人民政府征兵办公室
2018年12月12日
