“网络水军”被抓了！掀开有偿删帖黑幕，他们在为谁服务？
央视财经（微信公号）
2018-12-23 	15:33
近日，湖北省荆州市公安局通报了一起特大“网络水军”非法经营团伙案。当地警方历时7个月，成功捣毁了一个网络删帖团伙。
 
去年5月，公安部在全国开展了侦查打击“网络水军”专项行动，其中一条线索指定给了湖北省荆州市公安局侦办。荆州警方通过前期侦查，很快发现了一个以吴某为首的网络有偿删帖团伙。 
湖北省荆州市公安局网络安全保卫支队民警 周龙：吴某在网上大量发布有偿删帖广告，以及公布用于接受有偿删帖资金账户，通过进一步对账户查询发现，账户的交易流水非常大，就确定有从事有偿删帖的嫌疑。
调查发现，该团伙成员长期分散在全国各地进行大批量有偿删帖活动。 
湖北省荆州市公安局网络安全保卫支队民警 李智：这些“网络水军”一般都是运用虚假投诉或者是贿赂网站管理员等方法直接删除帖文，除此之外，还有一些变相的删帖方法，比方，屏蔽、替换、搜索引擎、快照、刷热点关键词或者是置顶一些正面帖文，使负面消息下沉等方法进行删帖。
由于网络删帖时效性很强，已删除的帖文链接无法打开，甚至正在进行的删帖行为很多都是秒删，这给警方取证带来很大的难度。就在警方前期的秘密侦查取得进展的时候，该团伙的主要成员吴某突然逃往境外。同时，她遥控指挥国内其他成员停止一切删帖活动，处理掉有关删帖的设备。 
湖北省荆州市公安局网络安全保卫支队民警 周龙：虽然我们一时失去了主要嫌疑人的活动线索，但是专案组决定仍然以吴某为重点开展侦查工作，密切关注其活动轨迹。去年8月中旬，我们掌握了吴某回国的线索，专案组决定立即对其进行抓捕。
2017年8月14日，民警分别在广东和广西，将吴某和其他团伙嫌疑人抓获，从他们随身携带的移动硬盘上勘验提取了大量删帖链接、交易金额以及客户信息等有偿删帖的证据。 
 
虽然这个团伙的主要嫌疑人已经落网，但是警方在进一步调查中发现，背后还有一些企业参与其中，并形成了一条有偿删帖的“黑色产业链”。
湖北省荆州市公安局网络安全保卫支队民警 李智：通过对吴某的审讯，结合她的相关作案证据，发现吴某平时交易对象里面有一些跟她的交易频次很高，而且交易量很大，所以我们怀疑背后可能有一些公关公司在参与其中作为幕后推手，所以警方决定顺藤摸瓜，准备将这个黑色产业链一网打尽。
通过调查，警方很快确定了4家涉及该案的幕后公关公司，并对公关公司的11名涉案嫌疑人进行抓捕，而这些公司的涉案资金达数千万。这个有偿删帖的黑色产业链又是怎么运作的呢？ 
湖北省荆州市公安局网络安全保卫支队民警 李智：根据警方调查发现，有一些企业专门聘请一些公关公司对他们网上的负面舆情进行清理，他们一般都是打着舆情优化的幌子，然后行有偿删帖之实。
