国家发改委：坚定不移培育发展国内市场，更大力度降成本
国家发改委网站
2018-12-22 	18:02
发改委网站 图
会议指出，今年以来，面对错综复杂的国际环境和艰巨繁重的国内改革发展稳定任务，发展改革系统在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，牢固树立“四个意识”，不断增强“四个自信”，坚决做到“两个维护”，按照党中央和国务院的决策部署，坚持稳中求进工作总基调，坚持新发展理念，扎实推动高质量发展，以供给侧结构性改革为主线，着力深化改革扩大开放，坚决打好三大攻坚战，统筹稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险，各项工作取得新进展新成效。一是坚持以党的政治建设为统领，不折不扣贯彻党中央决策部署，持续推进全面从严治党向纵深发展，调整优化机构职能，党对发展改革工作的集中统一领导持续强化。二是认真履行宏观管理和经济综合协调部门职责，加强顶层设计，报请印发一批指导性文件，做好经济形势分析和政策储备，加大投资补短板力度，释放居民消费潜力，强化舆论引导和预期管理，参谋助手作用进一步发挥。三是有效应对外部环境变化，扎实做好稳就业、稳金融、稳外贸、稳外资、稳投资、稳预期各项工作。四是坚持把推动高质量发展作为根本要求，加快建立健全顶层设计、制度框架和工作分工方案。五是扎实推进供给侧结构性改革，下大力气振兴实体经济，深入实施创新驱动发展战略，稳步推进军民融合深度发展。六是认真落实党中央庆祝改革开放40周年重大部署，扎实推动重点领域牵头改革任务，积极推进“一带一路”国际合作，推动全面扩大对外开放。七是推动建立更加有效的区域协调发展新机制，大力实施乡村振兴战略，有效提升新型城镇化质量，统筹推动重大区域发展战略，发展的协调性平衡性不断增强。八是深入推进脱贫攻坚重点任务，加快完善公共服务体系，持续推动绿色发展，群众获得感幸福感安全感持续提升。
会议强调，中央经济工作会议深入分析了当前经济形势，明确了明年经济工作的总体要求、政策取向和重点任务，发展改革系统必须认真学习领会，严格对标对表，坚决贯彻落实。一要深刻领会把握我国经济发展面临的国内外形势，坚定发展信心，坚持问题导向，保持战略定力，有效应对各种风险挑战，促进经济发展行稳致远。二要深刻领会把握明年经济工作的总体要求，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚持稳中求进工作总基调，坚持新发展理念，坚定不移推动高质量发展，坚定不移推进供给侧结构性改革，坚定不移打好三大攻坚战，坚定不移深化市场化改革扩大高水平开放，坚定不移培育发展国内市场。三要深刻领会把握实现明年经济工作目标的原则方法，聚焦重点工作，统筹好国内与国际的关系，平衡好稳增长与防风险和深化改革的关系，处理好政府与市场的关系，把握好强化主体责任与加强协同联动的关系，加强政策的综合平衡，确保党中央决策部署落到实处、见到实效。
会议指出，2019年是新中国成立70周年，是决胜全面建成小康社会第一个百年奋斗目标的关键之年，做好全年经济工作至关重要。发展改革系统要切实把思想和行动统一到党中央的决策部署上来，竭尽全力完成好明年各项工作任务。一是大力培育发展国内市场，加强重大技术装备补短板，加快传统产业改造提升，着力培育壮大新动能，聚焦关键领域促进有效投资，积极拓展消费新增长点，促进形成强大国内市场，提升国民经济整体性水平。二是多措并举发展壮大实体经济尤其是先进制造业，全力营造公平竞争市场环境，大力支持民营经济发展，实施更大力度降成本举措。三是着力创新和完善宏观调控，积极有效应对外部风险挑战，落细落实推动高质量发展的制度安排，强化预期管理，保持经济运行在合理区间。四是扎实有力推进三大攻坚战，综合施策防范化解重点领域风险，着力打赢脱贫攻坚战，推动污染防治取得新成效。五是坚定不移深化重点领域改革，持续优化营商环境，更好发挥经济体制改革职能部门作用，着力推进重点领域牵头改革任务。六是进一步提高对外开放水平，高质量高标准高水平推进“一带一路”建设，全面优化利用外资环境，推动对外投资健康发展。七是统筹推进城乡区域融合发展，持续推进乡村振兴战略实施，着力破解新型城镇化发展瓶颈，深入实施区域协调发展战略。八是切实保障和改善民生，深入推进公共服务补短板、强弱项、提质量，统筹做好就业和城乡居民收入工作，着力维护社会大局和谐稳定。同时，认真做好岁末年初特别是明年一季度工作，确保开好局、起好步。
会议要求，发展改革系统要时刻牢记习近平总书记的重要指示批示精神，站在全局和战略高度，敢于担当、善于担当、体现担当，在抓中央决策部署落实上下更大功夫、见更多实效，推动发展改革工作迈上新台阶。一要固本强基，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，切实增强贯彻落实党中央决策部署的思想自觉、政治自觉和行动自觉，扎实推进巡视整改落实，狠抓党风廉政建设，以实际行动践行对党的绝对忠诚。二要善谋善为，增强大局意识、全局观念，全面推进“十四五”规划前期工作，共同推动重大课题研究，联动强化调查研究，勇于开拓创新，当好参谋助手。三要统筹协调，加强上下联动，注重横向协同，完善内部督导机制，加强综合评估，敢于攻坚克难，狠抓任务落实。四要增强本领，树立选人用人正确导向，纵深推进轮岗交流，更好发挥挂职锻炼作用，着力打造忠诚干净担当的高素质专业化队伍。
国家发展改革委秘书长、副秘书长，驻委纪检监察组负责同志，各司（厅、局、室）主要负责同志，国家粮食和物资储备局、国家能源局有关负责同志，各直属单位主要负责同志，驻外经济参赞，各省（自治区、直辖市）、新疆生产建设兵团、计划单列市、副省级省会城市发展改革委主任、物价局局长，政府负责经济运行调节、节能工作的职能部门主要负责同志参加会议。全国发展改革系统处级以上干部通过视频会议系统在分会场参加会议。
