英议会明年1月9日重启脱欧辩论，在之后一周进行表决
新华社
2018-12-22 	10:38
英议会下月9日重启“脱欧”辩论 可能持续至11日。
英国议会下院领袖安德烈娅·利德索姆20日说，就首相特雷莎·梅与欧洲联盟达成的“脱欧”协议，议会下院将在明年1月9日重新启动辩论。
英国定于明年3月29日正式“脱欧”。欧盟上月召开特别峰会，通过与英国达成的“脱欧”协议。协议规定，英国正式“脱欧”后有21个月过渡期，其间继续留在欧洲共同市场和关税同盟，享有贸易零关税待遇；英国需向欧盟支付总额大约390亿英镑“分手费”，过渡期内需要向欧盟支付“年费”。
英国议会下院原定本月11日表决“脱欧”协议。这以前，议会下院计划举行为期5天、每天8小时辩论。随着特雷莎·梅在投票日前一天宣布推迟表决，辩论持续3天后暂停。
利德索姆说，辩论将在明年1月9日重新启动，预期持续至10日。如果议会同意，辩论可能持续至11日。
利德索姆没有给出投票表决的新日期。特雷莎·梅先前说，表决将在明年1月14日开始的那一周举行。
英国内阁本月18日举行会议，着重讨论强化“无协议脱欧”的应对准备。次日，欧盟拟定应对英国“无协议脱欧”的应急方案，涉及金融、海关等14个方面，以避免届时可能出现的严重混乱。
