国博讲解员“河森堡”：我害怕平庸，才29万粉丝算不上网红
澎湃新闻记者 任雾 实习生 谢煜楠
2017-03-12 	07:56
抱歉!
12万知乎关注者、29万微博粉丝，国家博物馆讲解员“河森堡”仍认为，自己离“红”还差远了。
“Papi酱在网上2千万粉丝，我100万粉丝都没有。这怎么叫走红呢？”他在电话那头对澎湃新闻（www.thepaper.cn）说。
河森堡是28岁的男青年袁硕给自己起的网名，为了向偶像——德国物理学家海森堡致敬。
因为一段37分钟的人类学演讲视频《进击的智人》，国家博物馆讲解员袁硕被媒体形容为“一夜之间，成了 ‘10万+’知识型网红。”
“严格来说，北京猿人和我们现代人半毛钱关系都没有，因为北京猿人生物学分类是直立人，而我们现代人的生物学分类是智人，智人和直立人是人属之下两个不同的人种……”
“这人的脑袋怎么吃呢。诸位其实人的额头这......快变成一个美食节目了。”演讲台上，身着西装的袁硕咽了两口口水，指着自己的额头说。台下几位女观众看起来被惊吓住，她们身体前倾并捂住了脸。
设置悬念，情景再现，中间引入生物学和人类学的知识，结尾再不失时机地抛出个彩蛋，网友评价说，袁硕的演讲把古人类进化史“侃成了惊悚小说”。
讲故事是他擅长的。
2011年，从首都师范大学软件工程专业毕业的北京人袁硕，发誓要做“跟软件工程一点都没有关系”的工作。他不喜欢本专业，高考志愿原本填的是戏剧影视文学专业。
在填了一份有关文史常识的答卷，并通过普通话测试之后，袁硕和100多位应聘者进入国家博物馆招聘的最后一轮面试。
“你喜欢传统文化吗？”
“我喜欢啊。”
为了证明这点，袁硕背了一首相对冷僻的唐诗《送日本高僧敬龙归》。“要是背静夜思，那肯定不行，这明摆不喜欢传统文化。”
最后一个环节，四位考官要求他用英语翻译一个句子。“观众朋友大家好怎么说，我看后脑子抽了。这怎么说这英语，everyone不是诸位everybody是各位嘛，大家是怎么说。我想了半天，想不出一个词对付大家。我就说老师对不起，这真没法掰。”
他没想到的是，后来国家博物馆通知他，通过了面试。
袁硕形容自己的讲解风格是“真诚”：“不会刻意把一些无聊的东西往有意思讲，大部分无聊的内容我就绕过了，从不骗自己。”
讲解看似入门容易，但难精通，需要沉淀。袁硕“所有类型的书基本都看”，他说自己看的最多的是人文社科类的书，比如写以色列建国及其经典战役的《大卫之星》，他还喜欢格斗，平时“练练武，有时候吹两下笛子。”
这使得他在舞台上显得旁征博引又表现力十足。
去年11月28日，袁硕曾参加一档电视节目《一站到底》。这是一个益智答题类节目。一开始，袁硕错答了几个问题，让对手得到了好几个分值。
节目的问题需要抢答。袁硕双拳紧握放在胸前。抢答时刻，这位讲解员还会跳起来向前划上一拳。
第一轮答题结束。袁硕当着观众和主持人的面说，“其实我刚才是在炫技了，我心里知道正确答案，就是想给大家秀一下而已。”
如今回忆起来，他觉得当时“有点过分，应该谦逊一点”。
去参加电视节目，袁硕说动机是“害怕平庸，渴望被关注”。此前，“非正式编制，月薪五千”的讲解员袁硕，曾经因为“工作了五年，馆长仍然不认识我”而感到沮丧，“没有存在感”。
现在呢？
在袁硕看来，“网红讲解员”是网友的调侃——至少目前走在大街上，还没到有陌生人喊他“河森堡”的地步。
 “河森堡”的知乎主页显示，截至3月9日，他一共回答了87个问题，分享了8篇文章，其中不少都是历史文化类知识。同时，他还举行过3次Live知识分享，参加人数超过6100人。
而他的微博每天都在更新，会转发科技领域的文章，也会自己写作历史知识类文章。
袁硕把自己定义为“传递知识”的人：“把一线科研人员或者学者的理论消化吸收之后，传播给大家，这是我的工作。”
在他看来，“网红”和“讲解员”也一点不互斥。“它们是相互反馈的，不是相互抵制的。之所以很多人在网络上关注我，就因为我是博物馆讲解员。如果我不是讲解员，那不关注我呗。”
【对话袁硕】
当上讲解员的经过是怎样的？ 
我高考时候第一志愿不是报软件工程，（报的是）戏剧影视文学，当时分数不够，就被调剂到软件工程。
学了之后我心里并不喜欢。我心里就发誓，做跟软件工程一点都没有关系的工作。大四快毕业的时候，看到国家博物馆来首都师范大学招讲解员，这个听起来不错，跟电影里一样，就去应聘了，然后很顺利成为讲解员。
你在国博担任讲解员的工作内容是什么？
讲解展览，写讲解词，编辑专题课程，有时还做礼仪工作。讲解是一个入门容易但是难精通的工作。他没说具备什么能力，起码文化水平可以做讲解员。但是能讲是一回事，能讲和讲得好是另一回事。
我需要掌握很多讲解词外的内容。讲解词在所有的知识体系只是一条线，这条线以外的任何东西都是讲解词以外的东西。
你在知乎上说过，假如没有意志力，讲解员会很容易颓废。
是啊。讲解员很快可以掌握到这个工作要告诉你的全部。你就这样一直干下去就可以，这展览能讲就可以，至于讲的好不好，没有计底薪的话你是不在乎的。
（你努力让自己不颓废？）我天生就是一个进取的人，不喜欢混日子。我不希望给自己什么理由，我觉得进取就是一件理所当然的事。
你过去也提到，曾经想过要辞职？
我刚入职2年的时候，有讲解比赛。每个人准备一个主题，上台给同事讲，最后老师评比。我讲后同事给我热烈鼓掌，反响特别好。我觉得肯定没问题，肯定是优秀之一吧。优秀评比后，完全没有，还批评我一顿，训我一顿，我特别失望。后来辞呈都写好了，拿打印机打印，但是打印的速度太慢。我看辞呈一点点打出来，心情渐渐平静下来。我说，唉，第一份工作当作事业做。辞呈就撕了，没辞职。
你的讲解风格似乎不太像传统的讲解方式。
我在博物馆最开心一件事就是做的讲解得到别人的认可。我之前设计过一些专题课程，但是那个课程并不像传统讲解员的讲解方式。所以我在博物馆还挺不受待见的。
后来有一次，我到馆外去学校讲课，讲的时候效果非常好。从那以后，我觉得局面渐渐打开了。而且通过实践，觉得我这么做是对的，这是让我特别开心的事情。
那次授课的情形是怎样的？
本来是我们有一个领导要去北京十二中，给初一初二的学生讲课。但是那天上课时间跟一个重要的会议冲突。他就说河森堡，你不是私下开发过一些专题课程吗，你去讲吧。
后来我就替他去了，讲的时候都炸了，学校说太好了，简直出乎意料的好，无以评价的好。然后问“您这后边还有没有”。其实当时我没有，我要了一节课，去做了第二节课。第二节课又炸了，还问有没有，我回去做了第三节课。
“害怕平庸，渴望被关注”，这句话是什么情况下说的？
我在知乎答过。有一次我见义勇为，然后受害人给我写表扬信还有锦旗，寄到我们馆长办公室。我去拿锦旗的时候，馆长觉得我见义勇为挺好的。但是他不知道我是谁，他以为我刚参加工作，其实我在那干5年了。这件事让我觉得之前太没存在感了，所以我去参加《一站到底》，想出点名。
在《一站到底》的舞台上，你会有一些特别的肢体语言，包括《一席》的片子里，也有些空手道的动作。
《一站到底》我们之前有一次彩排，在那次彩排我就这样。他们编导特别喜欢，交代真正开机的时候你也这样，我就坚持下来了。
我觉得可能是有点过分，唉（叹气），毕竟是一期节目，既然是节目就要有看点。也许我下次参加节目不会这么过分，但我觉得，第一次做成那样也还好。
我练过空手道。我一边说话一边比划手势，这是特自然的一件事。解剖学上，脑启动的部分是重叠的，很近的，这是很正常的事。你一直杵着那张着嘴说，反而人家会觉得不好，不自然。
有网友评价你在《一站到底》里那期的几个错答是“装出来的”，也有一些争议。
对，我觉得我很过分。只不过我第一次上电视没有经验。后来我认为当时确实很过分，以后再有机会上《一站到底》就不那么过分，谦逊一点正常一点。
有网友评论说，你讲解的“北京人”很多内容来自《人类简史》这本书。
我是讲解员，我不是科研人员，我不生产知识只传递知识。我把一线科研人员或者学者的理论消化吸收之后，传播给大家，这是我的工作。我并不是在演讲中讲我自己发明出来的理论。我自己的科研成果？这不可能。
传递的知识有没有可能是学界存在争议的？会有一个考证的过程吗？
目前为止，没有任何一种理论说一定真实。我至少演述的是学术权威的理论，我不是自己编著的或者怎么样。就好像，我这么跟您说，北京人和现代人的关系，社会科学院的专家就觉得，北京人就是我们的祖先，就从他那进化而来的。复旦大学的专家就说，我们跟北京人半毛钱关系都没有。你觉得这两边谁说的对，两边都是学术专家。
当然，你自己心里得有把秤。哪种理论受到更多影响，哪种理论能提供更多可证伪的细节，这就是判断的标准。
你在知乎上也很活跃。
我是一个文化宣传人员，传播知识这是我的份内职责。而且在知乎上我还能多点收入，讲解收入非常微薄的。我自己挣点钱，也能多点收入，不太寒酸。
你的微博上曾说过，敬佩一些学术专家例如严实博士。
他们是真正的科学家，他们是创作知识的人。作为一个博物馆讲解员，我没法直接创造知识。我只能把学者、科学人员的知识传播给大众。他们在知识的上游，我是在中游，我佩服他们。他们做了我永远做不到的事情，所以我佩服他们。
有没有想过自己参与到“创造知识”的行列？
我也许有机会那么做，现在还不行。您要想创造知识，你得站在人类认知的边界上。我现在的功力差太远，做不了这个。（未来）也许有可能，只能是有可能。
如今人工智能发展较快。有没有可能，博物馆讲解员未来会被人工智能所替代？
没有，完全没有这个担心。人工智能现在首先应该替代社会存在性特别强的职业。比如翻译甚至可能是医生。但是讲解员本身不带来利润，你想通过讲解员赚钱，这不可能。没有利润，就不会想到替代讲解员。
你怎么看待自己走红？
没有走红（苦笑）。Papi酱在网上2千万粉丝，我20多万粉丝，这怎么叫走红呢。我100万粉丝都没有。我在知乎才12万粉丝，这离红字还差远了。
 “网红讲解员”就是大家一个调侃。我在大街走着，“诶，你不就是河森堡”，要是出现这种情况，这叫走红了。或者我微博1000多万粉丝，这才叫红。（我）没有红啊。
上节目后，你的工作和生活有一些变化吗？
至少国博很多人认识我，知道我这个人。见到我很开心，说你河森堡吧，大家渐渐忘了我本身似的，都叫我河森堡。我也挺喜欢这名的。也有游客要拍照，这都是很正常的事，我也不是在乎这个。
生活上没什么变化，还是原来过去的生活。比如可能活动多点，见一些记者见一些编辑，可能去参加一些活动。家人属于很淡定的状态。哪火了，出点小名而已，我现在不算什么名人，就稍微出了点名的博物馆讲解员。就这么个状态。
有没有想过自己有一天离开讲解员的岗位？
