四川一高校考研试题内容出现偏差，校方：1月6日上午补考
李华锡/中国青年网
2018-12-24 	13:45
12月23日，有参加电子科技大学2019年硕士研究生考试的考生向中国青年网记者反映，电子科技大学研究生考试自命题科目《固体物理》（科目代码：818）考试中，试题内容出现偏差，导致无法参加考试。当日，该校研究生院向各相关教育考试院、报考点发布通知，相关考生该科目由学校统一组织补考。随后该校研究生招生网发布通知，向考生致歉，补考时间定为2019年1月6日上午。
参与此次考试的考生告诉记者，在23日《固体物理》考试中，试卷内容出现偏差，结果让考生干坐在考场3个小时，后收到学校发来的补考通知，通知加盖该校研究生院公章。
学生们收到的通知为《电子科技大学关于2019年全国研究生招生考试自命题科目818<固体物理>补考的函》（以下简称《补考函》），《补考函》称，各相关教育考试院、报考点：因我校2019全国研究生招生考试自命题科目818《固体物理》试题内容出现偏差，相关考生该科目将由统一组织补考。补考时间和地点由我校另行通知。
电子科技大学向各相关教育考试院、报考点发布的《补考函》。
记者了解到，12月23日，该校研究生招生网还发布《电子科技大学关于2019年全国硕士研究生招生考试自命题科目<固体物理>补考的通知》（以下简称《通知》）。《通知》称，12月23日下午，电子科技大学2019年全国硕士研究生招生考试自命题科目《固体物理》（科目代码：818），试题内容与考试大纲出现偏差，无法考核考生相应学科的真实水平，考试未能正常进行。我们真诚的向考生致歉，并将认真调查、严肃追究相关人员的责任。根据教育部《2019年全国硕士研究生招生工作管理规定》，经学校研究生招生工作领导小组研究并报上级主管部门审核，决定对该科目组织统一补考。相关考生均需参加本次补考，考试成绩以本次补考为准。
《通知》发布了补考时间：2019年1月6日上午；补考地点：电子科技大学清水河校区。《通知》称，具体安排将通过电话、短信等方式与考生逐一联系，请考生保持通讯畅通。考生参加补考产生的交通费及住宿费按相关标准由学校统一报销。再次向考生表示诚挚的歉意！
记者致电该校研究生院，相关负责人告诉记者，现在考试院已经拟定了补考方案，现已通过正常渠道递交给省考试院和教育部，事件正在平稳解决。23日，研究生院拟定补考函通过四川省教育考试院，发放给各个考试点，并通过考点通知考生。目前，正在等待教育部批复补考方案，批复后会通知到考生。
该校党委宣传部相关负责人告诉记者，该事件以学校研究生招生网发布的《通知》为准，其他事宜不作说明，事件后续进展本网将持续关注。
