中国铁路十条新线年底前密集开通，哈牡、杭黄高铁同一天运营
澎湃新闻记者 王俊
2018-12-25 	17:18
随着2018年渐进尾声，中国铁路总公司不久前“剧透”的10条新线密集开通运营。其中，仅12月25日一天，就有哈尔滨至牡丹江高速铁路、杭昌高铁杭州至黄山段两条新线开通运营。
此前，铁总12月6日公布2019年1月5日调图信息时曾“预告”称，2018年底，京哈高铁承德至沈阳段、新民至通辽高铁、哈尔滨至牡丹江高铁、济南至青岛高铁、青岛至盐城铁路、杭昌高铁杭州至黄山段、南平至龙岩铁路、怀化至衡阳铁路、铜仁至玉屏铁路、成都至雅安铁路等10条新线即将开通运营。
12月25日开通的两条新线当中，哈牡高铁是我国东北铁路网主骨架滨绥铁路通道的重要组成部分，位于黑龙江省东南部，营业里程300公里，设哈尔滨、新香坊北、阿城北、帽儿山西、尚志南、一面坡北、苇河西、亚布力西、横道河子东、海林北、牡丹江11座车站，全线运行时速250公里。
杭昌高铁杭州至黄山段东起浙江杭州，向西经杭州富阳区、桐庐县、建德市、淳安县，进入安徽省绩溪县，终至黄山市直至安徽黄山，沿线分布黄山、千岛湖、杭州西湖、富春江等一批全国著名旅游名胜，沿线共有7个5A级、50多4A级旅游景区，被网友称为串起“名城、名湖、名江、名山”的世界级黄金旅游线。
另据澎湃新闻（www.thepaper.cn）从铁总了解，12月26日，济南至青岛高铁、青岛至盐城铁路也将开通运营。
济青高铁西起济南东站，东至青岛市红岛站，线路全长307.9公里，设济南东、章丘北、邹平、淄博北、临淄北、青州市北、潍坊北、高密北、胶州北、青岛机场、红岛11座车站。其中济南东至胶州北段初期运营时速300公里，胶州北至红岛段运营时速250公里。
青盐铁路自青岛北站引出，经日照、连云港至盐城北站，线路全长428公里，全线设青岛北、红岛、洋河口、青岛西、董家口、两城、日照西、岚山西、赣榆北、赣榆、连云港、响水县、滨海港、阜宁东、射阳、盐城北16座办理客运业务的车站，运营时速200公里。
值得一提的是，随着哈牡高铁等10条新线今年年底全部开通运营，中国将新增高铁营业里程约2500公里，高铁运能也将大大提升。
