两件晋唐书法“换下”颜鲁公，唐代草书法华玄赞卷在上博首展
澎湃新闻记者 肖永军 报道
2018-12-26 	08:06
“澎湃新闻·古代艺术”（www.thepaper.cn）昨天从上海博物馆获悉，“董其昌大展”中日本所藏颜真卿《楷书自书告身》卷与明代董其昌《行草书罗汉赞等书卷》12月23日撤展回日本后，12月25日是上博换展品的第一天，上博方面介绍，此次“晋唐”部分的撤换方式为以二换一，即原来颜真卿《楷书自书告身》卷处，换上了东晋王献之的《鸭头丸帖》卷、唐佚名《草书法华玄赞卷·第六》；而在董其昌《行草罗汉赞等》卷处则换上了董其昌的《行书杂书卷》与董其昌《行书汪虹山墓志铭册》。以上新展出的四件作品都为上海博物馆馆藏。
展厅排队景象依然
None
高士奇在第一跋中给予此书很高的评价：“董文敏襍（同杂）书一卷虽若草草不经意者，而神理具足，所谓偶然欲书者是也。文敏用笔深合古人，至于一种秀逸之气，则又从前所无；卷中以米书为宋朝第一，余谓董书自宋元以来第一也。”
None
东晋 王献之《鸭头丸帖》卷 上海博物馆藏
展出时间：2018年12月24—2019年3月10日
明 董其昌 《行书杂书卷》 上海博物馆藏
展出时间：2018年12月24—2019年3月10日
明 董其昌《行书汪虹山墓志铭册》 上海博物馆藏
None
