不理会特朗普警告坚决加息，美联储主席背后的支持者有哪些？
澎湃新闻记者 蒋梦莹
2018-12-25 	18:20
2018年行将结束，随着美联储年内强势4次加息，公开市场委员会（FOMC）票委成员也逐渐发生了变化。
回首年初，由于彼时美联储理事会有多位理事处于空缺状态，也导致了美联储新一届FOMC票委数没能满员。
理论上，公开市场委员会票委由7名美联储理事、纽约联储主席和4名地区联储主席组成，其中4名轮值票委每年在11名地区联储主席间轮换。截至12月议息会议，参与投票的票委成员共10位，仍有两位美联储理事待国会确认。
由于四季度以来美股暴跌，美联储与总统特朗普出现严重分歧，而票委成员中的新面孔也是陆续从9月后加入，他们的立场又对美联储的货币政策造成了什么影响？
当地时间8月28日，美国国会参议院投票，以69-26票批准特朗普提名的经济学家克拉里达担任美联储副主席，以填补费希尔离职后留下的职位空缺，其任期将于2022年2月1日届满。
克拉里达负责的是前任副主席费希尔的工作，主要负责货币政策，上任后他也是鲍威尔的重要助理。克拉里达曾向国会表示，他将与鲍威尔紧密合作，“充分的沟通和信任对美联储的独立性和无党派的立场非常重要。特朗普政府没有任何人试图影响美联储，也没有人要求他投票支持加息。”
而他此后的言行也证实了他与鲍威尔立场保持一致。上任后他参加了9月、11月和12月的三场议息会议，其中两场决议加息。他多次发言表示，既支持渐进加息，同时也要紧密监测经济数据，根据数据调整货币政策。
当地时间11月15日下午，美国参议院以64-34票确认特朗普提名的堪萨斯州银行监理官鲍曼（Michelle Bowman）担任美联储理事 。她的政策趋向到底会是鹰派还是鸽派，目前外界还不得而知，但她已承诺将重点放在实现美联储的稳定物价和最大限度就业目标上。
鲍曼和克拉里达同时于4月获得特朗普提名，并同时于5月出席参议院的听证会。鲍曼为社区银行家出身，也被委任为负责社区银行监管的美联储理事。
鲍曼为共和党人，2010年开始在她家族创设的社区银行Farmers & Drovers Bank任副主席，这家银行主要服务于堪萨斯州农村地区。2004年至2009年她在伦敦经营一家公共政策领域的咨询机构。在此之前她也在小布什政府工作，同时担任国家安全和联邦危机管理部门的负责人，并为前堪萨斯州共和党参议员Bob Dole工作。鲍曼在货币政策圈子中并不出名，也未公开发表关于货币政策和银行监管的著作。
鲍曼在听证会上指出，多德-弗兰克法案对小银行来说过于繁琐，危机之后的监管环境对社区银行非常不利。如果提名得到确认，她将确保改革后的监管规则能保持金融系统的韧性，但同时也应该根据机构的规模、复杂性风险状况适时调整。
威廉姆斯在票委成员中不算新面孔，但是2018年他经历了职位的转换。当地时间4月3日，纽约联储提名约翰·威廉姆斯（John C. Williams）接任杜德利为下一任主席，这也是美联储中最有影响力的职位之一。55岁的威廉姆斯具有经济学博士学位，而彼时他还是旧金山联储主席，他于2011年接棒耶伦出任该职位，2018年旧金山联储为轮值地方联储之一。威廉姆斯的新任命于6月生效，他也以新的头衔出现在8月的决策声明中。
威廉姆斯在货币政策上偏鹰派，支持渐进加息。
9月12日，旧金山联储宣布，从10月1日起，玛丽·戴利(Mary Daly)将接替威廉姆斯担任旧金山联储主席。这意味着她将在今年和2021年拥有美联储货币政策委员会的投票权。
今年11月，联邦公开市场委员会(FOMC)会议将首次赋予她投票权。
戴利毕业于拉丘兹大学的经济学专业，获经济学博士学位；自1996年以来就担任美联储经济学家，她主要负责劳动力市场和薪资增长；自2017年以来，戴利一直担任旧金山联储执行副总裁兼研究主管。
11月的议息会议是她第一次就利率决策投票。会后，她于11月13日表示支持12月加息，美联储应该逐步提高利率，使超过趋势水平增长的经济实现软着陆。
“我们需要在12月再次加息，明年至少需要再加息两次，这不会让我感到吃惊，”戴利在接受彭博新闻社采访时说。这是她10月1日就任旧金山联储主席以来首次就货币政策接受采访。
作为旧金山联邦储备银行行长，她也将在2021年之前不再获得投票权。每年，FOMC都会轮换其12位地区总统的投票权。
