湖北仙桃市委书记问政节目中递小纸条后，6单位7人停职待查
微信公号“湖北日报”
2018-12-22 	18:46
本文图片均来自“湖北日报”微信公众号
湖北日报微信（ID：hubeiribao181）梳理发现，这则通报，还要从一张市委书记所写的小纸条说起。
根据“关于对全媒体问政中涉及人员予以停职的通报”，被停职的7人，分别来自仙桃市安监局、水产局、交通运输局、文广新局、物价局、农业局综合行政执法局等6部门。通报还提到，有关人员涉嫌违纪问题，待组织调查后再予处理。
湖北日报微信（ID：hubeiribao181）注意到，上述6部门正是此前一天，仙桃市全媒体电视问政上“接受考试”的6家单位。而12月20日这场电视问政，也因为仙桃市委书记在直播中途，递上的一张小纸条而引发关注。
当天，在电视问政现场，湖北省仙桃市水产、交通、农业和文广新局等6家单位主要负责人接受考试。
一开始，节目播放了市暗访组拍摄的短片，反映汉江电捕鱼屡禁不止。暗访组发现，遇到电捕鱼，渔政部门没有作出违法处罚，还有人称交钱就可以捕。面对质疑，水产局局长现场并不正面回答，而是大谈“可能是我们工作作风不实”。
再比如，市暗访组调查发现，有的通村公路宽度、厚度和强度达不到要求，却依旧通过了竣工复核验收，还领取了补贴。对此，交通运输局局长不谈问题不谈整改，却做起了工作讲话，“让全市人民走好路、路好走”。
面对这样的态度，仙桃市委书记胡玖明直接出手了。
胡玖明手写一张小纸条，要求主持人现场宣读——“回答的局长，不要搞大话、空话、套话，离题万里，令人生气”。
问政现场气氛顿时变得紧张起来。监管缺位的农药经营店、乱堆乱放化学品、民办幼儿园乱收费、农村图书馆形同虚设，犀利的暗访短片和尖锐的嘉宾点评，让各部门负责人如坐针毡，他们逐一认领问题，并现场表态。
仙桃市纪检部门表示，将会对6家单位的后期整改进行跟踪，并将处理结果向社会公开。1天后，“关于全媒体问政涉及人员、涉及企业处理情况的通报”发布。
除了前文所述7人停职待查之外，还有5家涉事企业收到责令停产（业）整改、查封和重点检查等处理；相关企业涉嫌违法问题，待相关部门调查后作进一步处理。
有媒体评论此事称，（胡玖明）递上的纸条虽小，其中蕴含的意味，却值得每一个党员干部细细琢磨。
湖北日报微信（ID：hubeiribao181）注意到，这不是仙桃市第一次采用问政的方式监督政府部门的工作。
今年8月16日，仙桃今年首场电视问政举行。7个暗访短片直指食品药品、医疗卫生、教育等民生领域痛难点问题。
在节目现场的胡玖明表示：暗访短片所涉公职人员，一律停职接受调查处置；涉及到的行业和企业，一律停业开展全面整顿。次日，1名干部被直接免职，12人停职并接受组织调查。
就在第二场电视问政直播的4天前，12月16日，仙桃市纪委通报了首场电视问政中的两起问题查处情况。其中，妻子当“分虫”、自己充当保护伞的市公安局干部马军祥被撤职。
2016年，仙桃市人大常委会以专题询问形式，聚焦畜禽养殖污染治理。对于这次专题询问，胡玖明曾表示，问到了痛处，问到了短处，问出了不作为下“芒刺在背”的责任心，也问出面红耳赤的羞耻心。通过面对面、零距离的专题询问，既问出了一种较真精神，又问出了一份工作压力。
"不要带血的GDP、不要带污染的GDP"
今年49岁的胡玖明，湖北通城人，毕业于中南政法学院（现中南财经政法大学）经济法系，曾任湖北省委办公厅正处级秘书、湖北省郧县县长、县委书记等职，2016年7月，胡玖明从湖北省公安厅党委委员、政治部主任一职，调任仙桃市委副书记。
仅仅一个月后，因原市委书记被免职，胡玖明即被任命为仙桃市委书记。
被任命为仙桃市委书记后不久的一次安全生产座谈会上，胡玖明曾强调，开展安全生产隐患大排查、大整治，必须坚持问题导向，用X光透视眼查找问题，不能“捏着鼻子哄眼睛”；对安全隐患要高度警惕，高度负责，彻查彻改，企业不能与安全监管“躲猫猫”。
“要树立“麻痹就是‘引线’，缝隙就是悬崖，隐患就是事故。”他对在场的企业家们表示，仙桃不要带血的GDP，违规企业在仙桃没有土壤，企业要适应仙桃对安全生产的高压严管态势。
胡玖明曾表示，如果因为发展，把仙桃的水搞黑了、搞臭了，把群众的身体搞差了、搞垮了，群众怨我们、怪我们，即使经济指标增幅再高、实力位次上升再快，都没有任何意义。
仙桃市
仙桃地处江汉平原腹地，沃野千里，河湖密布。2018年10月8日，仙桃市入选2018年度全国“综合实力百强县”、投资潜力百强县市、绿色发展百强县市、全国新型城镇化质量百强县市。
11月，被科技部确定为首批创新型县（市），还入选了2018年工业百强县（市）和中国县级市全面小康指数前100名。
