“新世纪戏曲研究文库”出版：戏曲研究的活力与艰难
澎湃讯
2018-12-17 	12:29
12月15日上午，由复旦大学出版社与复旦大学中文系主办的“新世纪戏曲研究文库”新书发布会暨出版座谈会在复旦大学光华楼举行，文库主编复旦大学中文系教授江巨荣，作者李舜华、李晓、刘祯、吴书荫、赵炳翔、赵兴勤、朱崇志（按姓氏音序排列），戏曲及相关研究专家陈广宏、陈建华、陈尚君、陈允吉、王小盾、翁敏华、叶长海、赵山林、朱恒夫、周锡山（按姓氏音序排列），以及主办方复旦大学出版社总编辑王卫东、复旦大学中文系副主任朱刚教授等与会，并围绕文库的出版进行了一场学术研讨。
据悉，该文库为国家出版基金项目，2015年底由复旦大学出版社提议编撰，计划出版十种，目前已有九种面世。该文库的作者都是戏曲研究领域不同方面的专家，有的擅长文献，有的长于史论，有的精于考证，有的显识于剧评，年龄跨老中青三代、地域涉南北多地，他们为文库贡献的都是其最新研究成果。
首先值得注意的是文献的发现和研究。文库中主要的论著都以文献发掘和阐释见长。如吴书荫的《汤显祖及明代戏曲家研究》重点是从明代诗文、杂著中考定汤显祖诗文所涉人物、时代和内容，订正了目前权威著作的不少失误和不足。所考吕天成《曲品》所录作家作品，对明代戏曲史的认识有很大的参考价值。李晓的《海外孤本晚明戏曲选集南戏散出考》首次对《大明天下春》等三种海外孤本戏曲所存260余种散出中的100余种散出作了考证，具体而详细地考述了它们的内容、艺术特点，经过比勘，论述了这些散出与其他存世的选本、抄本的异同，表现了南戏研究的发展和深入。江巨荣的《诗人视野中的明清戏曲》从大型丛书《四库》系列丛书和《清代诗文集汇编》中，钩稽了40余种未经著录的剧目，还就数百首戏曲演出诗词，论述了30余种剧目演出的环境和影响。赵兴勤的《清代散见戏曲史料研究》建立在非常广泛的史料汇集基础上，他从清人诗文集、笔记、方志入手，集中收录古代曲家、剧种、剧作评论、艺人和演出的相关资料，已经出版了十大本《清代散见戏曲史料汇编》，在丰厚而扎实的材料基础上，阐释了这些资料的学术价值，借以论述了剧目、作家、剧种、艺人、演出民俗等问题。苗怀明的《二十世纪戏曲文献学述略》是对二十世纪一百年戏曲文献发现和研究的全面梳理和总结，其于元杂剧、宋元南戏及戏曲目录文献的叙述，有开拓新世纪研究途径的价值。
第三，丛书关注戏曲传播的研究也颇为亮眼。在前述著作中，或从文人诗词、民间演出、家班演出，都关系到戏曲传播，而朱崇志的《清末民初戏剧传播研究》和赵炳翔的《民国年间上海戏曲唱片研究》，为系统、集中探讨戏曲近代传播的精深之作。前者从清末小说、报刊、书籍等媒介资料发掘了许多重要线索，分析了戏曲传播近代化的特点，后者以民国年间戏曲消费最大都市上海的戏曲唱片为中心，汇集了京剧、越剧、沪剧、昆剧、粤剧唱片的录制、发行、收藏情况，分析了这种新型传播模式，对传播、普及、发展繁荣戏曲的重要意义。
而刘祯的《戏曲：批评与立场》是作者在新世纪观剧所写的评论文章。作者当时作为中国艺术研究院戏曲研究所的所长，在北京和全国各地观剧无数，写了很多戏曲评论文章，现择其要选录了50余篇剧评，评述了所观演剧目的成败得失，有理论研究，又有艺术分析，可供研究者和剧作家参考。
