92岁英国女王现身伦敦火车站，乘普通列车去过圣诞
海外网
2018-12-21 	15:58
据英国《每日邮报》报道，当地时间21日，年逾九旬的英女王现身伦敦火车站，在安保人员的护送下，和普通民众一起登上了由伦敦开往诺福克郡的一班普通列车，正式开启了她的“圣诞之旅”。
列车到达后缓缓停靠在2号站台。女王系着头巾，穿着一件深驼色大衣，戴着黑色手套，挎着一个黑色包包，走下车厢。除了几名随行的安保人员，再无其他王室成员陪同。
一名随行安保人员提了一个红线黑色的旧皮包，包上挂着一个黄色标签，上面清楚地写着“女王”（THE QUEEN）二字。这名安保人员还提了一个红色皮包，包上放了一束红色的花，节日氛围浓厚。
英女王当天看起来精神状态很好，边走还边对着一旁拍照的记者微笑，一副泰然自若的样子。
同行的旅客估计也没有想到，女王竟和他们乘坐同一班列车。女王和普通乘客一样走下火车，随后，她走出站台，踏上了王室汽车，期间并没有引起太大轰动。女王此行的目的地是诺福克郡的桑德林汉姆庄园，她将在那里和王室成员共度圣诞节。
按照传统，每年圣诞节来临之际，王室成员通常会在桑德林汉姆庄园举行庆祝活动，王室成员们会在圣诞节前夕抵达那里，王室大家庭还会一起完成圣诞树的装点。
女王的丈夫，现年97岁的菲利普亲王由于大部分时间都待在温莎，外界推测，他会像去年一样，单独前往桑德林汉姆庄园。威廉王子一家、哈里王子夫妇等王室成员也会在圣诞节前夕陆续抵达。看来女王对这次的圣诞活动十分期待，所以选择了提前前往桑德林汉姆庄园。
