迟到三年的全家福：消防战士牺牲后，48岁母亲生下龙凤胎

                            2018-12-26 18:35
	

在火中做水，在水火中做英雄。2015年8月12日，天津滨海新区爆炸事故中，24岁的湖北随州籍消防战士庞题，在抢险时英勇牺牲。庞题走后，其母方志英历经四次试管婴儿尝试，终以48岁高龄，诞下一对龙凤胎。
儿子牺牲后，为了让方志英尽快走出阴霾，也为了给冰冷的家多一份生机，庞方国跟妻子商量，决定做试管婴儿再要孩子。彼时，方志英46岁，又有脑梗病史，再孕之路，布满荆棘。
2016年4月，夫妻俩第一次到中国人民解放军武汉总医院，做试管再造。由于方志英情绪郁结，体质羸弱，前三次尝试都失败了。做试管的过程异常痛苦，方志英的臀部和腿都是肿的，扎了无数针。不少与他们一起做试管的年轻夫妻，受不了选择了放弃，但方志英没有丝毫退意。2017年5月13日，第四次努力情况有了转机，14天后，方志英查出怀上了。
2017年12月14日9时29分，随着一声清脆的啼哭，第一个孩子出生，男孩；9时31分，第二个孩子出生，女孩。麻醉中的方志英，听到孩子呱呱的哭声，泪水止不住从眼角滑落。这泪水，包含着太多的喜悦、委屈、辛酸、欣慰……
即将半百的庞方国和方志英，重新从零开始学做父母。奶粉用多少温度的水冲泡，尿不湿选什么牌子，什么时候打什么疫苗……夫妻俩时常手忙脚乱，20来岁的侄儿侄女，反倒成了他俩的老师。“现在带娃的方式，跟以前完全不一样，我们得跟上时代。”庞方国笑着感慨。
23.在火中做水，在水火中做英雄。2018年2月10日，一家人终于拍下了这张迟到三年的全家福。
