李铁梅饰演者刘长瑜怀念高玉倩：临走前叮嘱儿子不要惊动别人
@北京青年报
2018-12-23 	13:16
@北京青年报 12月23日消息，《红灯记》中李铁梅的饰演者、一上午都无法平静的刘长瑜接起电话的一瞬间依然哽咽，“听到消息后，我立刻给高老师家中打了电话，但因她临走前曾经嘱咐儿子不要惊动别人，所以我没能见到她最后一面。这些年，高老师一直心脏不好，血压也高，但因为家中有多位亲人都是医生或从事医学类工作，对她的照顾科学且稳妥，所以高老师病情一直挺稳定的。”前段时间听说高老师精神不太好，总是睡觉，刘长瑜一直惦记着去探望，却总是因为教学生等事情耽搁。“时不时想起高老师，我就很纠结，但总没能腾出时间。她对我就像对孩子一样，我进剧院时，高老师在二团，她是一个全能的大艺术家，青衣、花旦都能演，那时我常看她的《得意缘》、《小放牛》。高老师平时很低调，为人谦逊和蔼，她曾经拜过梅兰芳先生，无论青衣还是花旦戏的唱作都极其精彩。”
但正是这样一个在青衣和花旦行当都颇有造诣的艺术家，却在创排《红灯记》时，被阿甲导演慧眼识珠，出演了李奶奶一角而红遍南北。“从小嗓到大嗓，从花旦到老旦，对高老师来说挑战太大了，可是她的完成度极高，不愧于一个擅长表演的大艺术家，很多地方甚至真正的老旦演员都未必能达到那样的高度。但在动乱年代她也未能免受迫害，后来《红灯记》拍电影还是要请她出山，因为无人可替代。”
作为《红灯记》剧组的小字辈，又恰与高玉倩本来的行当一样，刘长瑜无疑是从高老师身上获益最多的人。“我进《红灯记》剧组比他们晚，他们从1963年下半年就开始排了，而我是1964年3月才进的组。整个排练演出期间，高老师不仅仅是教我，而是引领着我进入角色的，在台上我是追随着她的眼神捕捉人物情绪的。直到前几年，每次见到我她都会抱抱我，那些年我也已经退休了，她每次都会嘱咐我走路要小心，别摔着，像对待孩子一样的疼爱我。”
