杜绝业余足球暴力，他们开发一款“天眼”：从此没人敢打裁判
马邦杰/新华社
2018-12-27 	11:43
回首2018年中国足球，业余赛场暴力仍未杜绝。
比如，今年5月，山东举行的一场业余足球比赛赛后发生了触目惊心的球场殴斗。当时，主裁判坐在场边休息，一名胳膊上缠着队长袖标的球员背着手若无其事地走到裁判跟前站定后，突然挥手狠击对方头部，继而拳打脚踢。
双方球员和助理裁判随后拥在一起，有劝架的，也有挥拳助阵的，场面混乱不堪。
“必须要让球员知道有双‘天眼’在盯着他们，无论他们做什么，都逃脱不了天眼的监控。”城市超级联赛赛事主席刘秉润说。
Hao球智播（人工智能导播）系统。
上述拍摄神器是城超联赛下属某公司开发出来的产品——Hao球智播（人工智能导播）系统。刘秉润将其称之为“万能的天眼”。
球场暴力，也曾一度是令西方发达足球地区头痛不堪的难题。他们后来采取了种种有效措施整治，其中包括在球场内大量安装摄像头，球场无死角全覆盖。
英超阿森纳俱乐部前副主席戴恩曾说：摄像装备对球场内潜在肇事者起到了震慑作用。
比赛中的大量数据，包括任何一名球员以及裁判在比赛中全部表现，都可单独整理出来。
另外，城超联赛还加强了对球队和球员的相关教育，告诉他们违纪违规的后果。“我们会特别向他们强调，我们比赛现场有‘万能天眼’进行视频直播。人在做，‘天眼’在看，要注意自己的行为举止。”刘秉润说。
“如果山东那个赛事的组织者提前告诉球员，场边有摄像装置，或许就不会发生那样的殴打裁判的事情。”他说。
所有使用这套人工智能导播设备的赛事，共享一个球员报名系统。凡是在任何一个赛事中被列入黑名单的球员，只要身份证不变，也无法报名参加其他共享报名系统的赛事。
