马来西亚前总理纳吉布被控滥权，若罪成最高可判20年监禁
中新网
2018-12-13 	10:53
中新网12月13日电，据新加坡《联合早报》报道，马来西亚前总理纳吉布及一个马来西亚发展有限公司（一马公司）前总裁阿鲁甘达因涉嫌删改“一马公司”总审计报告，12日分别被控滥权及串谋罪。两人否认有罪，获准各以50万令吉保外候审。
根据控状，现年65岁的纳吉布被指于2016年2月22日至26日期间，滥用总理职权，在“一马公司”总审计报告完成及提呈给国会公共账目委员会（公账会）之前修改内容，以避免他本身受到与一马事件有关的纪律、民事或刑事行动对付，而纳吉布与“一马公司”有直接利益关系。
他因此违反2009年反贪污委员会法令23（1）条文（滥用职权收受贿赂罪行）。一旦罪成，可被判监禁不超过20年，以及罚款不少于贿赂金的五倍或1万令吉，取其高者。
42岁的阿鲁甘达则被控在上述时间和地点，与纳吉布串谋犯罪，违反2009年反贪会法令28（1）（c）条文（串谋）。若罪成，他同样面对坐牢最高20年，以及罚款不少于贿赂金的五倍或1万令吉，取其高者。
纳吉布和阿鲁甘达两人12日早先后抵达法庭，在不同的审讯室面控，两案都定在明年1月4日过堂。
这是自今年5月马来西亚大选以来，纳吉布第五次被控与“一马公司”案有关的罪行。他此前被控刑事失信、贪污及洗钱等30多项罪名。
“一马审计报告”是在2016年1月22日列为机密文件，并在同年3月4日提呈至马来西亚议会。马来西亚总审计长玛蒂娜上月揭露，该报告部分内容遭删改后才提呈议会，而下令删改者就是纳吉布时任首席私人秘书苏克里。被删除的内容是有关一马案关键人物刘特佐出席其中一次一马董事局会议，而删除理由是“过于敏感”“避免遭反对党扭曲事实”。
