武器装备科研生产许可目录发布，大幅降低军品市场准入门槛
蔡金曼、邹维荣/@军报记者
2018-12-27 	12:58
2018年版武器装备科研生产许可目录发布
近日，国防科工局和中央军委装备发展部联合印发了2018年版武器装备科研生产许可目录，再次大幅降低军品市场准入门槛。这是深入贯彻党的十九大精神和习近平总书记关于“要优化军民融合发展的制度环境，坚决拆壁垒、破坚冰、去门槛”的重要指示精神，落实军民融合发展战略、创新驱动发展战略和国务院“放管服”改革要求的一项重要举措，更加有利于释放内需潜力，建设“小核心、大协作、专业化、开放型”的武器装备科研生产体系。
2018年版许可目录包括导弹武器与运载火箭等7大类共285项，在2015年版目录的基础上再次减少了62%，仅保留对国家战略安全、社会公共安全有重要影响的许可项目，大幅度缩减了武器装备科研生产许可的管理范围，从政府管理层面上解决了许可管理范围过宽、社会上反映的准入难等问题，有利于加快吸纳优势民营经济，带动创新创业中小企业进入武器装备科研生产和维修领域，更加充分利用国家工业和科技基础，促进武器装备自主创新和体系化发展。
据悉，2018年版许可目录进一步规范了许可专业的名称，大范围取消设备级、部件级项目，取消军事电子一般整机装备和电子元器件项目，取消武器装备专用机电设备类、武器装备专用材料及制品类和武器装备重大工程管理类的许可。此外，为鼓励创新，大幅度缩减科研许可。
党的十九大以来，国防科工局会同军委装备发展部，落实中央有关要求，眼睛向内找差距、挖潜力，进一步降低准入门槛，规范准入管理，鼓励、支持、引导非公有制经济进入武器装备科研生产领域，把推进武器装备科研生产准入制度改革作为转变政府职能、“放管服”改革的着力点。除修订许可目录、再次大幅降低军品市场准入门槛外，还通过鼓励竞争，提高民口民营企业参与军品竞争层次；加强事中事后监管，建立完善备案制，坚持“放管结合”等举措，既推动民口民营企业创新创造活力充分迸发，又切实维护武器装备科研生产秩序，确保国家安全，推动军民融合深度发展。
武器装备科研生产许可目录是实施武器装备科研生产许可的重要依据。我国武器装备科研生产许可制度建设从1999年开始启动。原国防科工委分别于2000年、2002年、2005年发布了三版许可目录，国防科工局和原总装备部于2015年8月发布了2015年版许可目录。2018年版许可目录是第5次对许可目录进行修订。​​​​
