打游戏被拒，衢州两男生带10包榨菜20个馒头“寻找自由”
盛伟 郑璐/钱江晚报
2018-12-26 	11:02
“我要去寻找自由，开始新生活！”12月23日晚，衢州江山市坛石镇14岁男孩小博（化名）和小飞（化名）从学校翻墙出走，留下了这样一张字条。
12月24日早上，两名男孩在附近的山上被找到。
而两个熊孩子离家出走的原因让人唏嘘：打游戏被拒，觉得学校家长管得太严。
留下字条
12月23日是学生周末返校的日子，小博和小飞却没有像往常一样出现在教室。老师与家长联系后发现，两个孩子都和家里说返校上课了。意识到情况不对，老师和家长也着急了起来，立即开始分头寻找。老师在寝室里发现两个孩子的被子、行李都已经被拿走。小博的妈妈也在家中发现了小博留下的“寻找自由”的字条。
家长和老师四处寻找，把小博和小飞的亲戚、同学处都找遍了，依然一无所获，焦急万分地赶到了坛石派出所报警求助。当时已是晚上11点，值班民警当即兵分两路，一路和老师家长继续外出寻找，一路查看监控。
通过查看监控发现，两个孩子当晚背着书包、拿着三四袋行李沿着205国道走到了坛石镇新叶村，之后便跑上山消失了。寻找人员又前往新叶村附近的山坡进行搜寻，终于在24日上午10点找到了小博和小飞。
买了10包榨菜、20个馒头
小博和小飞是江山某中学初二学生。自升初中以来，两人都迷上了王者荣耀这款手机游戏。因为玩游戏，两人和父母经常争吵，学习成绩也不断下降。
小博和小飞认为家长和老师管得太严，学习压力大，生活不快乐，于是就有了离家找自由的想法。为此，两人做了周密的准备，从家里带了打火机、充电台灯、暖宝宝、水果刀等工具，到寝室里拿走了被子、毛毯、衣服、毛巾等行李，又采购了4瓶矿泉水、10包榨菜、20个馒头。准备好物资和行李后，两人又商量了下，决定跑到山上躲一段时间，好避开街道上的监控。
当天晚上，两人在山上一个废弃水塔内，用毛毯、松树枝铺成床睡了一晚。早上起来，两人又就着榨菜吃了几个馒头当早饭，正准备下山探探情况，就被找来的民警和家长、老师带回了学校。
民警对小博和小飞离家出走的行为进行了批评教育，并对家长的沟通教育方式进行了劝诫。
调查显示，大多数离家出走的孩子都与家长存在沟通不畅的问题，还有部分的孩子出走是由于和家里发生了直接的矛盾冲突。
民警也提醒广大家长，平时要加强和孩子之间的沟通，注意教育的方式、方法。
