男子三次入校行窃盗走42名学生万余元生活费，20天后被抓
微信公众号“慈利公安”
2018-12-22 	17:39
趁夜翻入校园，偷走42名学生万余元生活费，（湖南）慈利警方追查 20余天后，12月12日成功将嫌疑人抓获。经审查，嫌疑人吴某是专偷学校的惯犯，曾因在石门县某学校实施盗窃被警方打击处理过，没想到出来后不但不思悔改，反而将黑手再次伸向校园。
本文图片均来自“慈利公安”微信公众号
接到报警后，江垭派出所立即开展侦查工作，经调取学校内部及周边监控，民警发现，当天凌晨2点，有一男子趁黑翻墙进入学校，径直走到教学楼，从教室的窗户爬进教室实施盗窃。由于监控条件有限，民警无法获取嫌疑人清晰的面部特征，未能确认嫌疑人的真实身份，但是，经过追踪嫌疑人的行动轨迹，民警发现嫌疑人作案后一路步行至江垭镇三岔路附近消失。
锁定了嫌疑人消失地点后，民警便在三岔路附近开展排查工作，经进一步工作发现石门籍男子吴某有重大作案嫌疑。
在排查过程中，一名有盗窃前科的人员引起了民警的注意，该男子姓吴，曾在石门县另一所中学以同样的手法实施盗窃曾被警方打击处理过。经过深入调查发现，吴某在案发前1小时还曾在学校附近一所网吧内出现过，并且吴某与在学校实施盗窃的男子身型极为相似，因此，更加有理由怀疑吴某就是警方要找的犯罪嫌疑人。
此后，民警曾前往吴某在石门租住的房子排查，但是一直没有发现吴某的踪迹，另一边，通过侦查实战中心视频追踪，发现嫌疑人吴某已乘车逃往常德澧县。11月12日，在常德澧县警方的协助下终于在澧县一旅馆内将逃窜了20 余天的犯罪嫌疑人吴某抓获归案。
经审查，吴某对其深夜窜至学校盗窃的犯罪事实供认不讳。此外，吴某还承认其曾在慈利另一所学校先后实施两次盗窃的犯罪事实，前后三次总共盗窃现金及物品总价值12000余元。目前，犯罪嫌疑人吴某因涉嫌盗窃罪已被依法刑事拘留，赃款全数追回并逐一发还至学生手中，案件正在进一步审理中。
