第七个交通安全日：公安部交管局盘点20个细节关乎生命安全
王茜/新华社
2018-12-01 	18:18
新华社北京12月1日电，系安全带、不占用应急车道、不分心驾驶、文明礼让通行等一些“小细节”，往往关系“大安全”。
12月2日是我国第七个交通安全日，今年的主题是“细节关乎生命、安全文明出行”。为此公安部交通管理局对当前常见危害安全的小细节进行了盘点，并提示大家不要让这些“小细节”成为危害人身安全的“杀手”。
细节一：经过十字路口提前减速，车速控制在30km/h以内，右脚始终保持在刹车上。
细节二：绿灯起步时不要猛踩油门，防备两侧有尚未通过路口的行人、非机动车突然出现，经过路边停驶车辆时，做备刹车操作，防备“鬼探头”。
细节三：在照明条件良好的城市道路上夜间行车，禁止使用远光灯；遇对向远光灯，可切换远、近光灯提醒，并适当减速；遇后方车辆开远光灯可适当减速让其先行。
细节四：经过公交站应提高警惕，拉开与路边公交车的横向距离，防止公交车头有行人突然跑出。
细节五：转弯应提前观察自己即将经过的整个弯道轨迹和周边交通参与者的状态，入弯时避开盲区危险。
细节六：前方是出租车时要防范其随时刹车，左前方是出租车时要小心其突然向右变道，路边客人的举动会随时影响出租车的轨迹。
细节七：停车等红灯时，应与前车保持一把方向能开出的距离，停车减速的过程中从后视镜观察后方情况，如遇后方有刹不住的车辆可以即刻逃离危险区域。
细节八：黄灯亮起时，切不可加速抢行过路口，否则极易引起严重交通事故，宁等三分不抢一秒。
细节九：斑马线上常有行动缓慢的老人、没有安全意识的儿童，养成斑马线前提前减速、停车让行的好习惯能让自己少一些意外麻烦。
细节十：超越并行的摩托车、电动车、自行车时，应尽量与其拉开横向距离，防止其突然变道或摔倒在车轮底下。
细节十一：支路汇入主道时，特别是一些不起眼的小路汇入车速较快的主道，应减速或停车观察主道车辆情况，确认主路安全距离内无来车，再果断汇入。
细节十二：行经路旁停有车辆的路段，或从排队等待通行的车辆旁边经过时，应提高警惕减速备刹，防止车辆中间窜出行人或电动车。
细节十三：堵车或道路通行缓慢时，大车因为起步慢，车前常会留出一个空当，小车尽量不要贴近或挤进这个空当，大车的车头盲区可能会导致司机“视而不见”引发事故。
细节十四：上车前绕车一圈，察看轮胎及出车库的路线，需要倒车时关闭音响、打开车窗，以最慢的速度倒车并轮流通过三个后视镜观察后方情况。
细节十五：超车时应避免右侧超车，若在最左侧车道行驶时遇前方车辆压速占道，可通过闪灯、鸣笛提醒其让道。若前车置之不理，可在确保安全的情况下向右变道，加速驶离。切不可采取别车、急刹逼停等动作进行报复。
细节十六：在双向两车道路段或没有中心线的道路上超车，应选择线形平直、视野开阔的路段，确认对向无来车后，通过灯光、鸣喇叭等与前车进行互动后果断向左变道，加速超车，与被超车拉开安全距离后立即返回原车道，切不可与被超车辆长时间并行，禁止长时间占用对向车道逆行；若道路中间是实线，禁止变道超车。
细节十七：跟车应保持安全距离，行驶轨迹可略偏向车道左侧，以便越过前车观察前方路况。前方是大车时，应找准机会及时变道，没有变道时机则要加大跟车间距。车速低于30km/h时可适当缩短车距，但必须保证留有前车急刹时自己能一脚刹住的安全距离。
细节十八：弯道禁止超车，入弯前适当减速，防止弯内速度过快造成车辆失控，过弯时车辆靠右侧行驶，禁止压中线过弯，入盲弯前鸣喇叭示意，提防对向也有车辆过弯。
细节十九：停车开车门时，应先通过后视镜观察后方有无其它交通参与者，采取荷式开门的方式，可以避免开车门引发的事故，驾驶人也应该提醒乘客先观察再开车门。
细节二十：进入居民区小街巷内，要小心有蹲在地上玩耍的小孩，特别是转弯时车头盲区加A柱盲区双重风险，应挺直身体减少车前盲区，并尽可能打开车窗减速慢行。
