马上评｜大学没电小区喝“墨”，为何甩锅的多了担当的少了
澎湃特约评论员 舒圣祥
2018-12-13 	15:23
12日，南昌大学与供电公司达成一致意见，在前湖校区实施临时应急线路改造，尽全力保障师生的正常用电。持续多天的南昌大学停电风波自此告一段落。
此前，南昌大学前湖校区陆陆续续停电多日，部分宿舍晚上还没热水，有学生夜宿宾馆。国网南昌供电公司称，停电是因为南昌大学私自增容、违规用电，导致供电线路严重过负荷。校方则称，是因为学校近年发展较快，用电需求大幅提高，“自2016年已去函供电公司要求扩容”，但供电公司至今未扩容。 
这些年，一些高校规模不断扩大，特别是在大学生们的强烈要求下，寝室里基本上都安装了空调，学校用电负荷增大，老的供电设施承受不了，确是实情。但这种事，无论学校还是供电部门，都早该预料到，提前妥善布局，何以成为老大难问题，迟迟不能解决？
类似供电、供水、供气、供暖跟不上的问题，很多地方都曾发生过，还有很多地方正在发生。11月29日，有媒体报道了哈尔滨城乡结合部上万户居民吃不上“放心水”，家中水管常流“墨汁”的新闻。该小区生活用水多年未能接入市政供水，只能用物业打的深水井取水，不少居民靠买桶装水度日。
尤其讽刺的是，附近新建的小区明明正在接入市政供水管线，被曝光的小区仍旧无法接入。供水公司把“锅”甩得干干净净，因为“没有权利主动扩展边界外的用户”。回头看南昌大学停电风波中，南昌大学校方与国网南昌供电公司之间，也是争论不休的“甩锅比赛”：供电方怪校方“无有效整改措施，不配合”，校方怪供电方“给的用电容量无法满足需求”。
你会发现，凡是多年解决不了的民生问题，哪怕看上去并不复杂，只需升级改造变电站，或接入市政供水，但就是好多年改不了、接不了，原因都是一个：只想着“这事儿不赖我”的“甩锅大师”太多，主动担责、马上去做的“背锅侠”太少。
媒体报道引起舆论关注之后，南昌大学持续多年的“又又又停电”历史有望结束，哈尔滨喝了多年“墨汁”的小区居民，也有望很快用上市政供水，这当然都是好事，但也需反思：“甩锅大师”到底是怎样炼成的？
关系人民群众基本生活需求的供水供电等问题，对身处困境中的人来说，都是实实在在的大事，而且是等不得、等不起的急事，无人处置或处置不当将严重影响人们的生活、学习和工作。相关部门应该想尽办法及时有效地解决，而不是事不关己高高挂起地作壁上观。
