中国裁判文书网总访问量突破两百亿，平均日上传文书近5万份
最高人民法院微信号
2018-11-13 	21:10
据统计，截至2018年11月13日，中国裁判文书网访问总量已突破两百亿次，文书总量突破5500万份。
只用了短短一年多的时间，访问量就实现了从100亿次到200亿次的飞跃，代表着最高人民法院在推动裁判文书上网、司法公开所取得的突出成效，人民群众对司法公开满意度和获得感进一步提升。
最高人民法院正以前所未有的深度和广度推进司法公开工作，持续“以公开促公正”，助力改善中国营商环境，为推进新时代改革开放提供有力司法服务和保障。
当前，司法公开的元素已经全面融入人民法院工作肌体和血液。司法公开作为新时代法治中国建设的生动实践，全面展现了中国特色社会主义司法制度的政治优势、制度优势。根据世行刚刚发布的营商环境报告，中国大陆排名相比去年上升32位，进入了前50。总体来看，营商环境指数的提升得益于党的十八大以来人民法院司法改革各项举措不断推进、中国法治环境不断改善；具体来看，在集中涉及司法制度和诉讼程序的“执行合同”领域，国际排名一直较为靠前，2018年上升至第5位，与司法公开力度和信息化建设速度密切相关。
图1：从2013年7月1日中国裁判文书网上线以来，搜索指数趋势逐年上升，社会关注力和影响力越来越大。 本文图均为 最高人民法院微信公众号 图
2013年7月，中国裁判文书网上线；2017年8月，中国裁判文书网访问量突破100亿次；2018年11月，访问量突破200亿次，而且这一数据还在以每秒上千次的速度不断增长。据统计，近一年来，中国裁判文书网平均每天上传裁判文书近5万份，单日上传裁判文书最高达37万份，各省日均上传裁判文书1800份，单省单日最高上传裁判文书近16万份。
从100亿次到200亿次总访问量的突破，这背后凝聚着全国四级法院所有法院人的共同努力和各项制度措施的稳步推进。最高人民法院审判管理办公室主任李亮表示：“中国裁判文书网受到社会广泛关注，工作卓有成效，总结来看，一是靠抓制度的贯彻落实，二是靠促机制的不断完善，三是靠信息化技术强有力支撑。”
制度上，严格抓《最高人民法院关于人民法院在互联网公布裁判文书的规定》（法释〔2016〕19号）的贯彻落实，不断提升裁判文书上网公开工作的规范化水平。根据规定，不公开文书的案件也要求公布案号、案由、法院、审判人员、书记员和不公开理由等基本信息。中国裁判文书网即将迎来全新的改版升级，新版网站将在前台对用户开放不公开文书案件基本信息的检索、展示等相关功能。
机制上，最高人民法院建立了全国法院裁判文书上网情况季度通报制度，对文书上网率不高、及时性不强的法院逐一函询督促和问责；完善了裁判文书评查机制，开发了优秀裁判文书评查平台，利用信息化技术对裁判文书开展大规模筛查，将裁判文书评查工作常态化、制度化、信息化；开展第三方评估，着力查找文书公开工作中存在的问题。
“全业务网上办理，全流程依法公开，全方位智能服务”，几年来，人民法院信息化建设突飞猛进，支撑了智慧法院初步形成，推动了人民法院审判执行方式的全局性变革，有力促进了审判体系和审判能力现代化。依托信息化技术，一方面提高文书上网操作的便捷性和安全性，一方面提高前台访问的快捷性和易用性，中国裁判文书网一直在不断地进行着更新、进步、成长，只为更好地回应社会关切和人民群众需求。
中国裁判文书网建成伊始，就建立了“六个服务”的原则：服务司法改革、服务执法办案、服务律师执业、服务群众诉讼、服务教学科研、服务法制宣传。据统计，中国裁判文书网访问量排名前十的案由分别是民间借贷纠纷、买卖合同纠纷、离婚纠纷、机动车交通事故责任纠纷、金融借款合同纠纷、劳动争议、物业服务合同纠纷、盗窃、借款合同纠纷和合同纠纷。充分说明，中国裁判文书网不仅为审判执法、律师执业和法学研究提供素材，更为老百姓提供具体而明确的行为导引，便于公众通过一个个鲜活的判例来识别和判断自己的行为后果，帮助其形成较为科学的行为预期，并选择解决纠纷的具体方式，有利于推动社会诚信体系建设。
图2访问量排名前十的案由分别是民间借贷纠纷、买卖合同纠纷、离婚纠纷、机动车交通事故责任纠纷、金融借款合同纠纷、劳动争议、物业服务合同纠纷、盗窃、借款合同纠纷和合同纠纷。
图3：2007年-2017年，十年来，中国裁判文书网公开文书数量呈直线上升趋势，既有案件数量逐年增多的原因，也有文书公开比例持续增加、司法公开继续深化的因素。
图4：从国内文书上传量看，华东七个省市占比43%，华中占比17%，西北、华南、东北、西南分别占比8%、9%、10%、13%。
图5：从裁判文书类型看，民事裁判文书数量和占比最大，其次是执行、刑事和行政裁判文书。
绿水青山就是金山银山，党的十九大报告进一步将美丽中国作为建设社会主义现代化强国的重要目标。中国裁判文书网充分发挥环境保护司法职能，为美丽中国建设保驾护航。
图6：从环境污染相关文书比例看，以噪声污染责任纠纷和水污染责任纠纷为主要纠纷，分别占比41%、40%，土壤污染和大气污染责任纠纷次之，分别占比10%、8%。
从知识产权文书公开看，最高人民法院充分发挥知识产权司法保护主导作用，不断推进知识产权审判体系和审判能力现代化，推进知识产权典型案例发布和文书公开，持续提升知识产权领域司法公信力和国际影响力，为建设知识产权强国和世界科技强国做出了积极贡献。
图7 从知识产权相关文书比例看，知识产权纠纷主要集中在知识产权权属、侵权纠纷、知识产权合同纠纷和不正当竞争纠纷，以知识产权权属、侵权纠纷为主要矛盾。
习近平总书记反复强调“要营造稳定公平透明可预期的营商环境”。最高人民法院认真贯彻习近平总书记重要讲话精神，严格落实党中央决策部署，坚持以公开促公正，不断营造良好营商环境，积极服务国家经济社会发展大局。
为积极响应世界银行有关营商环境的评价指标要求，更好地为社会公众提供数据公开服务，中国裁判文书网开放了有关京沪土地纠纷案件数据的自定义查询功能，用户可以通过中国裁判文书网的高级检索功能查询到一定时间区间内各个法院的“土地租赁合同纠纷”案件。随着司法公开进一步深化，中国裁判文书网在促进法治化营商环境建设、切实加强产权保护、维护和谐劳动关系、推动信用体系建设等方面的重要性将进一步凸显。
从中国裁判文书网境外访问情况看，各大洲访问量从高到低排序依次为：亚洲（超过9亿）、北美洲（超过7亿）、欧洲（超过3亿）、大洋洲（超过1亿）、南美洲、非洲。从国家情况看，来自美国、韩国、印度、菲律宾、澳大利亚、日本的访问量均超过1亿。
图8 各大洲用户从境外访问中国裁判文书网的分布情况。
据了解，新一轮的中国裁判文书网升级改造工作已启动，本次升级改造不仅增加了网站前台操作的便捷性、可用性，同时对后台的数据上传通道进行了改造。将很大程度上解决由于访问量过大造成的拥堵、延迟等问题，并进一步优化同案文书关联功能，实现案件全部裁判文书及案件信息的相互关联及案件进展阶段的自动更新，在同一案件不同审判程序产生的文书之间建立关联，从而形成全方位的公开。可以预期，全新的中国裁判文书网将进一步优化升级开放、动态、透明、便民的阳光司法机制，给人民群众带来更好的司法公开体验。
