孩子被幼儿园老师用胶带粘嘴？警方：不存在违反师德的行为
青岛新闻网
2018-12-25 	17:09
青岛新闻网12月25日消息，近日，有媒体报道称“市北区嘉乐幼儿园有孩子被老师用胶带粘嘴，并关保安室”，该事件受到家长和网友们的广泛关注。事后青岛新闻网记者联系到了该幼儿园的王园长，了解事件经过及处理结果。王园长称，事发后公安机关已经介入，在调查后出具了调查结果，证实幼儿园并没有违法和违反师德的行为。
王园长说，孩子向家长宣称被关保安室的当天，幼儿园在组织查体，由于该名学生较为调皮，在查体后捣乱影响秩序，老师又忙着组织班级其他学生查体，故将该学生交给了保安代为看管。
之所以找保安帮忙，是因为保安室跟保健室相邻，而且该学生的母亲是同一幼儿园的老师，与保安也熟悉，认为同事之间相互信任不会出问题。保安也确实对孩子很照顾，还拿了桔子给孩子吃。
但由于保安室内有许多监控设备，一些报警的按钮不能轻易触碰。孩子在乱动监控按钮时，保安及时喝止了他。为此，孩子回到家中向母亲告状说体检时被关保安室，保安凶他，故才有了这次误会。
上周五，部分学生家长也非常关心事件真相，来到幼儿园寻求说法。幼儿园在经过上级准许后，于周六组织了部分学生家长一同观看了事发当天的视频监控；周日又组织了全园家长会，向家长们解释了事件的经过，家长们看过监控后都表示理解和放心。
至于该学生家长反映的“胶带粘嘴”事件，发生在8月份，当时也问过该班的老师和学生，并没有这一行为。该班班主任也向孩子母亲解释过了，当时该班老师趁孩子们午休时，正在装饰班级内环境，手中恰巧拿着胶带，看到该学生没有休息就吓唬他说，再吵闹就用胶带把嘴粘起来，但并没有真的付诸行动。老师认为是逗孩子的玩笑，结果却被当了真，事后老师也向孩子母亲道歉，并保证不再说这种话了。
目前，公安机关经过调查证实，该校并不存在违反师德的行为，园方也向所有学生家长进行了解释，家长们看过监控后也已对园方和老师放心。王园长也表示，希望以后遇到同样的事件，家长先与幼儿园沟通并及时查看监控，不要日积月累萌生误会。
