权健半夜发声指诽谤要求撤稿道歉，丁香医生：不撤，欢迎来告
澎湃新闻记者 吕新文
2018-12-26 	08:09
12月26日凌晨1:29，权健自然医学科技发展有限公司通过官方微信号发布“严正声明”，称“丁香医生”微信号发布的刷屏文章《百亿保健帝国权健，和它阴影下的中国家庭》不实，指责其“利用从互联网搜集的不实信息，对权健进行诽谤中伤，严重侵犯权健合法权益，致使社会大众对权健品牌造成误解。”
声明还要求，“丁香医生”撤稿并道歉，权健将通过法律途径维护自身权益。
对此，12月26日上午，“丁香医生”官方微博转发该声明，并称“不会删稿，对每一个字负责，欢迎来告。”
“丁香医生”官方微博截屏。
12 月 25 日中午，微信公众号丁香园、丁香医生、偶尔治愈共同发布文章《百亿保健帝国权健，和它阴影下的中国家庭》，该文迅速刷屏。丁香园是面向医疗共同体的一个专业性社会化网络，“丁香医生”、“偶尔治愈”均系其旗下产品。
此前，撰写上述刷屏文章的主笔之一的曾鼎告诉澎湃新闻（www.thepaper.cn），“我们所写的都有证据、录音或书面材料，甚至做了公证。”他说，除了去内蒙古赤峰访问文章主角患者周洋的父亲，还曾去权健公司在天津的总部，参加了他们的招商会。
以下为权健自然医学科技发展有限公司声明全文：
