绵阳老人摆摊31年等儿归：DNA比对成功，儿子暂不愿相认
红星新闻
2018-12-25 	16:17
红星新闻12月25日消息，四川绵阳市65岁的大爷韩峰，其儿子五岁半时在自家修表摊前失踪，随后的31年，韩大爷一直在儿子失踪的成绵路摆修表摊，等候儿子归来。
12月25日，韩大爷告诉红星新闻记者，警方通过DNA比对，已在广东找到了儿子，但儿子目前并不愿意相认。韩大爷表示，他只希望能见儿子一面，能一起吃个年夜饭，不会要求儿子赡养他们。
韩峰在绵阳成绵路摆摊修表
韩大爷介绍，12月4日，绵阳涪城警方打拐办的民警给他采了血，并询问了儿子韩小君当年被拐的详细情况。12月25日上午11时许，民警给韩大爷打来电话，称韩大爷的DNA已和身在广东名叫张毅的人比对成功，但张毅目前并不愿意相认，且不愿意被其他人打扰他家人的生活。
“今年8月，一人看到媒体报道后，给我打来电话，称其以前在山西打工的一名同事张毅，很有可能是我儿子韩小君，并且将张毅的电话号码发给了我，但我打过去，对方称打错了，后来打了很多次，也发了很多短信，但都没有回音。”韩大爷说。
韩峰在绵阳成绵路摆摊修表
据民警介绍，张毅现在过得很好，养父母对他也很好，他要考虑养父母的感受。同时，张毅也在犹豫，如果相认了，是不是对养父母不忠？如果不相认，是不是对亲生父母不孝？目前，张毅还在犹豫，要等春节后再决定。
“民警给我打电话说比对成功后，我就给儿子打了电话，但他还是没有接听。”对于儿子的想法，韩峰有些无奈，但也表示理解，他表示，只希望跟儿子见一面，吃了年夜饭，不需要儿子赡养他们老两口，如果儿子有困难，他也可以进行帮助。
