华为设置“强制后门”引欧盟担忧？外交部：非常荒谬
外交部发言人办公室微信公众号
2018-12-10 	18:19
“外交部发言人办公室”公众号（xws4_fmprc）消息，在12月10日外交部例行记者会上，有记者问：据报道，欧盟委员会副主席安西普称，欧盟不得不对华为等中国企业感到担忧。中国政府可能要求科技企业与情报部门合作，如通过安装“强制后门”访问加密数据。中方对此有何回应？
我们注意到，一段时间以来，个别国家的一些人总是在讲华为“可能”会对他们的国家安全造成威胁，但是到现在为止，这些人从来就没能提出一个有说服力的证据，证明华为是如何影响了他们的国家安全，这种基于“猜测”对企业正常经营设置障碍的做法是非常荒谬的。在当前经济全球化的背景下，我相信这也不利于各国开展互利合作。实际上这些人只要自己想一想，如果他们国家的产品或者投资合作也因为这样无端的猜忌而被限制，他们自己会怎么想？
华为是一家自主发展的中国民营企业，与世界很多国家都开展了很好的合作，我们到现在都没有听说过哪个国家因为跟华为合作而产生安全问题。据我了解，华为已与二十几个国家的企业签署了5G商用合约。这说明，华为是得到充分认可的。
我愿再次强调，中国法律法规没有授权任何机构可以强迫企业安装“强制后门”。中国政府一贯鼓励中国企业在遵守国际规则和当地法律基础上开展对外经济合作，我们也希望有关国家能够为中国企业投资、经营、合作提供公平、透明和公正的环境，不要再出于其他目的为中国企业的正常运营设置不必要的人为障碍。
您刚才提到不少国家的企业同华为签署了合作协议，请问具体是哪些国家？
刚才我介绍过了，已经有二十多个国家与华为签署了5G商用合约，具体是哪二十几个国家，我可以帮你查查，事实上，认为华为是值得信赖的合作伙伴的国家其实更多。可能大家也都注意到了，就在上个星期，葡萄牙企业与华为公司签署了合作协议。在上个星期的第六次中法财金对话上，法国财长勒梅尔在巴黎向记者表示，对法国来说，华为是一家重要的企业，法国欢迎华为在法国投资。不久前，德国政府官员也表示，德国政府不考虑禁止外国供应商提供5G设备，德国电信企业正在与包括华为在内的多家厂商就5G网络开发进行合作。这些例子也足以证明华为在创业和经营的过程中，越来越得到国际伙伴的信任。
