华为智能手机2018年发货量破2亿台，再创历史新高
经济日报-中国经济网
2018-12-25 	12:34
经济日报-中国经济网北京12月25日消息，华为消费者业务今日（12月25日）宣布，在全球消费者和合作伙伴的热情支持下，凭借华为P20系列、Mate20系列、荣耀10 等多款华为、荣耀机型在市场上的优异表现，2018年华为智能手机发货量（含荣耀）已经突破2亿台，再创历史新高。
据介绍，华为P20系列再次提升智慧摄影新高度，让轻薄、时尚的手机也能拥有专业摄影体验。此外，其出众的美学设计受到了女性消费者青睐，上市以来全球发货量超过1600万台，其中女性用户占比接近一半；
华为Mate20系列沿袭了华为Mate系列科技研发基因，搭载了华为史上最强大、最精密的麒麟980芯片，更先进的7纳米制程与更强悍的A76 Based+G76架构，带来更佳的能效比及全新流畅体验，并让手机的“智慧性”再度升级，上市两个月发货量即突破500万台；
华为nova系列以高颜值基因领航青春潮流主义，受到了年轻用户的喜爱。华为nova 3凭借大胆的配色设计及创新的自拍理念成为2018年最受欢迎的自拍手机之一，华为nova4则延续了高颜值的系列基因，成为新一代极点全面屏的开拓者。截止2018年底，全球nova星人累计超过6500万，引领华为中端档位产品崛起；
荣耀数字旗舰系列一直以工艺革命、设计美学引领行业发展。作为2018年度荣耀美学旗舰代表作品，荣耀10在外观ID设计上大胆创新，以“会变色更潮美”引领时尚科技潮流，与荣耀V10并肩助力荣耀领跑中国互联网手机市场。
过去8年，华为消费者业务坚持以消费者为中心，用创新为消费者创造价值，在影像、续航、通信、人工智能等多个领域引领了行业创新趋势，并获得了全球消费者的青睐和赞誉。
与此同时，作为沟通现实物理世界与虚拟数字世界的桥梁，智能手机已经成为消费者的信息中枢。因此，我们认为用户的隐私安全，与让人眼前一亮的产品同等重要，因为这关乎到全球消费者对我们的信任。华为将隐私安全保护置于商业利益之上，遵从全球最严格的GAPP(Generally Accepted Privacy Principles)隐私技术框架和欧盟GDPR(General Data Protection Regulations)要求，将PbD（Privacy by Design）融入产品开发、设计、验证、销售、服务和采购等所有环节，以保障消费者的隐私安全。同时，华为在开放的ARM芯片架构和谷歌Android系统的基础上，对手机安全性做了进一步的增强和补充。
也正是得益于这些努力，华为智能手机发货量从2010年的300万台增长到2018年的2亿台，增长约66倍；从全球智能手机市场的“Others”跻身全球TOP3智能手机厂商，并在2018年第二季度和第三季度，成为全球第二大智能手机厂商，全球市场份额达到14.6%[1]。
目前，华为智能手机正在为全球170多个国家的超过5亿消费者提供服务，根据权威品牌调研机构IPSOS报告显示，不断进步、勇于创新、值得信赖等形象已经成为华为在全球消费者心中的品牌标签。
华为消费者业务CEO余承东表示：“面向未来，华为消费者业务将秉承‘我们的起点和终点都是消费者’的核心理念，勇于创新，努力成为新一轮智慧手机革命的探索者和引领者，持续为消费者创造价值，让华为品牌真正为全球消费者所喜爱。”
