澜沧江-湄公河合作第四次外长会举行，王毅等出席会议
外交部网站
2018-12-17 	19:26
当地时间2018年12月17日，澜沧江-湄公河合作第四次外长会在老挝琅勃拉邦举行。国务委员兼外长王毅、老挝外长沙伦赛、柬埔寨副首相贺南洪、泰国外长敦、缅甸国际合作部长觉丁、越南副总理兼外长范平明出席。会议旨在落实第二次领导人会议成果，规划澜湄合作下步发展，并为第三次领导人会议做准备。
王毅与沙伦赛共同主持会议。
王毅表示，澜湄合作秉持“同饮一江水，命运紧相连”的主题，充分发挥六国地缘相近、人文相亲、经济互补的优势，实现快速发展，取得积极成果，从培育期加快迈向成长期。澜湄合作不仅为中国-东盟合作增添了动力，也使地区国家关系好上加好、亲上加亲。在各方共同呵护下，澜湄合作茁壮成长，提质升级迈出新步伐，产能合作从概念转化为行动，六国民众对澜湄合作好感度和支持度不断提升，合作领域进一步拓展。在六国共同努力下，澜湄合作建章立制，夯基筑台，由小到大、由浅入深，形成了“发展为先、平等协商、务实高效、开放包容”的澜湄精神，展现出光明发展前景。
王毅强调，当前国际形势中不稳定不确定因素增多，单边主义和保护主义冲击国际规则。新形势带来新挑战。六方要深化伙伴关系，秉持“优势互补、互利互惠、循序渐进”原则，共建澜湄流域经济发展带，推动高质量产能合作，培育创新亮点和增长点，为实现流域经济可持续发展作出更多努力，为各自国家经济建设提供助力，为促进区域繁荣发挥更大作用。
与会各国外长赞同王毅发言，充分肯定一年来澜湄合作在各领域取得的积极成果，赞赏澜湄合作为促进地区经济发展、改善民生、保护环境、密切人文交流等发挥了重要作用，切实惠及地区各国及各国人民。各方表示，中国是湄公河国家最紧密的朋友和伙伴，感谢中国为推进澜湄合作发展及次区域一体化所做的贡献。各方愿共同保持澜湄合作强劲势头，积极对接发展战略，加强基础设施建设和互联互通，充分发挥各自比较优势，探讨多种形式的产能合作，推动在教育、青年、地方等领域进行更多合作，加强同其他区域、次区域机制相互补充、相互促进，实现互惠互利和共同繁荣。
会议通过了《联合新闻公报》，散发了《<澜湄合作五年行动计划>2018年度进展报告》、“2018年度澜湄合作专项基金支持项目清单”和六国智库共同撰写的《澜湄流域经济发展带研究报告》，发布了澜湄合作会歌。
会后，王毅和沙伦赛共同会见了记者。
