特雷莎·梅刚渡过危机，马克龙也将面临不信任投票 
李芳/海外网
2018-12-13 	22:48
法国总统马克龙  海外网 图
海外网12月13日消息，继英国首相特雷莎·梅艰难挺过不信任投票后，法国总统马克龙也将面临不信任投票，不过，由于马克龙领导的党派占据议会绝大多数席位，他失去总统之位的可能性非常小。
综合俄罗斯卫星网、英国《快报》报道，来自法国多个左翼政党共和党、社会党以及“不屈法国”党的62名议员于11日发表了联合声明，并对马克龙政府提出不信任的动议。根据法国宪法第49条规定，48小时后议会需进行不信任投票，即当地时间13日，议会将对马克龙政府进行不信任投票。
议员们在声明中称，马克龙此前宣布的和解措施包括增长最低工资、加班费和年终奖免税等，既不公平也不负责任，无法平息法国人的愤怒，也无法满足他们的需求。
多数议员的反对票将让马克龙下台，然而，这种情况不太可能发生，因为马克龙所在的共和前进党（La République En Marche!）占据了577个议员席位中的309个。
不过，此次不信任投票已经引起了马克龙政府的注意，并迫使总理爱德华·菲利普调整2019年预算计划，爱德华称将在投票前详细说明下一年的预算计划。
法国于11月17日爆发“黄背心”运动，已造成3人死亡，数百人受伤，法国内政部公布的数据显示，12月2日，约有13.6万人参与了抗议活动，而12月8日和9日两天巴黎看起来像个“鬼城”，商户闭店，游客稀少，多数居民被告知不要出门。埃菲尔铁塔和部分博物馆被迫停止接待游客。为安抚“黄背心”抗议者，马克龙政府宣布暂停上调燃油税计划。
12日晚，英国首相特雷莎·梅获得了200个支持票，挺过由其所在的保守党议员对其领导力发起的不信任投票后，继续担任保守党党首，也保住了首相之位。
虽然梅挺过了此次的不信任投票，但英国广播公司政治编辑劳拉·库恩斯伯格称，这样的反对率对梅来说“一点儿也不轻松”，对她的威信是“沉重的打击”。不仅如此，梅受到了批评人士的猛烈抨击，她表示将在下一次英国大选（2022年）前辞职。
