加拿大官员：无迹象显示前外交官康明凯被拘与华为事件有关
张骜/环球网
2018-12-12 	10:04
环球网12月12日消息，外媒11日援引国际危机组织消息称，该组织东北亚高级顾问、加拿大前外交官康明凯（Michael Kovrig），近日在中国被拘押。加拿大公共安全部长拉尔夫·古德尔当天向媒体证实了这一消息，并表达担忧。
哥伦比亚广播公司（CBS）11日称，古德尔表示：“我们非常担忧，一名加拿大人显然在中国陷入困境……我们正在尽一切可能保护他的安全。”
对于外界的一系列猜想和阴谋论，古德尔说，目前没有明确迹象表明这一事件与华为高管在温哥华被拘有关，加拿大全球事务部对此将有更多的发言权。
不过，加拿大全球事务部没有立即作出回应。
资料显示，康明凯曾任加拿大驻北京和驻香港的外交官，曾在纽约联合国总部担任联合国开发计划署的战略通讯专家，能说普通话。他于去年加入国际危机组织，担任东北亚高级顾问，研究分析中国、日本和朝鲜半岛的外交事务和全球安全问题等。
国际危机组织是一个非政府组织，成立于1995年，末代港督彭定康曾是该组织的联合主席之一，澳大利亚前外长加雷思·埃文斯曾担任该组织的总裁兼首席执行官。
