印尼海啸｜5岁男孩被困12小时后奇迹般从废墟中救出
澎湃新闻记者 刘栋 孙语双
2018-12-25 	20:42
12月24日，在印度尼西亚楠榜省卡利安达，救援人员在废墟中寻找遇难者。  新华社 图
在印度尼西亚巽他海峡附近的万丹省在遭受到突如其来的致命海啸袭击12小时后，一名被困在废墟中的五岁男孩奇迹般地被搜救人员发现并成功获救。
据路透社24日报道，在遭受海啸袭击后次日，印尼万丹省当地政府和军方发起了一次大规模的搜救行动，以寻找幸存者及遇难者遗体。军方人员在Carita海滩附近一座酒店厚厚的瓦砾下听到疑似男孩的哭声。当救援人员用手电照射进一步搜索后，在一辆被倒下的树木砸坏的汽车残骸里，惊奇地发现了一名幸存的男孩。
在小心清除了碎片之后，透过翻倒的车窗玻璃，救援人员可以清楚地看到一名年幼的男孩惊恐的脸。
根据在社交媒体上传播的营救现场的视频显示：救援人员小心翼翼地移除了障碍物，当这个小男孩从肮脏和残破的汽车残骸里被救出时，他紧紧抓着一名军人的手，脸上露出惊恐和害怕的表情，随后这名军人将他紧紧抱在怀里，他被带到一处安全的地方接受治疗。
一名在现场拍摄这段视频的搜救人员对着镜头介绍说，这名被营救出来的孩子名叫阿里，他的身上除了一些划痕，奇迹般地并没有受到太多伤害，而此时他被困在废墟中已超过12个小时。
这可能是这场致命海啸发生后，惊魂未定的当地灾民听到的为数不多的好消息之一。
24日，成千上万的士兵、警察和志愿者在当地两个受影响的岛屿上的海滩上散开，展开大规模的搜救行动，搜寻任何可能被困在废墟下的幸存者。印尼红十字会媒体联系人奥里雅（Aulia Arriani）23日接受澎湃新闻（www.thepaper.cn）采访时称，该组织志愿者正与政府部门一起进行救援行动。乐施会也已于23日派出小组出发前往灾区，与印尼当局和其它人道主义组织对灾后救援工作进行评估，协助了解灾难的规模，并在第一时间予以回应。
截至目前，这场海啸已经至少造成429人死亡，超过1400人受伤。
当地媒体报道称，印尼医疗卫生部门正在派出更多医生和医疗设备赴当地展开救援，有官员表示目前急需具有骨科和神经外科专业特长的医护人员。
搜救人员还出动了救生嗅探狗在海滩上寻找参加一场演唱会的观众中的幸存者，当时突如其来的海啸冲走了搭建在海滩上的一个户外舞台，约200人正聚集在活动现场。据澎湃新闻此前报道，参加演出的印尼著名乐队“Seventeen”除主唱一人死里逃生以外，其余成员或是遇难或是失踪。
据当地政府统计，周六的海啸摧毁了700多座建筑，包括小商店、民居、别墅和酒店。当地政府调来了大型挖掘机，用来移动残骸碎片，众多房屋的钢筋水泥像意大利面一样纠缠在一起，令救援人员束手无策。
“一切都被毁了。”20岁的当地居民Nurjana对媒体说道。她的海滨小吃摊被海啸冲走了，车子被海浪击碎，她在海啸袭来的刹那间从住处侥幸逃离出来，捡回一条命。
由于担心可能遭到第二次海啸的袭击，大约1.2万名居民不得不搬到更高的地方。在20公里外的一个村庄，地区负责人阿玛玛哈·苏哈拉对媒体说，他正在帮助照顾4000名受灾者，其中许多人现在无家可归。
奥里雅透露，在受灾严重的South Lampung地区，有2000名受灾群众聚集在由省长办公楼临时改建的避难所，他们目前最需要饮用水、防水布和医疗支援。灾民都不敢返回他们的家园，因为有小道消息称，这几天会有第二次海啸。
“每个人都处于恐慌状态。”他说，“我们经常遇到灾难，但都没有这次这么糟糕。”
