突尼斯一摄影记者自焚抗议“人民食不果腹”，引爆街头冲突
澎湃新闻记者 南博一
2018-12-27 	12:31
突尼斯西部卡塞林省的街头再次陷入愤怒和混乱之中。当地时间2018年12月25日，突尼斯卡塞林，抗议者与警察发生冲突。视觉中国 图
据英国《卫报》12月26日报道，突尼斯西部卡塞林省街头大量的抗议者们与当地安全部队发生冲突，有许多年轻人向警察投掷石块，点燃轮胎堵塞道路，而警察们则选择用催泪瓦斯回击。
突尼斯国家安全发言人瓦利德（Walid Hkima）26日表示，目前冲突已经造成至少一名警察受伤，同时已经有五名抗议者在示威活动中被捕。
25日，突尼斯摄影记者阿卜杜勒•拉扎克•扎尔基自焚，抗议该省人民遭受高失业率、贫困和边缘化，人们对现实局势的不满再次被这把火点燃。拉扎克在他自焚前录制的视频中说道，“对于那些没有生活来源的卡塞林省人民。他们无法饱腹，每次有人抗议，就被称为恐怖分子。人们要求得到工作时，他们就在这里或那里打击恐怖主义，今天我将独自进行一场革命，我将独自抗议，焚烧自己的身体。”
据半岛电视台26日报道，卡塞林省26日为拉扎克举行庄严的葬礼，各社会阶层参加，由于人们仍然无法接受他离去的方式和事实，场面充满震惊和混乱。
32岁的阿卜杜勒•拉扎克•扎尔基生前是突尼斯一家私人报社的摄影记者，来自卡塞林市最大的努尔区。他的朋友告诉半岛电视台，称拉扎克生前人品好，为人温和。
“我们的家庭状况与卡塞林省的一般家庭一样，”死者的兄弟穆罕默德在接受半岛电视台采访时表示，“我的兄弟没有完成大学学业，但他很勤奋，总是在寻找工作机会谋生。他是一名新闻摄影师。”
穆罕默德备受打击，一脸悲伤地说，“我的兄弟不是出于个人原因而自杀，而是为了受压迫和被边缘化的人民的利益而牺牲了自己的生命。卡塞林省人民没有工作，没有发展项目，就像我们不属于这个国家一样。”
目前，突尼斯政府已经在卡塞林省部分街区部署了严密的安保人员，为任何示威的升级做准备。
