减税降费持续推进，“放水养鱼”激发活力
曾金华/经济日报
2018-12-24 	12:32
据经济日报消息，在中国（浙江）自由贸易试验区，扶持“双创”的舟山“创客邦”众创空间热闹异常，这里是舟山打造城西“双创”走廊，全面扶持中小企业发展的配套平台。“所得税和增值税的各项优惠政策有效助力企业持续发展，激励企业努力创新。”入驻“创客邦”的舟山市海洋人文化传媒有限公司负责人阎晨晞说。
今年以来，我国着眼减轻企业负担，大力推进减税降费。除年初确定的全年减税降费1.1万亿元政策措施外，又出台了促进实体经济发展、支持科技创新等一系列措施，预计全年减税降费规模将超过1.3万亿元。10月、11月税收收入分别同比下降5.1%和8.3%，也从侧面反映了减税降费的力度。
减税降费政策呈现出持续推进、“组合”发力的特点。比如，深化增值税改革采取了降低增值税税率、增值税留抵税额退税、统一小规模纳税人标准等3大举措。
减税降费政策激发了企业活力，助力企业特别是民营企业应对竞争。“近年来，国内电梯市场需求很大，但竞争也越来越激烈。今年5月增值税税率下调以来，我们企业减税近400万元，下一步我们将充分利用减税带来的资金流，继续加大各项技术的投入改造。”浙江湖州恒达富士电梯有限公司总经理钱振华说。
“国家鼓励企业创新的优惠政策越来越多，减税降费所带来的研发资金是对企业创新最大的支持。”江西赣锋锂业股份有限公司技术研发中心部长彭爱平表示，公司仅今年前11个月就累计享受研发费用加计扣除、高新技术企业税收优惠等近1亿元。
“在深化供给侧结构性改革中，通过实施积极的财政政策，大力推进减税降费，有利于增强微观主体活力，更好应对国际经济形势变化。”北京国家会计学院财税政策与应用研究所所长李旭红表示。
税务总局统计显示，从5月1日起陆续实施的深化增值税改革三项措施，在5月至10月合计减税2980亿元，其中降低增值税税率实现净减税1794亿元，增值税留抵退税共计1148亿元，统一小规模纳税人标准减税38亿元。“一系列税收优惠政策深度发力，减税效果叠加倍增，有力促进了我国经济保持平稳增长。”中国社科院财经战略研究院研究员张斌说。
刚刚召开的中央经济工作会议明确，积极的财政政策要加力提效，实施更大规模的减税降费。
“这是在我国经济由高速增长阶段转向高质量发展阶段的背景下，基于当前经济运行稳中有变，外部环境发生明显变化的新形势作出的有针对性政策部署，对于保持经济平稳健康发展、继续深入推进供给侧结构性改革、更好发挥财政政策在扩大内需和结构调整方面的作用具有重要意义。”张斌建议，结合社会保险费征管体制改革及时出台降低社保法定费率的政策，结合增值税改革降低增值税税率。
