普京年度记者会丨暂未看到美国撤军征兆，但不排除这一可能性
澎湃新闻记者 刘惠 朱郑勇
2018-12-20 	19:48
莫斯科当地时间12月20日12时，俄总统普京举行年度记者会。
来自美国《芝加哥论坛报》的记者向普京提问称，昨天（12月19日）美国总统特朗普宣布从叙利亚撤军，并表示已战胜了极端组织“伊斯兰国”（IS），“您如何看待这一表态？是否会担心美国以某种形式继续在叙利亚存在？”
对此，普京表示，总体上同意特朗普有关已在叙利亚战胜IS的说法，但恐怖分子还有流向邻近地区的风险。至于美国撤军，普京指出，美国在阿富汗已经存在17年了，也周期性地表示美国要从那里撤军。“我们目前暂时看不到美国从叙利亚撤军的任何征兆，但并不排除这样的可能性。”
普京称，叙利亚问题需要政治解决，目前正在讨论围绕叙利亚成立宪法委员会的问题。俄罗斯和土耳其、法国、德国等国已达成共识，四国形成了一个50人名单，和叙利亚总统巴沙尔·阿萨德提出的50人名单进行了对比，并将四国名单提交了联合国。据普京透露，昨天的联合国会议后，美国、法国、德国的立场有所改变，但尚不清楚改变背后的原因。普京表示，愿意相信叙利亚问题的解决已经进入尾声，即将进入下一个政治协商的阶段。
当记者问及美国在叙利亚的驻军是否有必要时，普京坚定回答称“不，没有必要，美军在那不合法”。普京称，叙利亚不需要美国军队，美国的军事行动并不合法，没有取得联合国授权。俄罗斯方面则是受叙利亚政府的邀请才派军的。当然，俄罗斯方面的专家、国防部官员之间也有不同意见，但双方在积极进行对话，大家对打击叙利亚的恐怖分子是有共识的。
