国家能源局：深化能源重点领域改革，扩大能源领域有效投资
国家能源局
2018-12-26 	16:51
12月25日，国家能源局党组召开会议，传达学习中央经济工作会议精神，研究部署贯彻落实措施。局党组书记、局长章建华主持会议并讲话。
会议认为，习近平总书记在中央经济工作会议上发表的重要讲话，全面总结了今年经济工作取得的成绩和规律性认识，科学阐明了如何正确认识我国发展的重要战略机遇期，明确提出明年经济工作的总体要求、预期目标、政策取向、工作方针和重点任务，通篇贯穿辩证唯物主义和历史唯物主义立场观点方法，内容十分丰富、内涵十分深刻，思想性、战略性、指导性很强，为我们做好明年能源发展改革工作，提供了重要遵循。国家能源局各部门各单位和全体党员干部要深刻学习领会习近平总书记重要讲话精神，把思想、行动统一到党中央对形势的分析判断和决策部署上来，不折不扣地抓好会议精神的贯彻落实。
会议强调，要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深刻领会党中央关于我国仍处于并将长期处于重要战略机遇期的重大判断，深刻领会重要战略机遇期的新内涵，牢牢把握工作的指导方针和总体思路，坚持稳中求进工作总基调，坚持新发展理念，坚持推动高质量发展，坚持以供给侧结构性改革为主线，坚持深化市场化改革、扩大高水平开放，按照“巩固、增强、提升、畅通”八字方针，扎实推进能源供给侧结构性改革，全面提高能源服务保障能力，在构建清洁低碳、安全高效的能源体系上取得新成效。
会议强调，2019年是新中国成立70周年，是全面建成小康社会关键之年，要将中央经济工作会议精神贯彻到能源发展改革的全过程各方面，更加有力、更加精准、更加高效做好各项工作。要坚持以供给侧结构性改革为主线不动摇，着力巩固煤炭、煤电去产能成效，增强安全保障能力，提升能源产业水平；要扎实抓好三大攻坚战任务落实，继续推进火电行业超低排放改造、光伏扶贫、农网改造、油品质量升级、北方地区冬季清洁取暖等重大工程，扎实推进定点扶贫和对口支援工作，加大“三区三州”等深度贫困地区和特殊贫困群体能源脱贫攻坚力度，进一步提升能源民生工作水平；要推动能源装备制造业高质量发展，深入落实创新驱动战略，加快能源领域科技创新，力争在解决“卡脖子”问题上取得新突破；要积极扩大能源领域有效投资，加快电动汽车充电基础设施建设，大力发展清洁能源，培育新模式新业态消费市场，更好发挥对促进形成强大国内市场的重要作用；要深入落实乡村振兴战略，加快乡村地区可再生能源开发利用和新一轮农村电网升级改造，推动供气设施向乡村延伸，完善能源基础设施网络；要积极服务保障区域协调发展，找准定位、细化方案，为西部大开发、东北全面振兴、中部地区崛起、东部率先发展等战略实施提供坚强能源保障；要深化能源重点领域改革，针对突出矛盾和关键环节，加快改革步伐，深入推进电力体制改革，配合推进油气管网运营机制改革，深化“放管服”改革，进一步推动降低用能成本，激发能源发展活力；要提高“一带一路”能源合作水平，加大重大项目和产能合作，积极推动国际能源治理变革。
国家能源局党组成员，监管总监、总经济师以及各司、各直属事业单位、华北能源监管局、中电传媒主要负责同志参加会议。
