【社论】交警队凶案：谴责暴行，拒绝极端
No_source
2018-12-06 	18:29
一桩戾气满满的凶案，短短19秒的时间里面，刘全就用匕首将一家三口杀害在交警队里。
10月22日，深圳市民王直驾驶的奥迪A6型轿车与刘全驾驶的货车发生轻微剐碰，事后刘全表示没有察觉到，所以当时未停车，之后警方认为刘全应负事故全责，且不能认定刘全逃逸。原本这只能算是一次轻微碰擦事故，
但是，双方在赔偿问题上陷入了僵局：王直自行委托某4S店估计的修理费是1.8万元，交警委托的鉴定的修理费是1.4万元，而肇事司机刘全则恳求对方“考虑到自己收入低、生活困难”，希望在保险理赔的基础上，再多给2000元。但是车主一方坚持要求认定刘全属于“肇事逃逸”，这样的话他就很难得到保险公司的赔偿。从双方沟通的通讯来看，刘全最初是求情，最后变成了威胁，“您的命总比我的命值钱吧？”最终发生了刘全携带弹簧刀在交警队里杀人的惨案。
现在有的舆论将矛头指向了受害者的“得理不饶人”。其实，戾气是社会的公敌，反暴力应该是社会的最大公约数，也当是一个社会的价值之锚。
面对如此凶残的血案，第一时间必须谴责凶手和暴行。行凶者没有任何理由去非法剥夺他人的生命，这次甚至是在公安机关的办公场所杀害了三人，社会的主流舆论必须要谴责行凶者。对这样的暴行，绝对不允许在舆论场上得到一丝一毫的同情、认可，更不能给行凶者涂脂抹粉，画上所谓替天行道的油彩。
从今年春节的所谓“张扣扣为母复仇案”，到这次深圳交警队凶案，总有人企图去为凶残的暴行赋予“正面意义”。特别是有社交媒体的流量加持之后，各个光谱的极端言论越来越出位，越是极端的言论，越是能够吸粉刷屏，各种在文明阈值之下的言论纷纷出笼，这本身是一个危险的信号。
就拿多次发生的豪车交通事故来说，屡屡引爆舆论，网络上“恨穷症”和“仇富情绪”并存，动辄将普通的交通事故上升为撕裂族群的议题，戾气满满。
其实，既不要片面地夸张“我穷我有理”，也不要偏执于“得理不饶人”，既要遵守法规，也要有仁爱之心，既当有规则意识，也需要以责人之心责己，以恕己之心恕人。遇到矛盾常常换位思考。社会的舆论场和价值观当走向成熟、走向中恕之道，而不是被极端的偏激言论带歪。
此外，社会的稳定还需要有法治、保障之网的托底，比如说，一些豪车上街一旦发生轻微的碰擦，修理费可能就是个天文数字，怎么去化解这个社会风险，既不能让合法的财产所有人吃亏，又不能引发新的社会矛盾？
