全国律协出台意见：加大扶持青年律师，实施最低工资保障制度
澎湃新闻记者 邵克
2018-10-31 	12:07
全国律协近日出台文件，从机构设置、费用减免、收入保障等方面加强对青年律师的扶持。
全国律协青年律师工作委员会主任刘正东10月31日介绍，10月27日，九届全国律协常务理事会第15次会议审议通过了《中华全国律师协会关于扶持青年律师发展的若干意见》（以下称《意见》），不久《意见》将会印发各地。
刘正东介绍，近年来，全国律协通过实地调研和发放调查问卷的方式发现，青年律师培养工作还存在着关心重视不够、教育培训不足、激励保障措施不到位等问题，青年律师整体业务能力还需要提高，生存和发展还面临不少困难。基于调研报告、结合地方经验，全国律协起草出台了上述《意见》。
根据《意见》各律师协会成立青年律师工作委员会，负责研究制订和落实规划和措施；律师事务所成立青年律师工作部，专门负责对本所青年律师的教育培养管理工作。
同时，律师协会要设立青年律师培养基金，专项用于优秀青年律师的培养。律师事务所按当年的业务收入提取一定比例作为本所青年律师的培养经费，鼓励律师事务所和律师向律师协会捐赠青年律师培养基金。各地律协要配合司法行政机关积极争取政府将青年律师培养工作列入当地人才培养计划。
刘正东还介绍，《意见》加大对青年律师优惠扶持力度。对符合一定条件的专职青年律师，实行行业费用减免。各律师协会组织的律师培训活动，对青年律师可实行培训费减免的优惠措施。
