十七世纪的金陵画坛：并不仅是龚贤等八家，还有董其昌髡残等
澎湃新闻记者 肖永军 综合报道
2018-12-09 	12:07
萌生于十七世纪明清交替之际的“金陵画派”，也称“金陵八家”，以龚贤、樊圻、吴宏、邹喆、谢荪、叶欣、高岑、胡慥为代表，又不仅限于这八人，还包括张修、谢成、陈卓、盛丹、蔡泽等人，为明末清初中国画坛的重要流派。在清初画坛上，“金陵画派”是独立于“四王”正统画派之外的一个创作群体，有着相当高的艺术成就，对清代乃至民国画坛影响深远。12月8日，由中国美术馆、南京博物院共同策划与主办的“金陵盛迹——十七世纪的金陵画坛”，在中国美术馆1、8、9号厅拉开帷幕。
“澎湃新闻·古代艺术”（www.thepaper.cn）从中国美术馆获悉，此次展览分为“金陵先声”、“金陵八家”、“金陵别样”、“金陵妍丽”、“金陵余韵”五个部分，共展出两馆馆藏涉及“金陵画派”绘画的40多位名家的81件（组）书画精品，从董其昌、蓝瑛、查士标到“金陵八家”、石涛、髡残，再到金陵女画家，其中不乏宗师巨匠与赫赫名迹，充分展示了金陵画坛人物之俊彦，绘事之昌盛。展览持续至2019年1月1日。
中国美术馆馆长吴为山表示，“此次以两馆收藏的81件套经典书画作品为基础，梳理和展示十七世纪金陵地区的绘画史，举办展览，旨在为观众展开令人心动的图卷，感受当时画家的心象，体悟文意与古风，与古人对语，延长生命的视野，且为当代生活启迪新意，为当代创造汲取资源。也通过这次展览，增强两馆之间的良好互动，也是对传统文脉的深入梳理与接续，更是对中华优秀传统文化的继承与弘扬。” 
》 清代 南京博物院藏
江苏省文化和旅游厅副厅长、南京博物院院长龚良介绍道，“此次展览南京博物院共拿出70件套精品收藏，其中就包含14件一级品、25件二级品，这些作品都有一种清新静谧的气质，不染世尘，画面中表现出落寞孤寂、清冷高雅，有很高的艺术感染力。他们取法五代、两宋时期的传统，以金陵的某些实景为基础，着意诗化处理，笔墨精致细腻，成为明末清初金陵地区绘画的主流审美。在画法上则善于从生活经历和山水实景中领悟创作的手法，写实性较强。”  
None
萌生于十七世纪明清交替之际的“金陵画派”，也称“金陵八家”，以龚贤、樊圻、吴宏、邹喆、谢荪、叶欣、高岑、胡慥为代表，又不仅限于这八人，还包括张修、谢成、陈卓、盛丹、蔡泽等人，为明末清初中国画坛的重要流派。在清初画坛上，“金陵画派”是独立于“四王”正统画派之外的一个创作群体，有着相当高的艺术成就，对清代乃至民国画坛影响深远。
“金陵画派”虽师承不同，但却有着相近的艺术意趣。在王朝更替、民族矛盾激化的社会环境中，他们大多隐居不仕，醉心于绘画，遁迹于山林，没有过多受到摩古之风的影响，因此，作品都有一种清新静谧的气质，不染世尘，画面中表现出落寞孤寂、清冷高雅，有很高的艺术感染力。他们取法五代、两宋传统，写实性较强。而且在画法上则善于从生活经历和山水实景中领悟创作的手法，用硬直之笔，作整饬的线条，注重笔墨的整体感，讲究墨色的对比和映衬，从而成为了明末清初金陵地区绘画的主流审美。
高岑 秋山万木图 清代 南京博物院藏
尤为可贵的是，他们创作的山水，往往因景、因情、因感受不同而富于变化，或苍润，或飘逸，或清秀。其以龚贤为首，早期空灵、淡远，以线勾出轮廓，稍加皴擦即止；至中晚期则采用多遍反复皴染之画法，谓之“积墨”笔法。现代著名画家黄宾虹、李可染都从龚贤的画法中得到启迪。
查士标 竹暗泉声图轴   清代 南京博物院藏
None
陈卓 桃源图   清代 南京博物院藏
吴宏  冈陵祝寿图  清代 南京博物院藏
吴宏 柘溪草堂图  清代 南京博物院藏 
十七世纪的中国历经着有史以来罕见的巨变，曾为明代南都的金陵在复杂剧变的时代中，影响尤其深刻。七处、程正揆、程邃、胡玉昆、张风、髡残、龚贤、吕潜、石涛等人构成了一连串的遗民画家序列。与职业画家不同，他们在明清朝代更替的背景下往往以水墨方式抒发文人思想，弥漫着一种浪漫主义的感伤情怀。他们大多追求一种特殊的复古倾向，表达了一种沉痛的文化失落感。正因为他们，金陵开始出现了一种纯粹形式上的复古主义的绘画风格。
石涛 江干访友图     清代 中国美术馆藏（邓拓捐赠）
石涛 灵谷探幽图    清代 南京博物院藏
龚贤 山壑桥亭图    清代 中国美术馆藏（邓拓捐赠）
晚明清初，市民生活发达，声色犬马，文人名士狎妓之风盛行，十里秦淮成为旧院别馆林立之地，由此催生了诗文、书画、曲艺相结合的青楼文化，涌现了一批能诗善画的名妓，譬如顾眉、董白、卞赛、李香君、寇湄、马守真、柳如是、陈圆圆等“秦淮八艳”。她们才貌双绝，与名士交往，画艺精进，并参与到文人的唱和之中，成为明末清初繁荣的消费文化的象征。对她们来说，绘画既是用以谋生、竞争的手段，又是借以消除内心积虑的工具。
马守真 兰花图    1570年 明代 中国美术馆藏（邓拓捐赠）
  
十七世纪末，金陵画坛颓势已现。明末清初金陵画家们的弟子或再传弟子虽然秉承家法，但大多亦步亦趋，其画学枯萎，画路窄贫，画风纤靡。而画面气格日渐卑弱，笔墨亦日渐疲软，结构缺乏变化，有成绩者可谓乏善可陈，高荫（高岑子）、高遇（高岑侄）、何亢宗（高岑徒）、邹坤（邹喆子）、樊云（樊圻子）、郑淮（樊圻徒）、胡濂（胡慥子）、陆逵（胡慥徒）、龚柱（龚贤子）、宗言（龚贤徒）等人，传移摹写，一切都在规矩之中。除金陵八家弟子外，柳堉、周璕等人独辟蹊径，跃出八家之囿。
武丹 秋山林屋图   清代 南京博物院藏
龚良院长在为展览撰写的前言中也强调，“南京博物院以丰富的馆藏享誉业界，其中明清书画自成体系，颇具特色。吴门画派、娄东画派、虞山绘画、金陵画派、扬州八怪、海上画派、京江画派等大大小小书画流派的典型之作，不一而举，基本涵括明清各家各派、各种风貌，具有较强的系统性收藏。近年来，随着馆际之间资源互补、共享，交流合作的不断加强，这些藏品不断走出南京博物院，被国内外的博物馆、美术馆等文化机构引进，广受社会各界的青睐和公众的好评。”
