美加等46国反对！联合国大会否决俄中导条约提案
朱箫/海外网
2018-12-22 	06:33
海外网12月22日消息，当地时间12月21日，联合国大会未通过俄罗斯提交的有关保留《中程导弹条约》的决议草案。其中有43个国家支持，46个国家反对，还有78个国家弃权。据悉，美国、加拿大、土耳其、乌克兰和所有欧盟成员国均投了反对票。
据俄罗斯卫星通讯社12月21日消息，决议草案呼吁美俄继续就遵守《中导条约》进行双边磋商，并就战略问题重新进行建设性对话，以便在核裁军和巩固国际稳定方面取得进一步进展。决议草案还指出，联合国大会应考虑将破坏《中导条约》的行动视为妨碍全球战略稳定和地区安全的行动，并呼吁所有联合国会员国努力维护该协定。
俄罗斯《消息报》报道称，俄罗斯常驻联合国代表处发言人斯特日若夫斯基15日表示，美国擅自启动暂停履行《中导条约》进程，俄方于14日向联合国大会就保留《中导条约》递交决议草案。
美国和俄罗斯近年来一再指责对方违反了《中导条约》。10月20日，特朗普以俄罗斯长期违反《中导条约》以及该条约限制美方研发新武器为由，宣布美将退出该条约。美国国务卿蓬佩奥12月4日称，如果俄不恢复遵守《中导条约》，美国将在60天后暂停履行条约义务。 美国认为，俄罗斯9М729（SSC-8）巡航导弹的射程违反《中导条约》。负责军备控制和国际安全事务的美国副国务卿汤普森12月6日表示，华盛顿呼吁俄罗斯销毁该型号导弹，也不要生产其改造类型。
据美联社报道，12月20日，俄罗斯总统普京在年度新闻发布会上向美国发出警告，称核战争的威胁正在上升，并表示“美国的核武政策可能导致整个地球毁灭。”普京说，美国有意退出《中导条约》，如果美向欧洲部署中程导弹，俄罗斯将被迫采取对策。而普京11月在与俄罗斯国防部高级官员的会议中直言：“如果美国退出《中导条约》，我们不可能无动于衷，一定会采取报复行动。”俄罗斯政府官员12月4日表示，如果美国退出该条约，俄将发展“独特类型的武器”。
《中导条约》全称为《苏联和美国消除两国中程和中短程导弹条约》，1987年12月8日由美苏两国领导人签署。条约规定两国不再保有、生产或试验射程在500公里至5500公里的陆基巡航导弹和弹道导弹。
