武汉被刺医生意识恢复，开口说的第一句话是询问病人情况
“楚天都市报”微信公众号
2018-12-24 	08:43
12月23日晚18时22分，武汉大学中南医院官方微博发布消息，称在暴力伤医事件中受伤的张医生病情持续好转，生命体征平稳，意识已恢复，可以正常进行语言交流，看到同事，第一句话是询问自己受伤前手术的病人情况。
在微博的配图中，张医生平躺在ICU的病床上，双眼睁开意识清醒，中南医院院长、泌尿外科首席专家王行环、神经外科教授陈劲草等专家在为他检查身体。
看到这个消息，很多网友的第一反应是：太好了！希望他早日康复。
看着张医生的病情持续好转，众人悬着的心总算是可以放下了……
事件回顾
武汉大学中南医院官方微博发布信息称：该外科医生在门诊正常坐诊期间，被一身份不明人员持刀刺伤，生命垂危，医院目前正全力组织抢救。希望受伤医生能够尽快脱离生命危险。
武汉市武昌区公安分局官方微博发布【警情通报】称：嫌疑人曾某（男，51岁，患者）在武汉大学中南医院因医疗纠纷持刀将医生张某（男，49岁）捅伤后跳楼自杀身亡。目前，医生张某正在全力抢救中，案件原因调查及相关工作正在进行中。
湖北省卫生健康委员会官网发布“省医师协会严厉谴责发生在武汉大学中南医院的恶性伤医事件”书面消息。
省医师协会指出，暴力伤害医务人员是严重的违法犯罪行为，任何借口都不应成为暴力伤医的理由。我们强烈谴责任何形式的暴力伤医行为，强烈呼吁对暴力伤医事件零容忍，还医务人员一个良好的执业环境，保障医务人员的生命安全，维护医务人员的合法权益，创造良好的就医环境。医务人员承担着治病救人的使命，尊重医务人员就是尊重生命。
省市案件联合工作专班表示，对扰乱医院正常医疗秩序和损害医务人员合法权益的恶性伤医事件将依法严惩。
国家卫生健康委员会官方微博发布消息表示：“强烈谴责任何暴力伤医行为！”
事件发生后，在他的办公室门口，贴满了多位患者和医护人员为他折叠的祈福千纸鹤，还有已经康复出院的患者专程赶到医院希望慰问张医生。
经过一周的抢救，终于传来了好消息。
武汉大学中南医院官方微博发布信息称：经多方努力抢救，目前张医生失血性休克得到纠正，从深度昏迷中逐渐苏醒，生命体征平稳。感谢各界对我院受伤医生的关心，衷心祝愿张医生早日恢复健康。
楚天都市报记者了解到，张医生是从农村贫困家庭走出的热心医生。
曾担保2万元力保患者继续治疗，坚持6年基层医院健康帮扶。
昨晚，他终于开口讲话了，有网友激动得哭了……
然而，谁又能想到，虽然经历了一场生死，他的心中最关心的却是病人，让人既心疼又感动……
愿善良的人都能被温柔以待！
希望张医生早日康复！
