国家综合性消防救援队伍今日起统一换着“火焰蓝”新制服
澎湃新闻记者 岳怀让
2018-12-26 	18:36
告别军绿色，换上火焰蓝。
“中国消防”微信公众号12月26日下午发布消息：今天起，国家综合性消防救援队伍统一换着新制服。你——这身叫做“火焰蓝”的制服，就带着使命和荣誉，走进了我的生命里。
12月26日15时30分，在雄壮的国歌声中，全省综合性消防救援队伍换装宣誓仪式在成都举行。
另据中国网消息，12月26日15时30分，在雄壮的国歌声中，四川全省综合性消防救援队伍换装宣誓仪式在成都举行。四川省消防救援总队和森林消防总队227名指战员代表参加仪式。
事实上，消防救援队伍这套“火焰蓝”制服今年11月初已经公开亮相。
11月9日，国家综合性消防救援队伍授旗仪式在人民大会堂举行。中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平向国家综合性消防救援队伍授旗并致训词。澎湃新闻记者注意到，参加仪式的国家综合性消防救援队伍领导层就已身穿这套新制服。
根据@新华视点 公布的服装样式，这套制服总体沿用传统制式服装样式。春秋常服、冬常服在袖口增加袖饰带，总监为一粗二细、指挥长为一粗一细、指挥员为一粗、消防员为一细。
颜色方面，这套制服的春秋（冬）常服、作训服颜色选用深火焰蓝色，突出消防救援队伍的职业特性。夏常服上衣和内衬衣颜色，指挥长以上采用白色，其余的采用浅火焰蓝色。
根据此前公布的中共中央《深化党和国家机构改革方案》，公安消防部队、武警森林部队退出现役，成建制划归应急管理部，组建国家综合性消防救援队伍。
