李银河的文学梦：所有冲动集中在虐恋，将出版虐恋小说三卷本
澎湃新闻记者 张维
2015-09-17 	13:17
李银河在现实中是柔软的，不是斗士，不像她发表的那些先锋的观点一样冲击人眼球。
性学家、同性恋、虐恋、王小波的妻子、女权主义、公知......这些词中的每一个都曾让她陷入争议。然而，在外人看来极具纷扰的事，对李银河来说，似乎从来就不是困扰。
 澎湃新闻（www.thepaper.cn）记者日前与她交谈发现，从某种程度上来说，这个与王小波一样拥有浪漫情怀的女性，除了她的研究领域和本身经历的不寻常之外，仍像个怀着赤诚之心的孩子。
 她性格中有着极度的羞涩，小时候每当要喊起立的时候，都心跳剧烈，脸红脖子粗，憋半天才能喊得出来。除此之外，她也始终不擅讲演，能逃就逃，能躲就躲。到今天，她演讲也不能脱稿。 她还不会与人吵架，只会在争吵之后回家一遍遍懊悔“我刚刚为什么不那样说”。
 9月10日，澎湃新闻记者给她打电话时，是下午两点，她正在读陈丹青的《无知的游历》。她很欣喜地说，陈丹青是艺术家，在书里探讨了文学和绘画的关系。
 对文学和艺术，李银河一直是怀着一种崇敬的态度。她会像个小学生一样，第一时间给友人、作家冯唐看自己写的虐恋小说，忐忑地期待回复。冯唐半个月后给她回了封信，里面提到这篇小说“很牛，很好看”。获得肯定之后，李银河感觉受到特别大的鼓励，“他的反应让我特别欢欣鼓舞，对我来说是里程碑式的。”现在说时，她还像个受到表扬的小学生一样开心大笑。
 退休之后，李银河专注于实现自己的文学梦。她独自一人搬到了山东威海写小说，贪恋着这里的安静和好空气，家人有空时往返于北京和威海之间看望她。她住的地方离海步行仅5分钟，整个夏天，她几乎每天午饭后，都去游泳半小时。最近天凉了，才开始渐渐不去了。
 李银河现在每天早上5点起床，上午写作，下午阅读，晚上看电影。她自己做饭，把鸡放到电饭煲里，加点水，按个按钮，等它熟了吃，“做饭吃饭一共只要15分钟。”
 原本李银河一直不愿写自传，她觉得自己的生活实在不值得写。她向澎湃新闻记者解释：“我觉得值得写传的人怎么也得是个历史人物，我又不是历史人物，也没参与过什么历史事件，只是个普通人，有什么可写传的。”后来，她看了诺贝尔文学奖得主、奥地利作家艾利亚斯.卡内蒂的《获救之舌》，发现不是历史人物，没有参与过历史事件，也可以写传。
“所有的冲动全部集中在虐恋”
 今年8月份，她的传记《人间采蜜记》正式面世了。最为人津津乐道的是，她在传记里分享了跟王小波的虐恋性爱历程。虐恋是贯穿李银河一生的元素，她毕生研究虐恋、同性恋，写虐恋小说，都可以追溯到她的虐恋情结。单单是针对写小说，她一点也不含糊地说，除了虐恋之外，好像不会写别的，“我所有的冲动全部集中在虐恋，别的我没法写，写不了。”
 现在，和人们分享自己虐恋经历的李银河无疑是极其勇敢和真诚的。她承认在很小的时候就流露出对虐恋的喜爱，发现自己这一与众不同的性倾向多与电影联系在一起。她看电影《农奴》，男主角受到鞭打，让她感同身受，如痴如醉；看《多瑙河之波》，她对男主角被主人羞辱时的隐忍表情百看不厌。 这些都一度成为她的性幻想形象。 甚至回忆起自己的初恋，她也发现自己曾从对方身上感觉到的性感，也来自对方被凌辱时的痛苦形象。
 虐恋是李银河终身无法改变的倾向，一种心理的情结，她对性的感觉永远是和痛苦羞辱联系在一起的。李银河形容虐恋含有某种性感的色彩，她现在不再会为自己喜欢虐恋而感到羞耻。
 但早在最初，跟所有人一样，深感羞耻是她常常要体验的情感。“刚意识到喜欢虐恋的感觉时，觉得很羞愧，见不得人。”她有时检讨自己：为什么会喜欢这样的性呢？为什么别人的性都可以堂而皇之地表达，而我的就如此羞耻呢？仅仅因为它与众不同，它就可耻吗？口味重就比口味轻可耻吗？
 “虐恋”一词最早是中国老一辈的社会学家潘光旦提出的，他将外国的SM翻译成了“虐恋”，指的是一种将快感与痛感联系在一起的性活动。1997年上半年，李银河在剑桥大学访学，期间研究的一个主要题目便是虐恋，为了研究虐恋，她每天泡在图书馆读书查资料，发觉虐恋在海外其它国家很早便流行起来，英国人更是酷爱虐恋。 20世纪末，她写了一本《虐恋亚文化》，填补了国内虐恋文化的空白，越来越多的中国人知晓虐恋。 
 她深知自己的经历是她研究虐恋最初的动力，也正是自此之后，她从内心深处接受了自己的虐恋倾向。虐恋成为她终身研究和写作的动力。不仅如此，她的虐恋情结也对王小波影响深刻。她在自传中分享了自己跟王小波的床笫之事，性欲正常的王小波在喜爱虐恋的李银河的带领下，也慢慢被“掰弯”。除此之外，王小波在写小说时也会创作一些虐恋情节。
 作为社会学学者，李银河研究的多是边缘的亚文化，虐恋、同性恋、性、酷儿……在某种程度上，人们赋予她“性学家”的称号。“性”这个在中国原本很隐私的问题，慢慢受到越来越多的人关注。
None
 在社会学界为众人所知的李银河，在文学领域一直认为自己是刚刚起步，她热爱文学，甚至怀抱一种崇敬的心态。退休之后的她，开始全职写小说，她称自己终于圆了文学梦。
 她生于1952年，父亲是人民日报社理论部主任，母亲是人民社编辑。耳濡目染之下，李银河阅读了很多世界经典文学。她一生热爱文学，但又深感自己写小说远不及王小波。她称王小波圆了她的文学梦。第一次读到王小波的小说《绿毛水怪》，她就觉得灵魂被深深吸引。
 她的自传里，除了王小波之外，唯一被她多次提及的便是友人冯唐。他们成为朋友的经历是可爱的。她说：“我给他发信息说，我们能不能做一个灵魂上面的朋友，他说’YES’。”
 她喜欢冯唐的文字，在她第一次读到时就是，“一读就觉得特别好，这人了不得。”李银河对澎湃新闻说，冯唐曾称他评价文学的标准是看能不能让他笑，他说王小波让他笑了两次，但李银河说冯唐的杂文让她笑了七八次。李银河有哮喘，不能大笑，否则哮喘容易发作，她坦言，看冯唐的书，几乎每次都笑得引发她的哮喘。
 后来，冯唐成为她的第一读者。她初写完虐恋小说后，曾怀着忐忑的心情问冯唐，它们算不算好的文学。冯唐半个月后给她回了封信，里面提到这篇小说“很牛，很好看”。获得肯定之后，李银河感觉受到特别大的鼓励，“他的反应让我特别欢欣鼓舞，对我来说是里程碑式的。”现在说来，她还像个受到表扬的小学生一样开心大笑。
 但是冯唐也提出两个缺点，一是论文味比较重，一是缺少细节。李银河在自传里也豪不避讳地称自己只是欣赏和酷爱文学，但也没有什么抱负。她自称“对写细节极其不耐烦。”而王小波也曾形容她的文字“扔在地上还跳不起来。”
 李银河只能写虐恋小说，只有虐恋让她有写的冲动，她说自己写不出来其他的。她告诉澎湃新闻记者，她曾不无担忧地问冯唐：“我的小说是不是成了色情小说，还是纯文学吗？”冯唐说“一半一半吧”，这并没有阻止李银河继续写，今年年底，她的虐恋小说三卷本将在香港出版。接下来，她还是会继续写下去。
 她如今每天上午5点起来写作，写到中午。写虐恋小说的时候，她的身体是有感觉的。她形容自己正在进入一生最有趣的阶段，“就像爱丽丝漫游仙境，进入一个未知的探险过程，打上一个标题，各种各样的人和事就汩汩而出，总是有惊喜。”为此，她特意独自住到了山东威海，离海仅5分钟，那里安静的氛围是她向往的。她决心用以后全部时间写小说。她在日记里说，“如果这么一天几千字地流，估计会流成一个小湖了。”
 除了小说，看电影是李银河一直以来的乐趣，60多岁的她是个影迷。聊起电影她滔滔不绝，笑声连连。她现在每天晚上都看电影，她一个人看，也不要人陪。在美国留学时，她每晚都会看一部电影，那时有个电影频道。每个月都有60部新投放的电影，每天晚上可以看两部。她一般看欧美的电影较多。
 最近看的一部《模仿游戏》是她特别喜欢的一部。“非常非常好，这部电影好到无以复加的程度，非常棒。一定要看，太好了，简直是好的不得了。”她不断重复赞美着。
一生遇到两次“激情之爱”
None
 王小波和李银河，他们两人，不论提到哪一个，都不得不提及另外一个。李银河认为，她能和冯唐成为朋友，除了冯唐才华横溢、跟她一样酷爱文学之外，另一个因素便是两人共同喜欢王小波。
 冯唐曾对李银河说，王小波的文字让他笑了两次。而王小波对李银河来说，是无法被超越的。她在自传里称这一生仅仅得到王小波的爱就足够了。李银河形容她跟王小波之间的感情是激情之爱，她在自传中毫不避讳地提到两人恋爱中的甜蜜细节。
 其实，对于每段恋情她都不曾保留。提到她跟大侠的爱情，她也是用一种热烈的笔触描述着，令观者感动。她解释，跟王小波和大侠之间产生的都是“激情之爱”，是一种浪漫的可望不可及的爱情，发生的机率极小，一旦发生，就会奋不顾身地扑上去。她每次说到这，语气里总有种斩钉截铁的幸福味道。如她所说，“激情之爱”发生的机率非常之小，但她却遇到了两次。
 “王小波是一瓶子醋，再来半瓶醋我是不会看上的；可是大侠呢，人家不是醋，而是一瓶酱油，他们俩完全不一样。但是他们共同的是，都对我发生了激情之爱。我又一次成为激情之爱的引发者。”
 李银河是公开的，又几乎是完全袒露在众人面前的。性学家、同性恋、虐恋、王小波的妻子、女权主义、公知......这些词中的每一个都曾让她陷入争议。然而，在外人看来极具纷扰的事，对李银河来说，似乎从来就不是困扰。
 她曾被网友攻击是同性恋（拉拉），说她一直跟一个中年妇女在一起。当网络上翻山倒海的传播这个消息时，李银河意识到要说话了。“我一看，新浪微博转发超过8万了，我不出来澄清，就要欺骗公众了。”她回去跟跨性别伴侣大侠商量了这个事，准备反驳，大侠同意了。李银河当时正在写自传，刚好写到自己跟大侠的这段经历，索性直接拿出来放到了网上。她没想到，这一澄清竟成了科普，在此之前，很多人都不知道LGBT，也不知道跨性别人群。
 当问到被网友攻击成拉拉时，内心有没有感到烦恼困惑。她很郑重地说“没有”，这个“没有”让人觉得她其实从未像我们想象的一般被外界争议困扰过。她透露，自己内心自我修复能力很强大，“靠自己来冥想、修行，对于人生的基本看法要参透，对日常生活中的烦恼、不如意也要自己参透。”
 她还对澎湃新闻说，当网络遍传她是拉拉时，友人冯唐还给她发来信息，信息的内容是冯唐自己粉丝的评论。“那个评论的人应该是个小孩，把我叫奶奶，说李银河奶奶看上谁都行，就是别看上你。”电话那头的李银河说完就哈哈大笑，好似当初她看到冯唐信息时一样。
