福建龙岩公交劫持案伤者中一38周孕妇流产，自身情况不乐观
微信公号“福建新闻频道”
2018-12-26 	07:51
据微信公号“福建新闻频道”消息，12月25日15：20，龙岩公交公司闽FY6998公交车，被一持刀歹徒劫持，沿途冲撞街道行人，造成多人伤亡。目前，歹徒已被公安机关控制，当地党委、政府正在全力组织伤员救助工作。
18：30，福建新闻记者到事发路段看到，这里已解除封锁。
据福建新闻频道记者了解到的情况，伤者被送到龙岩市区的三大医院——龙岩第一医院、龙岩第二医院、龙岩人民医院。省卫健委也派专家赶赴龙岩。
19：10，龙岩市委书记许维泽，市长林兴禄一行分别到这三个医院看望伤者，并嘱咐院方要全力救治伤者，同时当地的卫生部门也派出了多名心理医生对伤者进行心理疏导。
截止19:00，该起事件造成8人死亡、22人受伤（其中1人尚未脱离生命危险，其余生命体征平稳）。
据记者在龙岩第一医院了解到情况，伤者中有一名孕妇已经38周 ，预产期1月6日，不幸流产，目前自身情况也不乐观。
另外一名法医乘客，奋起和凶徒搏斗，头部、腹部各中一刀，所幸，目前已经脱离危险，转到普通病房。
经公安机关初步侦查，犯罪嫌疑人邱某，男，1970年1月出生，龙岩市新罗区人，无业人员。因与当地居委会干部有积怨，事发当日居委会干部到嫌疑人家中，为其父亲拍照办理优抚证，产生矛盾，犯罪嫌疑人持刀杀人，而后劫持公交车撞人。案件具体情况正在进一步侦查中。
龙岩公交35路公交车车队的工作人员在接受媒体采访时介绍，当时公交司机在车上被歹徒刺伤后，立刻打开车门让所有乘客下车，之后他为了避险，也紧急下车，没想到之后歹徒就驾驶公交车，在闹市区横冲直撞。
据了解，目前公交部门已经启动紧急预案，正全力配合公安机关进行调查处理。 关于事件的具体情况，我们也会在下方留言更新。
