人民法院报：惩处“篡改国歌”恶行，也要警示打赏者
朱忠保/人民法院报
2018-10-16 	09:53
国歌是国家的象征和标志，所有公民和组织都应当尊重国歌，维护国歌尊严。网络直播空间不是法外之地，同样要守法律、讲道德。
近日，有网民举报称：虎牙直播平台主播@莉哥OvO在直播过程中，有辱国歌尊严，引发网民反感。经警方调查：10月7日晚，涉事人杨某莉（女，20岁）在其住宅内进行网络直播时，公然篡改国歌曲谱，以嬉皮笑脸的方式表现国歌内容，并将国歌作为自己所谓“网络音乐会”的“开幕曲”。其行为违反了《中华人民共和国国歌法》有关规定，上海市公安局静安分局依法对杨某莉处以行政拘留5日。
警方表示：国歌是国家的象征和标志，所有公民和组织都应当尊重国歌，维护国歌尊严。网络直播空间不是法外之地，同样要守法律、讲道德。对于挑战法律底线、违反公序良俗的行为，公安机关将坚决依法打击，切实净化网络环境。
虽然杨某莉现在被拘留了，其直播间也被封禁了，但其账号还在，更难保其换个马甲之后重新复出，并借此事大肆“圈粉”，收取打赏，这不是杞人忧天。此前，高铁“霸座”的孙某虽然被拘留了，还被处以200元的治安处罚，180天内禁止乘坐所有列车。在世人看来，孙某因此应该是受到严厉教训。可出人意料的是，他不但没有吸取教训，反而借用此恶事注册大V，让自己更加“声名远播”“名扬四海”，大肆圈粉，收取更多打赏了。如果不是媒体曝光，这样的处理，不但没有使他受到严厉的教训，反而成了他成名的机会，从中获得了巨大的利益。这是需要有关部门反思的。
无论是对“霸座男”孙某的行为，还是对杨某莉的行为，大部分网友对他们的行为深恶痛绝，很多人对他们的行为予以严厉的谴责，支持警方对他们予以严厉的惩处，但同时也有一些网友暗地里支持他们，暗地里给他们打赏，让他们从恶行事件中获得好处，这也是“霸座男”孙某为什么在出了拘留所以后，要注册大V账号的原因，因为成了大V，名气更大了，圈粉更多了，给他打赏的人更多了，因此他反而变得更加无所顾忌，更加猖狂。对孙某、杨某莉等人恶行的惩处，不能一劳永逸，还必须对其后续行为进行监管，不能让他们借违法、违反社会公德的丑事恶事获取利益，比如对所收取的打赏一律没收等。
孙某为什么受到惩处后并不改过，反而要注册大V，原因就是有人支持他的恶行，有人给他打赏，让他能从恶行中获得好处。所以，我们在惩处孙某等人的恶行时，也要警示那些支持恶行、给他打赏的人。只有无人支持这种恶行，无人给他们打赏了，借恶行丑事进行炒作的人或事自然就会减少了。对于这类支持恶行丑事的打赏行为，必要时也要给予惩处。而要惩处他们并不难，他们的打赏行为可谓留下可靠线索。所以，要想预防和减少借恶行丑事进行自我炒作、借机获利之事发生，必须左右开弓，让双方都受到惩处。扶持道德的力量，才能减少负能量，“杨某莉们”才不会受到法律与道德的双重处罚后，还能借机炒作获利。
