新时代 新作为 新篇章| 前海：打造新时代改革开放前沿
央视网
2018-12-23 	22:48
央视网12月23日消息（新闻联播）：深圳前海，被称为我国特区中的特区，6年前，习近平总书记曾在这里发出“改革开放再出发”的号召。今年10月，总书记再次来到这里，指出“改革开放道路必须一以贯之、锲而不舍、再接再厉”。
落实总书记要求，6年来，前海坚持高水平开放、高标准改革，为我国新时代改革开放探索新路径，积累新经验。
深圳前海，高楼林立，一派勃勃生机，而6年前，这里还是一片滩涂。2012年12月，刚刚就任总书记的习近平，离京考察的第一站，就来到深圳，来到了前海。
依托香港、服务内地、面向世界。从那时起，前海开始从一片滩涂起步，描绘新时代改革开放的新画卷。而这幅画卷让一直想进入内地证券市场的外资金融企业看到了机会。制度创新能不能在金融等领域有所突破，关系到前海是否能够胜任改革尖兵的能力。在国家相关部门的支持下，前海推出了一整套新办法、新制度，吸引了一批外资金融企业入驻。
营商环境制度创新也紧随其后。在前海，港澳台与涉外商事纠纷当事人，可以依法自由选择适用港澳台或者外国法律作为准据法来处理纠纷。
前海先后推出364项制度创新成果，全国首创或领先达133项，在全国复制推广28项。创新带来的是：第一家港资控股证券公司落户；第一家粤港澳合伙型律师事务所落户；第一个跨境人民币贷款启动；第一个实现跨境双向股权投资；第一家民营和互联网银行成立。
短短几年间，曾经的一片滩涂变身为一座现代化新城，182栋建筑主体结构封顶，其中建成并交付使用99栋。17万多家企业落户前海。今年10月，这里再次迎来习近平总书记。
在这里，总书记指出，实践证明，改革开放道路是正确的，必须一以贯之、锲而不舍、再接再厉。落实总书记要求，最近，前海一次性再次推出132项改革创新措施。
如今在前海，“一门式”行政审批服务机制，企业注册最快1小时拿证，外资企业注册仅需2天；6年来，入驻前海的世界500强企业352家，内地上市企业623家。片区企业实现年增加值超过2000亿元，年均增速41%；实现税收超过400亿元，年均增速49%。
