他在中国第一个介绍嘻哈音乐，十年低潮后活出自己

                            2018-12-26 09:20
	

抱歉!
孔令奇，演员，歌手，曾获得第13届金曲奖「最佳新人奖」。中国第一个介绍嘻哈街头音乐广播秀「嘻哈公园」的制作和DJ。
孔令奇发行第一张专辑的时候20岁，这张专辑叫《01》，2001年发行，靠这张专辑，孔令奇得到了第13届金曲奖「最佳新人奖」。
出道时的宣传文案里，孔令奇是出生于美国洛杉矶的孔子后人——「孔子第76代孙」。
2003年，孔令奇发行了第二张专辑《World Peace》，这之后的十年，他没有再出过唱片，第三张发行的时候，已经是2013年。
十年后的2013年，孔令奇发布了专辑《悬浮记忆》，次年，获得「港台地区年度最佳编曲」、「港台地区推荐唱片」两个奖项，单曲《老派恋情》获第25届台湾金曲奖「最佳单曲制作人奖」。
中间的「低潮期」里，孔令奇没放弃做音乐，2006年5月，孔令奇转型成为制作人，创建了自己的嘻哈音乐品牌「嘻哈公园」，并以此为窗口，介绍优秀的说唱作品。
至今，「嘻哈公园」已经做了十年。
如何度过这十年的「低潮期」，他想要的「real life」现在到底什么样？
在一天的采访里，他给了Figure这十几年生活的答案。
早上十一点，北京的一间公寓里，孔令奇开始了一天的生活。对着镜头，他熟练的打蛋、煮蛋、煎蛋。不同于大多数由工作人员照顾的艺人，孔令奇能够自如地应对这些具体的生活。
这些基本的生活技能都是他在一段为期十年的低潮期里学会的。
孔令奇成名很早，2001年，他就发行了首张专辑《01》，同时还获得了第13届金曲奖「最佳新人奖」。
他那会儿有过挣扎。既找不到自己的位置，又没多少存款，甚至一度想放弃音乐。挣扎过后，他做出了一个重要的选择——继续做音乐。为了在困难的情况下做好音乐，他学着面对具体的生活问题:买泡面，填饱肚子；做PPT；售卖自己的音乐。
当重新被问起怎么走出这段低潮时，孔令奇说：「低潮的时候每一件事情都要怪自己。也许是你不会做这个行业，也许你自己没有沟通好。当你知道一切都是要怪自己，同时也会明白如果站起来也要自己站起来。」
2006年5月，孔令奇在音乐路上重新出发，从歌手转型成为制作人，创建了自己的嘻哈音乐品牌「嘻哈公园」，并以此为窗口，介绍优秀的说唱作品。
陈羽凡听了「嘻哈公园」之后还特意打电话跟他说，特别喜欢这个节目，终于有一个真实的，很real的一个节目。
来自圈内朋友的反馈给了孔令奇重新做音乐的信心。
这些音乐人也给了他很大影响。「这些人也没有公司，说不定白天有工作，可是还是在做音乐，还在发专辑，做他们想做的事情」，孔令奇说。
「嘻哈公园」的播出时间是每周六下午四点到六点，播出频道是北京88.7、上海87.9和广州88.5。
至今，「嘻哈公园」已经播出了十年的时间。
十年中，许多地下音乐作品借着这个节目被人熟知。阴三儿和隐藏的嘻哈团体作品都在节目里被介绍过。
2013年，借着「嘻哈公园」重拾的信心，孔令奇发布了新专辑《悬浮记忆》。
2017年，孔令奇的生活上发生了一些灾难，五个月之内，爸爸和外婆相继离世。
爸爸去世的时候，孔令奇在床边握着他的手。采访中讲起这段经历的时候，孔令奇的眼睛红了。
在新专辑的制作过程中，他不再在市场和自我表达之间摇摆，更加遵从内心的声音。
他拿着手机跑去欧洲、洛杉矶的音乐节上拍摄MV画面。在欧洲拍摄的时候，很多路人一直跟在他后面跑。
「有一些人在笑我，有一些人在鼓励我，有一些在拍我，有一些小朋友也进来跟我一起跳舞，我觉得很奇妙的是拍摄当中又有一些火花，又一些Real Life诞生。」
拍摄过程中对孔令奇最深刻的印象在于，他身上有嘻哈歌手的真实感，对于任何问题不躲闪、不回避，没有偶像包袱。
有人质疑孔令奇在地下音乐和流行音乐之间摇摆，定位有些模糊。孔令奇则说：「现在我不考虑那么多了，也不想那么多了，我想要做的音乐就做，我骨子里就是R&B跟HIP HOP的。」
相比出道之初的纠结和妥协，现在的孔令奇既能在音乐上坚持自己的创作理念，又能接受生活的变化，同时也能接受当下自己的状态。
「我觉得现在我是活在我的real life里，就做我想做的事情。」
