乡村振兴发展指数在京发布：浙江湖州大幅领先全国平均水平
澎湃新闻记者 王俊
2018-12-23 	20:36
发布会由中国社会科学院城乡发展一体化智库、中国社会科学院农村发展研究所、浙江省湖州市共同主办。乡村振兴发展指数和指标体系由中国社科院农村发展研究所与湖州联合编制，并以湖州为样本提出评价体系。
澎湃新闻（www.thepaper.cn）从发布会上了解到，乡村振兴发展指数指标体系包括5个方面，与乡村振兴战略总要求的20字方针对应，即产业兴旺、生态宜居、乡风文明、治理有效、生活富裕。这五个方面构成乡村振兴发展指数的一级指标，每个一级指标由若干个二级指标组成，每个二级指标下再由若干三级指标组成，每个三级指标由1-3个具体指标表示。具体而言，乡村振兴发展指数指标体系由5个一级指标、14个二级指标、34个三级指标和40个具体指标组成。
编制乡村振兴发展指数的主要目的是用以测度、评价各地乡村振兴水平、实现程度、进展以及存在的主要问题。
乡村振兴发展指数对湖州乡村振兴状况进行评价的结果显示，湖州乡村振兴发展的总体特征表现为：乡村振兴总体发展水平较高，已经接近基本实现农业农村现代化；乡村振兴水平大幅领先于全国平均水平；乡村振兴五大方面均衡发展，城乡融合发展达到相对较高水平；在高水平基础上继续保持较快发展，乡村振兴发展水平全面提升，其中“生态宜居”和“乡风文明”水平较高，非常接近实现目标；按目前进展，湖州将于2023年总体基本实现农业农村现代化。
地处浙江北部、太湖南岸的湖州是“绿水青山就是金山银山”理念的诞生地，也是全国“美丽乡村”建设的发源地。另外，湖州也是全国第二个基本实现农业现代化的地级市，在浙江省农业现代化水平综合评价中实现“五连冠”。
澎湃新闻从上述发布会上了解到，湖州通过深入实施乡村振兴战略，全市农林牧渔业总产值从2005年的106.08亿元提高到2017年的220.05亿元，年均增长6.27%；农业增加值从2005年的63亿元提高到2017年的135.12亿元，年均增长6.57%；全市农村居民收入从2005年的人均纯收入7288元提高到2017年的人均可支配收入28999元；城乡居民收入比从2005年的2.11：1缩小至2017年的1.72：1。
湖州市委副书记、政法委书记陈浩在发布会上介绍湖州近年来在乡村振兴方面的实践和探索时表示，“这些年来，我们始终践行‘两山’理念，立足市情，创新思路，统筹谋划，大胆实践，走出了一条以‘美丽乡村’为品牌特色的新农村建设‘湖州之路’。特别是今年以来，中央主流媒体集中宣传报道湖州的美丽乡村和生态文明建设，全国改善农村人居环境工作会议、全国‘四好农村路’管理现场会等全国性会议相继在湖州召开，习近平总书记等中央领导同志对湖州‘三农’工作给予了充分肯定。”
陈浩表示，湖州将紧扣实施乡村振兴战略20字方针，对照乡村振兴发展指数和指标体系，举全市之力有序推进实施乡村振兴战略，确保乡村振兴再战告捷。
