重庆万州公交车加装安全门，已在多条线路试运行
重庆日报客户端
2018-12-26 	10:08
万州公交车加装安全门。重庆日报客户端 图
旅游三峡微信公众号消息，近日，安装驾驶员物理隔离装置(俗称“安全门”)的万运公交车受到市民高度关注，乘客上车刷卡都要看一眼新安装的安全门，纷纷给予充分肯定。
为使驾驶员开车不受打扰，全力确保公交出行安全，今年11月以来，万运公司会同公交车生产厂家，开始着手公交车驾驶员物理隔离装置的研究论证和设计安装工作。
经过反复论证和设计试装后，不到两个月时间就进入正式安装阶段，并首批在万州2路、3路、6路、22路的17辆新公交车上安装试运行，效果良好。
据万运公司公交分公司有关负责人介绍，新安装的安全门上为有色合金栏杆，下为透明钢化玻璃，旁边安装有门锁控制。在不影响驾驶员与乘客正常交流的情况下，既实现了驾驶员与乘客的近距离物理隔离，又能满足驾驶员在工作中的自由进出。整个装置的颜色、风格与公交车内部布局融为一体，美观大方，牢固可靠，处处体现了人性化设计细节。
据悉，万运公司对新购公交车，要求必须先安装安全门后再投入运营。对800余辆在营公交车，计划在2019年春运前先期完成万州区剩余314辆的安装工作，随后将全面推进开州、梁平、云阳、奉节、巫山、巫溪、城口等区县近500辆公交车安装任务，最终实现全覆盖。 
