沙特抗议美国参议院就卡舒吉案的表态，谴责其“干涉内政” 
澎湃新闻记者 南博一
2018-12-17 	19:32
沙特谴责美国国会参议院的一项决议“含有对王国内政的明显干涉”，后者于上周四指责沙特王储穆罕默德·本·萨勒曼下令谋杀沙特记者贾马尔·卡舒吉（Jamal Khashoggi），并敦促白宫结束对沙特主导的也门战争的军事支持。
17日，沙特政府官方通讯社沙通社（SPA）刊登了沙特外交部发表的声明全文，声明强调，“沙特阿拉伯王国拒绝接受美国参议院近日表达的立场，该立场建立在未经证实的指控之上，美国参议院公然干涉王国内政，破坏了王国在地区和国际舞台上发挥的作用。”
“王国希望不要将（对卡舒吉遇害的讨论）纳入美国国内的政治辩论，以避免对两国重要的战略关系产生任何可能的重大消极影响。”沙特外交部的声明指出。
上周四，美国国会参议院指责沙特王储应对谋杀卡舒吉一事负责，并敦促沙特政府“确保适当的问责制”。此外，参议院还通过了一项单独议案，决定美国停止对沙特领导下的也门战争提供援助。该议案将被送交美国国会众议院审议，若审议通过则需总统特朗普签字生效。
特朗普上月20日曾发表一份副标题为“美国优先”的声明，称其不会因卡舒吉遇害一事对沙特或该国王储采取强硬措施，沙特和美国的同盟关系不会改变。“沙特是一个很棒的盟友”，特朗普强调。
