媒体评制裁遗弃行为：不能总在惨剧落幕后，应降低追责门槛
史洪举/检察日报
2018-09-19 	09:44
2017年5月下旬，四川省绵阳市平武县先锋村村组干部到80岁的贫困户张老太爷家走访时，发现其已死在家中。经当地公安机关查明，因生活琐事，去世的张老太爷独自居住，去世前曾多次因病住院。当地的司法所、村委会等多次联系其四女一子共5名子女，但子女方均未有效履行赡养义务。9月13日，法院认定5名子女犯有遗弃罪，分别判处5名子女有期徒刑二年至有期徒刑一年，缓刑二年不等（9月17日澎湃新闻）。
众所周知，赡养扶助老人不仅是子女的基本道德义务，更是其不可逃避的法律义务。因而，这5名子女对家中老人不管不顾，任由老人自生自灭，最终被判处刑罚并不冤。而从长远来看，相关部门还是应完善规则体系，强化执法力度，不断形成威慑，避免类似悲剧再次发生。
可以说，现实中，一些人对家中老人不仅未尽到妥善的赡养扶助义务，反而对其不管不问，使本来应得到贴心呵护、颐养天年的老年人处于被遗弃状态。遗弃罪是指负有扶养义务的人，对年老、年幼、患病或者其他没有独立生活能力的人拒绝扶养、情节恶劣的行为。法律规定清楚明白，虽然一些酿成恶果者最终受到了惩罚，但现实中，由于各种因素，难以对未酿成后果的遗弃行为追责惩戒。譬如，被遗弃者往往是年老、年幼、患病等弱势群体，这些人往往行动不便，甚至没有自主表达能力，需要依靠扶养人的帮助才能生存。他们一旦被遗弃之后，向外界或执法机关求助的概率也相对较低，甚至丧失求助能力。而作为施害者的遗弃人，更不可能自投罗网向执法机关求助，或者自曝家丑向基层组织求助。
这样一来，被遗弃者便处于“自生自灭”的悲惨状态。作为基层组织，对此往往也是无能为力。而且一般来说，很多人倾向于认为遗弃行为属于家务事，外人不便干预。即便介入干预，由于其没有执法权限，也仅能劝说或者对被遗弃者提供微薄的救助，无法提供有效救助，更无法以强制力要求扶养人履行扶养义务。恶性循环之下，只有当出现被遗弃人死亡或者重伤的严重后果后，方能惩戒扶养人，却无法在事前以刚性的规则要求扶养人尽到相应义务。
必须强调，扶养老人是每一位公民的道德义务和法律义务，尤其在老龄化社会，更应强调子女等扶养人的责任，着重对老年群体的物质保障和精神呵护。如强调基层组织、老年群体权益保护组织的“巡查”“家访”等责任，以便及时发现问题，报告执法机关妥善解决。
同时，应该强化对遗弃行为的打击力度，不该再等到出现严重结果后方启动追责，而应降低追责门槛，如只要将没有自理能力的老人置于无人管护境地，且经有关机关责令改正两次或三次后仍不改正的，即追究其行为的责任。这样方能倒逼人们尽到扶养义务，让弱势群体受到妥善、全面的保护，不至于境遇凄惨。
