光明网评论员：该对“学生奶”进行拉网式清查
光明网评论员/光明网
2018-12-23 	15:34
湖南隆回倒奶事件的引线，引爆了湖南湘蜜乳业有限公司的“连环迷局”。
前几日，有媒体跟踪调查发现：校方发放的学生奶实际是调制乳，“它的蛋白质才2.4克，最低也得到2.8克。”今天，又有媒体披露向当事学校供给牛奶的湖南湘蜜乳业有限公司，被发现学生奶定点生产企业认证资格已于2015年8月到期，同时被指擅用国家“学生饮用奶计划”名义宣传。12月21日，湖南湘蜜乳业回应称，没有继续认证原因是，在2013年之后，相关部门不强制供奶企业必须由奶业协会认证。对于学生奶标识也过期问题，称“申请工作滞后了”。
这些说法看似滴水不漏，却处处叫人狐疑：比如蛋白质含量低，地方教育部门帮忙回应称，是有学生不喜欢喝纯牛奶，还有部分学生过敏，后便改成发有各种味道的调制乳；比如湘蜜乳业的供奶产品品质疑似较低，但奈何地方部门招标时候的要求就是“就低不就高”。唯一值得说道的，大概就剩下学生奶标识过期板上钉钉，所谓“申请工作滞后了”，一晃竟然“滞后”到3年过去。
抛开程序上的较真不说，有个怪现象叫人浮想联翩：一份关于2018年隆回县教育局营养餐的招投标详情中可看到，当时参加投标的供应商有4家，分别为湖南南山牧业有限公司、湖南湘蜜乳业有限公司、湖南金健乳业股份有限公司、皇氏集团湖南优氏乳有限公司。在今年8月14日中国奶业协会公示的“2018年拟核准注册中国学生饮用奶生产企业（第十五批）名单”中，除在隆回中标的湖南湘蜜乳业有限公司外，其余三家公司均在名单中。中标的不在列、未中的全合规，这是哪门子道理？
不过，倒奶事件发酵之前，湘蜜牛奶在当地似乎也未必有着无懈可击的口碑：实际上，早在2015年，当地就有多位政协委员反映全县学生营养餐被一家企业垄断；2016年，也有家长在网络问政平台上发布长文，质疑“专供”隆回县300多所学校学生营养奶的生产企业没有“供奶资质”，所供“湘蜜”牌牛奶不好喝，很多学生直接将发的奶扔掉。即便如此，这盒土生土长土赚钱的牛奶，依然活得风光滋润。
慷公共财政之慨，降低学生牛奶标准。少数“本土奶”大概只是个套现的道具，无关品质、无关口感，甚至无关是喝进肚子还是倒进水渠。
2013年，农业部等7部委发文，将“学生饮用奶计划”推广工作整体移交给中国奶业协会。中国奶业协会随后也发出通知，“学生饮用奶计划”在推广工作管理方式改变后，未经中国奶业协会同意，不得以国家“学生饮用奶计划”名义从事相关活动。“湘蜜”品牌并不在合规的计划品牌之中。诡异的是，“湖南湘蜜乳业”官网介绍，该公司是湖南中南部地区唯一的国家学生奶定点生产企业，为隆回县10万余名农村学生提供学生奶，其产品包装上也有“中国学生饮用奶计划”的专有标识和注册文号。两个问题接踵而至：一则，面对连年来的各方质疑，地方部门始终“呵护”本土牛奶，这背后究竟是什么道理？二则，营养餐是公共财政兜底的民生工程，倒奶事件之前，审计与监察部门就这么“没有一丝丝防备”？
学生奶上的丑闻与乱象，近年来屡见不鲜。权威数据显示，农村义务教育学生营养改善计划启动以来，中央财政累计安排1248亿元改善学生营养，并安排300亿元专项资金，重点支持试点地区学校食堂建设。有研究者直言不讳指出，“4块钱里头，到底学生吃到嘴里多少，其实学生奶我真不敢恭维，我到学校里头喝过，和咱们正常供应的牛奶味道是不一样的，没有多少奶味，学生倒了是可以理解的。”去年以来，教育部门的审计抽查也发现，营养餐上的问题和症结还不少。
类似“湘蜜”牛奶这样说不清道不明的事件，如果真要顺着营养餐的版图较真下去，估计还不是只此一家。最简单的一个逻辑是：喝进肚子的牛奶，孩子最有发言权，若是又冷又淡、口感差、口碑坏，即便营养达标，恐怕也该反省淘汰，更别说，竟还明晃晃地蛋白质含量低到此般境地。当下最要紧的，除了就事论事地拔出萝卜带出泥，恐怕更要对所有基层的“学生奶”进行拉网式清查：看看还有多少滥竽充数的不合规企业和低标准产品，看看还有多少权力部门和个人为独霸一方的所谓“学生奶”开道站台。
