科技日报：亏损千万元，贵阳全城免费WiFi难以为继
洪永 何星辉/科技日报
2018-12-25 	15:18
对外公布基于5G技术的12个场景应用成果，“中国数谷”贵阳再度引发关注。
5G来了，而聚光灯的另一面，由于没有成熟的商业模式，作为国内第一个全城免费WiFi城市的贵阳，其无线WiFi项目在运行3年多之后，终陷困境。近日，在接受科技日报记者采访时，运营机构相关负责人透露，今年以来，D-Guiyang项目亏损已达近千万元。
免密码连接，通过微信或短信认证，数秒钟即可登录。走在贵阳主要干道上，一个叫“D-Guiyang”的免费无线WiFi叫人幸福感爆棚。在信号满格的情况下，看视频、玩游戏畅通无阻，而且一次认证便可实现全市漫游。
D-Guiyang是贵阳布局大数据产业、打造“块数据”平台的第一颗“棋子”。2015年，代号为“701”、覆盖贵阳全城的D-Guiyang项目正式启动。负责建设和运维的，是由贵阳市政府与世纪互联、富士康、阿里巴巴等合资成立的贵州泛亚信通网络科技有限公司。
贵阳市要打造的，是国内第一个全城覆盖、全天候的公共免费WiFi系统。按照当初的规划，整个项目预计投资20亿元，在3年内完成建设。建成后，市民在贵阳市内任何公共区域，通过手机、平板电脑、笔记本等移动终端连接D-Guiyang，都可以随时随地免费上网冲浪。
贵州泛亚信通网络科技有限公司营销总监宋夏进说，经过3年多的建设，D-Guiyang已经完成了主干道、机场、高铁站、公园、广场等贵阳市重要公共区域的热点覆盖，包括下属一市三县人流密集区域，总共安装了4500个AP发射点，基本上达到了当初的建设要求。不过，整个项目的建设经费实际上只花了1.2亿元左右。
贵州泛亚信通网络科技有限公司对外宣称，目前，D-Guiyang日均上网人数11万，月均上网人数340万。这背后，是数以亿计的访问数据。
实际上，D-Guiyang也有让人体验不好的时候。由于WiFi的信号发射通过AP终端设备，而AP的辐射距离有限，当两个AP之间进行软切换时，往往会出现连上D-Guiyang而无法上网的情况。
在接受科技日报记者采访时，一位不愿意透露姓名的通信业专家指出，WiFi用户接入量有限，超过10个用户登录，便能明显感觉速率很慢，而且热点布多了还容易形成自我干扰。“技术上的弊端，决定了户外WiFi的体验不会总是很好。”
早在建设初期，便有通信业专家对D-Guiyang不看好，“要建设一个小区域的无线WiFi，至少要10亿以上的花费，更何况要实现全城覆盖。光规模部署的硬件投入和运营维护的费用，都是一笔不菲的开支，这钱贵阳市政府掏得起吗？”
贵州泛亚信通网络科技有限公司一度试图为D-Guiyang项目寻找盈利模式：希望收集市民上网产生的数据，将数据脱敏处理后，拿到贵阳大数据交易所里去交易。但是，因为市场需求和数据价值等方面的问题，这条路最终没有走通。
该公司将目光转向卖WiFi广告，但市场也不买账。2017年度，贵州泛亚信通网络科技有限公司的广告收入尚有近百万元，今年则几乎没有进账。
造血功能的缺失，让D-Guiyang项目陷入难以为继的尴尬境地。宋夏进说，WiFi作为城市基础设施，在商业模式难以闭环的情况下，迫切需要政府投入资金支持。但3年来，贵阳市仅给了几百万的资金扶持。2018年，因为D-Guiyang项目，贵州泛亚信通网络科技有限公司亏损近一千万元。为此，公司不得不四处承接其它项目，并将员工从100多人精简到了32人。
贵州泛亚信通网络科技有限公司的公共WiFi解决方案，曾因技术和用户体验效果全国领先而获得中国WiFi联盟颁发的金奖。今年以来，针对认证繁琐和抗干扰性不强等不足，贵州泛亚信通网络科技有限公司加强了研发力度，突破软硬件技术难题。
但是，一个不容忽视的现实是，D-Guiyang上网人数总体呈下降趋势。
一方面，5G呼啸而来，其超低时延和大连接的特性，将重构万物互联的产业生态。另一方面，运营商持续推进网络提速降费，在白菜价的流量套餐面前，像D-Guiyang这样的无线WiFi将何去何从？
贵州移动大数据分公司工程师陶佩认为，受限于网络稳定性和安全隐患等因素，无线WiFi在人群聚集的地方很难正常使用，而成熟的5G技术可以达到每平方公里100万的连接数，优势比较明显，因此，等5G的相关终端产品出来后，在户外等特定场景下，无线WiFi将越来越被边缘化，直至最终被替换掉。
宋夏进表示，流量市场的潘多拉盒子已被打开，各种流量促销产品纷至沓来，对WiFi产业健康发展构成了明显的挑战，也让WiFi流量之外的价值点挖掘成为WiFi产业发展新课题。为了突围，贵州泛亚信通网络科技有限公司整合了智慧产品系统集成系列解决方案，着力拓展省内外市场，并取得了初步成效。
中国信息通信研究院产业与规划研究所副主任胡海波则认为，无线WiFi特别是室内无线WiFi，由于在覆盖和传输上的优势，在短期内还难以被完全取代。
