“市民云”成全国首个用户逾千万政务APP，有235项服务
澎湃新闻记者 俞凯
2018-12-25 	20:54
上海全新升级改版的“市民云”，新增“一网通办”频道，汇聚政务服务、个人服务、公共服务达到235项，12个区推出了区特色主页。
12月25日，澎湃新闻（www.thepaper.cn）从上海市经信委获悉，第1000万名用户已在“市民云”APP上注册产生，“市民云”成为全国首个千万级政府公共服务类APP。
“市民云”是从“市民信箱”基础上发展而来。市民可免费申请实名制账号，免费订阅三金记录、纳税清单、信用报告、车辆违法记录、健康档案等个人和公共信息。
2017年初，“市民云”项目通过上海市政府常务会议审议，被列为上海市政府实事项目。预期目标是为600万以上的实名用户提供个人信息、医疗卫生、交通出行、社会保障、社区生活、旅游休闲等六大类100项以上的公共服务。2017年底，项目注册用户763万、提供公共服务事项105项，完成预期建设任务。
作为政务服务总门户的重要组成部分，“市民云”2018年进行了全新升级改版，新增“一网通办”频道，实现了面向个人和法人办事的指南查询、在线预约、亮证扫码、进度查询、服务找茬等五大功能，发布了个人从出生到养老、企业从注册到注销的八大类40个条线部门提供的服务，目前已汇聚政务服务、个人服务、公共服务达到235项，完成对社区（区、街镇）的全覆盖，其中12个区推出了区特色主页。
