新乡携款潜逃近20年嫌犯被抓获，“鼠蚁般的日子终于结束”
中央纪委国家监委网站
2018-12-24 	09:12
据中纪委网站援引河南省纪委监委消息，“中国农业银行新乡分行北站支行盐库储蓄所原主任朱新华涉嫌严重违法，目前正在接受河南省新乡市凤泉区监委监察调查”。12月10日，“清风新乡”微信公众号发出的这一通报，在凤泉区引起不小轰动。这是监察体制改革以来，该区办理的第一起留置案件。
1999年4月1日，新乡市北站区检察院（现为凤泉区检察院）接到中国农业银行新乡分行北站支行举报，该行盐库储蓄所短款17万元及该所主任朱新华下落不明。经北站区检察院研判，发现朱新华有重大携款潜逃嫌疑，次日即对朱新华进行立案侦查。自朱新华1999年3月25日携款潜逃后，检察机关及公安机关多次到朱新华老家对其亲属、朋友等关系人进行走访，并对其通话记录、银行卡等信息进行查询。2002年4月1日，公安机关加大侦办追逃工作力度，对其进行网络通缉；2011年“清网”行动中，新乡市公安局也专门成立专案组，输入朱新华相关信息，采取人脸识别和DNA比对等高科技手段，但案件仍无进展。
2018年1月，新乡市凤泉区监委成立。同年8月，新乡市监委指定凤泉区监委管辖朱新华案件。凤泉区监委接收该案件后，第一时间成立了朱新华案追逃专案组。由于中国农业银行新乡市北站区支行进行了机构改革，朱新华原来的同事和朋友有的退休了、有的身体健康状况很差，甚至个别关系人和单位存在不配合情绪，这些都给追逃工作增加了难度，该案件一直未取得突破性进展。
针对这起20年的潜逃案件，专案组又重新对朱新华的关系人进行了走访，除了其亲戚朋友，就连在工作和生活上与其有过矛盾的人也不放过，逐一进行谈话，一点蛛丝马迹都不放过。在完善书证、物证的同时，扎实地掌握了他的人际关系、家庭背景、人物性格及心理状态。在对朱新华亲属个人信息进行查询时，发现其女儿的银行卡曾在海南有过消费记录，经过进一步调查，专案组发现其女儿名下有一处海南的房产，遂立即赶往海南对该房产进行秘密走访，但仍未发现有价值线索。
“追捕一名逃亡近20年的嫌疑人，确实不是一件容易的事儿，但是现在科技发展如此之快，各种识别技术也越来越精准，特别是人脸比对系统，只要我们不放弃，加强与公安机关的合作，把这个‘天网’织密，相信一定能有所收获。”凤泉区纪委书记、区监委主任刘晓飞满怀信心地对专案组同志说。
2018年12月1日，在凤泉区监委及公安人员全方位细致摸排的同时，从广州市警方传来好消息，广州市海珠区赤岗派出所在辖区视频监控系统中发现疑似朱新华的嫌疑人，初步认定该人系网上在逃人员朱新华。
接到通知后，凤泉区监委立即安排人员前往广州市，在当地公安部门的协助下，经过比对确认其就是在逃人员朱新华，这一路穿越层层浓雾、瓢泼大雨、驱车20多个小时，满身疲惫的办案人员心里的石头终于落了地，脸上也露出了笑容。
朱新华被留置后，调查组结合其潜逃近20年的生活状态、心理变化、反侦察能力及已掌握的充足证据，为其分析了20年前后形势和政策的巨大变化，并在朱新华供认贪污17万元且未提及其他问题的情况下，直接点出其用公款购买车辆的问题，使其放下侥幸心理，积极配合，主动交代问题。为保障案件质量和办案效率，案件审理部门及检察机关公诉部门提前介入，案件监督管理部门做到全程监督。
负责该案件的凤泉区监委委员说：“在区检察院反贪局上班时还是科员，那时候就接到了这个案子，转隶到监委后，继续负责这个案子，近20年了，与他相关的所有卷宗、书证、物证，哪怕是当时随手记与他相关的某电话号码都全部保存着，当朱新华被抓获后，心里真是高兴，这么多年的努力和付出值了……”
被抓获后，朱新华如释重负地说：“其实，当在大街上警察让我出示身份证时，我还有机会再跑，但是这么多年的逃亡实在是太累、太苦了，也曾想过赚了钱还给国家，但还是一事无成，内心也非常煎熬，现在真的解脱了。”
在与办案人员交流中，朱新华说起了自己的逃亡生活。当时因为害怕自己的违法事情败露，要坐几十年的牢，便携赃款潜逃，辗转在江西、广州等多地。这么多年连个身份都没有，白天不出门，待在和别人合租的一间小屋里，生人敲门都不敢开，与他人合伙做生意被坑骗更是不敢报警,就是看到穿制服的人都躲着走。即使生病了也不敢去医院，一是怕花钱，二是怕被认出来，只能自己买点药，用右手给左胳膊注射或扎针。后来，晚上在烧烤店打工，拿的工资明显比别人少，发工资只敢要现金。期间也买过六合彩、赌马，想靠运气赚大钱，却越赌越穷。20年的逃亡生活如老鼠般地活着，不敢见人、不敢见光。
朱新华在忏悔录中说，在34岁时自己已经是单位的中层，也算是小有成就，前途一片光明。但当时心存侥幸，拿公家的钱进行投机，还贪污了公款，怕东窗事发就携款潜逃，一逃就是20年。到现在只剩下悔恨，这么多年没和家人联系，没能孝敬父母，也对不起妻子和孩子。“劝告大家，不要像我一样，做违法的事、逃避法律惩罚，生活和工作中对待金钱、经济一定要谨慎，不要有贪念、不能耍小聪明，否则终将失去家庭、失去亲人、失去自由……”（河南省纪委监委 王雨 || 责任编辑 张祎鑫）
