离家出走、露宿街头，他拍出了现实版“小偷家族”

                            2018-12-26 09:21
	

△ 《Long Hug Town》。
所谓“正常”是什么？所谓“良好秩序”是什么？这些“社会边缘人士”选择的生活，张扬出了不被死板且无情的社会秩序侵蚀的价值观与自由意志。
从某种角度讲，水岛贵大本身就是这个群体的一员。有过离家出走、露宿街头等生活经验的水岛贵大，对于社会上的边缘人士有着异常敏锐的感受力，他能很快地融入这些人的生活之中，与他们互相获得尊重与体认。
长期的拍摄与交流，让水岛贵大切实地把握到这些人身上的精彩之处，并通过作品，让观看者意识到“他们的生命中也有被温暖的朝阳笼罩的瞬间，也会有辉煌的未来”。甚至可以说，他是用照片建构了一个摄影版的“小偷家族”。
在水岛贵大的镜头中，这些人也许孤独地与这个世界对峙，但每个人都焕发出某种独特的生命尊严与自由意志。
谷雨：听说你从少年时代开始就经常过着一种流浪的生活，是什么原因让你选择这样生活？
水岛贵大：年轻的时候我的确有过一段反复离家出走的时期，不过我并没有“自己去流浪”这样的自觉。我只不过是不去学校，在街上游手好闲地到处玩耍而已。我觉得那就是我的思春期。
谷雨：这样的生活要面对很多不确定因素，这会让人感到恐惧，你如何面对并克服这样的恐惧？
水岛贵大：这样的生活并没有持续很长时间，只是到中学毕业为止。因为不再是义务教育了，大家好像一下子就被扔到现实社会的面前，都变成大人了。我虽然也去上了高中，但是三个月之后就不去了。后来，我尽量认真地去打工，找到了自己的兴趣爱好。我就是这样过自己的生活。
在河边生活的那些流浪汉们，他们也有医疗保险，也有工作，甚至有些人也有自己的公寓。大家都是按照自己喜欢的方式生活，所以也没那么可怕。
这并不等于我就喜欢这样的生活。虽然一直有所憧憬，但我觉得自己只是感受到了这些人身上所具有的魅力而已。
谷雨：你拍摄了很多社会边缘人士，你是如何看待这个群体的？你觉得他们是被社会抛弃了还是他们抛弃了社会？
水岛贵大：这个问题经常被人问起，我也一直在思考，但我无法给出准确的答案。对我来说，“抛弃”这个词语是不存在的。
我以前在街上认识一个女子，每次要回家的时候，她总会长时间地拥抱我，“Long Hug”就是她拥抱我时说的话。在我通过摄影与他人接触的过程中，从来没有过这么单纯且温暖的实际感受。这个好像捡来的词语加上“街区（Town）”，就是这个作品。
这个作品大概是一种器皿吧，将从城市居民中遗落下来的存在接收到自己的口袋，但是这样一来，在黑暗中描绘出来的自我妄想便马上溢散开来，自然而然地，关于立场的印象就逐渐扩大。
谷雨：你在大田区出生成长，在这个区域进行广泛的拍摄收集行为，你如何选择你的拍摄对象，有没有什么特别吸引你的因素？另外，你如何与拍摄对象交流，如何获得他们的拍摄许可？会不会和他们成为朋友？
水岛贵大：不可能所有人都合适。我是通过摄影来学习人生的，我很想听听其他人的故事。我喜欢那种一眼就会让我觉得这个人是活在他自己故事中的人，我希望尽可能看到他原本的样子。
我就像是参与观察似的，一边和他们交流，一边给他们拍照。我基本上都是在获得他们允许后再拍摄的，我会诚实地告诉他们，这是为了摄影展而拍摄的照片。糊弄人、欺骗人的事情，我是做不来的。诚实对待，才能堂堂正正地拍摄。
在这个地方拍摄了差不多一年半，后来因为城市开发，广场开始减少，有一些人被逮捕了，那个地方自然也就消失了。
我发现自己和他们聚在一起的状态，和我离家出走时所建立的那种人际关系非常相似。从那个时候开始，我一点一点关注自己成长的那个街区——大田区。
谷雨：在你拍摄的这些人中，有没有让你印象深刻或是对你影响比较大的？
水岛贵大：我拍过一位阿姨。她在自己家里开了个古董店，做生意，不过她每天也在路边收破烂，在这个过程中，她囤积的东西越来越多，家里堆满了，甚至堆到了路上。
这位阿姨曾打电话给我，说她“想去车站前的咖啡馆，可以的话，一起去如何”。我们在那家咖啡馆里聊了两个多钟头。她告诉我，她一位卧床不起的妹妹几天前去世了，所以她情绪低落，无法出家门。
不过，和我见面聊天以后她心情好了起来，说道：“今天开始我重生了！”便精神抖擞地回家了。
我不认为自己拍摄的这些人是被抛弃的。他们的生命中也有被温暖的朝阳所笼罩的瞬间，也会有辉煌的未来。这位阿姨也一样，她会把捡到的东西打磨得更加漂亮。
谷雨：在你拍摄的这些人身上，我想到了现在关于日本的一个说法——日本是一个低欲望社会，人们好像失去了以往经济高速发展时期的干劲，而选择了一种相对轻松、随性、多元的生活。你如何看待所谓的“低欲望”生活？你觉得你拍摄的那些人的生活是否属于这种类型？
水岛贵大：我曾经把自己的摄影集给一位我非常信赖的摄影家看，他这样评论：“我觉得水岛君的照片拍摄的是逐渐缩小的日本的未来。这就像是一本预言之书，将来这样的景色在城市周边就是理所当然的事情”。
我想这个作品筑造了一个再生和开始的理想世界——并非没有物欲，却无法到达任何地方。大家在那里确认彼此的存在。
谷雨：你现在主要从事摄影创作，并参与一家画廊的运营。是什么原因让你开始拍照的？开始拍照以后，你的生活有没有什么样的变化？
水岛贵大：最初对摄影产生兴趣是在我离家出走的时候，那时候我会去一位比我年长的朋友家里留宿，在他房间的墙壁上贴满了大量照片，从小孩子到地痞流氓，各色人等应有尽有。在我看来，这堵墙上描绘出的就像是一个被现实社会所抛弃的世界。
过了好几年，差不多是我十六七岁左右，当时交往的女朋友得了精神上的疾病。她偶尔会做一些平面模特之类的工作，然后把那些照片贴在墙上给我看。我觉得那些照片非常精准地捕捉到了她身上那种鲜活的实在感。我再一次被摄影的力量所吸引。
谷雨：你的作品好像大多数是在晚上拍摄的，你是如何看待“白天”这个时空状态的？
水岛贵大：晚上的邂逅是非常特别的，仿佛我们——成为拍摄对象的那个人和我之间——是在一个只有两个人的世界里相遇。
我并不是有了非常深刻的意识之后才拍摄照片的，而是一有所察觉便立刻拍下。现在回想起来觉得就是这种感觉。
谷雨：今年你参加了伊藤俊治先生策划的展览《写真都市》，之后你的新书《Long Hug Town》出版了。能谈谈你对展览和摄影书这两个媒介的看法吗？你觉得自己的作品更适合哪一种媒介？
水岛贵大：不论是摄影集还是展览，我都希望观看者能够从中想象自己在街头的样子——
△ 《Long Hug Town》摄影集内页。
△ 《写真都市》展之《Long Hug Town》展场。
摄影作品的价值并非局限于图像本身，也会通过观看者辐射到日常生活以及对他人的注视中。
水岛贵大，1988年出生于日本东京，毕业于东京视觉艺术专门学校。2009年举办第一个个展《东京孤独心灵之岛》，开始以摄影师的身份进行创作；2014年入选1-WALL展；2016年成为TOTEM POLE PHOTO GALLERY成员；2017年凭借作品《Long Hug Town》获得台北国际当代艺术博览会Photo Eye奖；2018年参加21_21 DESIGN SIGHT策划展《写真都市——威廉·克莱因与生活在22世纪的摄影师们》。
（本文图片均出自水岛贵大摄影作品《Long Hug Town》，由撰稿人及被访者授权使用。本文由腾讯新闻出品。未经允许禁止转载。）
