《繁花》输出英文日文版权，金宇澄：希望用本国流畅口语翻译
澎湃讯
2018-12-12 	14:18
茅盾文学奖获奖作品、上海作家金宇澄的代表作《繁花》，近日相继授权美国和日本著名文学出版社。
据《繁花》国际版权代理人彭伦透露，经过近半年的评估，美国著名文学出版社法勒-斯特劳斯-吉鲁出版社（Farrar, Straus and Giroux，简称FSG）最终决定签下《繁花》的全球英文版权，并将使用美国翻译家、蒙特雷国际研究学院教授陶忘机（John Balcom）已经翻译了两年的译本，全书预计将于2019年8月完成翻译初稿。
对于小说《繁花》的翻译和出版，作家金宇澄对澎湃新闻记者表示，他希望出版社和译者能以本国最流畅的口语来翻译，而不是过于刻意考虑小说的方言问题，“因为这部小说本来就是关于市民阶层的故事。我相信外国读者也会喜欢。我唯一担心的是小说人物过多，外国读者阅读时会有一些障碍，但我书中人物名字都是最普通的名字，所以读者也不会感到困扰，他们其实可以随便翻开某一页也能读下去。”
彭伦也表示，尽管《繁花》由于上海方言的灵活运用和鲜明的语言风格给翻译带来一定难度，但伟大的文学作品是可以跨越国界被世界读者所欣赏理解的。而另一方面，中国台湾著名文化人、出版人詹宏志曾对金宇澄坦言，《繁花》应该交给外国一流的出版社出版，才能让更多普通读者看到，而且经过翻译的过滤，原作中的沪语方言对外国读者也就不构成了阅读障碍，可以让外国读者将注意力放在小说精彩的城市故事中。
据作家金宇澄向澎湃新闻记者介绍，《繁花》英文版译者陶忘机是由瑞典著名汉学家马悦然介绍，他先前曾是中国作家李锐和曹乃谦作品英文版译者，“马悦然还对我说，外文版《繁花》千万不能压缩。”
拥有七十多年历史的FSG出版社是美国文学出版业的一颗明珠，旗下拥有23位诺贝尔文学奖得主、23位普利策奖得主和24位美国国家图书奖得主。
彭伦表示，FSG出版社的评估过程非常严格，编辑杰里米·戴维斯仔细阅读英译样章后，聘请独立中文审稿人撰写审读报告，才决定签下全球英文版权，也就是说，FSG也将代表作者，将《繁花》授权给其他英语国家的出版社。
鉴于FSG作为行业标杆的国际影响力，《繁花》迅速引起更多国际出版社的关注。据彭伦介绍，除了他之前已经在联系的法国、德国、日本、西班牙等国一些出版社，意大利、芬兰、挪威都有不少出版社主动联系他索要《繁花》的阅读资料和书稿。
日本著名出版社早川书房更是在FSG签下版权的一周之内也签下《繁花》的日文版权。早川书房是日本出版翻译文学最多的出版社之一，是诺贝尔文学奖得主石黑一雄的日本出版社，在科幻、推理小说领域也独树一帜。近年，早川书房加大了中国文学的引进出版力度。他们今年出版的旅日中国作家陆秋槎推理小说《元年春之祭》就入选日本“这本推理好想读”海外榜。最近，早川书房还签下了刘慈欣的《三体》。金宇澄对澎湃新闻记者表示，他希望日文版能用日本翻译家、大阪经济大学中文教授浦元里花的版本，“这位老太太曾翻译过我的一些作品，她会说一点上海话，在苏州还有很多朋友。她曾对我说，她翻译《繁花》是因为喜欢，要是没有日本出版社来出版，她就用自己的退休金来出版。”
