北京郊外一栋房子，有马有鹿，还有慈禧年代的柿子树

                            2018-12-26 09:20
	

抱歉!
建筑师王晖那副极具特色的鲜绿色圆框眼镜已经戴了很多年。
镜腿一条紫色一条暗红，与绿色的镜框形成鲜明的撞色。
在很多人看来，王晖是颇有个性的建筑师。但他自己却说， “建筑师不应该有自己的风格”。
王晖大学毕业后获得留校资格，作为讲师授课《建筑设计》。 这份曾经让不少同学羡慕的工作，他没干多久，就辞掉了。
他从西安一路到北京，在知名建筑师张永和的“非常建筑工作室”里找到了一份工作。三十岁不到就成为张永和工作室的合伙人。但没多久，他又一次离开了。
这位年轻的建筑师开始寻求适合自己的工作节奏和生活。
过去十几年间，王晖就是这样坚持着自己选项目的原则，作品不多，但他乐在其中。
关于设计，他说自己享受的，其实是“创造”本身。
北京郊外的柿子林卡，是王晖最引人注明的项目之一。
在王晖看来，一个人要称得上“建筑师”这个名号，应该是50岁之后的事情。因为要让一个建筑在经历各个角度的研究后，还能发掘出价值，设计师必须有丰富的阅历和深刻的思考。 
五十岁，就可以从建筑设计这个专业上毕业
