马上评｜看直播考上清华北大，时代需要这样的励志故事
澎湃评论员 西坡
2018-12-13 	16:12
今天，冰点周刊刊发报道《这块屏幕可能改变命运》，讲述了248所贫困地区的中学通过直播与著名的成都七中同步上课的故事。
提起直播，许多人会本能般地联想起浓妆艳抹的女主播，近年来网络直播平台一直是扫黄打非的重要战场。但是课堂直播是完全不同的“节目”，虽然这两者的底层技术没有本质区别。
课堂直播的效果有些不可思议。开设直播班的东方闻道网校负责人王红接说，16年来，7.2万名学生跟随成都七中走完了高中三年。其中88人考上了清北，大多数成功考取了本科。
贫困地区的穷孩子借助直播追赶城里“天才”同龄人的经历，像励志电影一样激动人心。高一完全跟不上进度，高二开始进步，高三敢说“要比七中的同学更强”。除了学生，一大拨儿年轻老师也被直播培养了出来。
众所周知，农村学校的恶性循环式衰落是全国性的现象。好生源进城了，好老师进城了，剩下的都是“次等”的。可是区区一个课堂直播竟然能使河水逆流。县里教育改善后，家长跟着学生一起回来了，整个县城又有了人气。
要感谢技术的力量，更要感谢善于利用技术的人。贫困地区那些见贤思齐、不向命运低头的老师和学生，都是这个时代最可爱的人。
技术可以扩大鸿沟。近日有报道称，现在的留守儿童越来越“宅”，城乡二元结构的限制、农村寄宿制教育的压抑以及村庄生活的单调，使许多留守儿童沉迷于手机游戏无法自拔。
技术也可以缩小鸿沟。课堂直播的发展见证了，城市孩子与农村孩子的差距并非不可逆转，掌握了正确的学习方法，放牛班也会有春天。
沉迷游戏的是留守儿童，从穷乡僻壤考上北大清华的也是留守儿童。这些事情只是说明了一个古老的真理——有教无类。
奇迹背后的原理往往是非常简单。“投资教育是防止贫困代际传递最好的办法”，许多人都会同意这句话。但只有当人们把事情做成的时候，道理才是最有说服力的。
