探班｜《声临其境2》：荧屏“铁三角”也来啦
澎湃新闻记者 夏奕宁
2018-12-25 	18:23
还记得去年以冷门题材跻身爆款综艺、网友期期热议“神仙打架”“耳朵怀孕”的《声临其境》吗？这档原创声音魅力竞演秀的第二季将于2019年1月25日晚回归湖南卫视。
日前，澎湃新闻记者在长沙参加了《声临其境》第二季的首期录制。除了刘敏涛、秦海璐、万茜、李沁四位女星“打头阵”，令人惊喜的还有国民“铁三角”张国立、张铁林、王刚的加盟。他们的到来为第二季增添了更多看点，也无形中抬高了节目的专业标杆，提升了竞演演员的压力。
《声临其境》总导演徐晴介绍，其实在策划《声临其境》第一季时，节目组就很想邀请“铁三角”，最终因档期问题未能如愿。为了给第二季带来突破与创新，节目组再度向他们发出了邀请，“‘铁三角’不会投票，不会说我要刻意刁难你，去给你评定等级。他们从一开始就很排斥评委这个说法，更多可能是把自己当做一个高级的观众，来帮助演员对声音表演的理解。”
而从现场录制来看，几位资深演员也不负期待，一会儿插科打诨“抢C位”，一会儿抛出一个“加时赛”引得台上的演员小心脏怦怦跳，兼备专业度和分寸感。不仅要提供对竞演嘉宾配音表现的点评，他们还负责了“声音大秀”的导演、联络协助和台词指导等职能。
由于第一季中赵立新、韩雪、朱亚文等演员的表现太过深入人心，第二季邀请哪些嘉宾会更有新鲜感，会更符合观众的预设值，是第二季筹备前期的主要问题。徐晴坦言，第二季请人的“难”，不在于娱乐圈缺乏适合的人才，事实上节目组邀请演员的成功率一直在60%以上，也有很多演员主动请缨，但节目组在挑人上要考虑的东西却更多了。
“观众会很想知道，你们会找到比第一季更好的演员吗？我觉得中国不缺好演员，关键怎么去发掘他们，然后怎么去表达他们。”徐晴说，“对我们来说，最重要的还是演技，你要在第一季的基础上拿出更加惊艳的东西。这个不是说对演员的要求高，而是我们对自己的期待值高，这也意味着你的选择标准也会发生变化，这是第二季推进到现在最难的一点。”
和第一季一样，第二季每期依然设置了“经典之声”、“魔力之声”和“声音大秀”三个环节，竞演嘉宾呈现的配音片段不仅有近年热播的仙侠奇幻剧、经典好莱坞商业片，还有萌萌的动画片乃至人气网络游戏。
在当天上场首战“淑女之声”的四位女星中，刘敏涛是来过第一季的熟人，万茜的代表作《你好疯子》曾被马思纯引用演绎过、在观众中呼声一直很高，秦海璐的表现被公认为最具突破，李沁则是登上这个舞台的第一位90后演员。徐晴希望，从李沁开始加强年轻人参与《声临其境》的比重，向观众证明新生代演员的实力。
李沁告诉记者，在《声临其境》第一季播出时，她就对这个节目产生了兴趣，一直很想来体验一下。上《声临其境》前，她光备选视频就准备了二三十个，是所有嘉宾里最多的，直到录制前一天，她还在纠结到底配哪段。节目里李沁还秀了一把自小学习的昆曲，“希望能通过《声临其境》让观众对我的声音产生认知，让大家期待看到我用自己的声音塑造各种各样的角色。”
在网上流出的《楚乔传》花絮中，李沁的现场台词收音也得到了网友的称赞，这也给了她很大的信心。“其实我没有太多的其他技巧，对我而言，演感情戏首先你要非常投入，只有你先感动了自己，才可以感动观众。大家看到的那个片段，当时我就是真的那么伤心。”李沁也现场还原了“元淳公主”在剧中的经典哭戏，张国立称赞其“有极强的信念感和情感的投入”。
《声临其境》的老朋友刘敏涛表现依然亮眼，此番她还带来了一段台词极长的《一封陌生女人的来信》。为了更好地融入情境，刘敏涛光脚上阵，一气呵成的演绎令人印象深刻，足见她的有备而来和深厚功底。“希望能有缘参演以我们中生代女演员为主角的戏。”刘敏涛说。
