释新闻｜“90后”北大在读女博士挂职副市长有依据么？
澎湃新闻记者 蒋子文
2018-12-27 	14:23
近日，一则“北大‘90后’在读女博士获任副市长”的消息引发舆论关注。
12月25日，出生于1990年3月的北京大学光华管理学院在读女博士袁琳被任命为福建省县级福清市副市长。
公开简历显示，出生于1990年3月的袁琳是河北平乡人，2008年6月起在美国莱斯大学社会科学学院经济系经济学、管理学专业攻读本科，2012年8月至2013年5月在该校乔治布朗工程学院统计系继续攻读统计学硕士，在私企工作两年后于2015年9月进入北京大学光华管理学院金融系攻读博士。
对此，有舆论质疑仅有两年私企工作经历、目前仍是在读博士的袁琳被任命为福清市副市长是否符合组织流程？
针对上述质疑，代管福清的福州市委组织部人才办在接受北京时间采访时回应称，福建省与北京大学签有校地合作协议，袁琳属于按照协议来福建省进行社会实践的在读研究生骨干，其担任福清市科技副市长是挂职，为期10个月，2019年9月30日挂职到期后将免去其副市长的职务。
此外，福州市委组织部人才办还提到，按照福建省与北京大学签订的校地合作协议，每年北大都会推荐在读研究生来福建进行社会实践，有的时间短仅是暑期的两个月，有的时间长一点，但最长不超过一年。对于来福建进行社会实践的北大在读研究生，组织都会安排挂职一定的职务，以方便其开展调查研究。
澎湃新闻（www.thepaper.cn）注意到，北京大学官方平台此前公开了往年的选拔在读研究生赴福建挂职锻炼的相关规定。
”
（以下统称“研究生骨干”）。挂职时间一般不少于1个月，根据研究生骨干学业（工作）情况、学校安排和地方实际确定。挂职地区则包括福州、漳州、三明、南平、龙岩、宁德6个设区市及平潭综合实验区。
其中，挂职对象的资格条件参照引进生选拔条件：1．担任过学生干部。2．原则上，青年教师年龄不超过35周岁，博士至毕业时年龄不超过30周岁（本科学制五年的不超过31周岁），硕士至毕业时年龄不超过27周岁(本科学制五年的不超过28周岁）。
而关于具体挂职岗位，通知称：青年教师和博士研究生一般挂任科技副县（市、区）长或县（市、区）长助理，平潭可挂任区直部门副职或片区管理局副职；硕士研究生一般挂任乡镇长助理。其中，挂任科技副县（市、区）长的，挂职时长须满半年，达不到半年的安排挂任县（市、区）长助理。
事实上，北大在读研究生赴福建挂职锻炼工作正是始于2016年。
其中，4位研究生骨干选择到了平潭综合实验区，在这座离台湾最近的海岛上，进行为期1个月的挂职实习。
值得一提的是，上述通知中提到的引进生政策则是一项针对北京大学、清华大学、中国人民大学全日制中国籍应届博士、硕士毕业生（定向、委培生除外）及往届毕业的在校教职工，选拔党政类引进生到福建省工作的政策。
据北大新闻网，2013年1月31日至2月1日，时任北京大学校长周其凤率代表团赴福建省访问，会晤时任福建省委书记尤权等省领导，并举行省校战略合作协议签约仪式。
人才培养引进便是当时北大与福建战略合作的重点之一。
尤权在签约仪式上称，推动福建科学发展、跨越发展，需要科技和人才的有力支撑。北大是享誉中外的高等学府，学术底蕴深，科研实力强，希望借助北大丰富的资源优势，在人才培养引进、科技成果转化、高校建设发展等方面进一步加强合作，不断深化合作内容，创新合作形式，提升合作层次，实现优势互补、资源共享，推动省校共同发展。
