探访“权健上海总部”：挂名尚毅医疗，不是会员买不了东西
澎湃新闻见习记者 王启帆
2018-12-26 	20:19
12月25日，“丁香医生”发布的《百亿保健帝国权健，和它阴影下的中国家庭》刷屏朋友圈，其中力斥了权健集团有限公司（简称：权健集团）的产品。12月26日凌晨，权健自然医学科技发展有限公司通过官方微信号发布“严正声明”称，“丁香医生”文章不实，指责其“利用从互联网搜集的不实信息，对权健进行诽谤中伤，严重侵犯权健合法权益，致使社会大众对权健品牌造成误解”。
12月26日下午，澎湃新闻记者按照百度地图查找的“权健火疗总部”地址搜寻到了位于上海市杨浦区的尚毅医疗磐石华东总部。在大门尚毅医疗的招牌下，门柱上标有“权健”的字眼。进入店内，工作人员向记者介绍该地址即为“权健上海总部”。
尚毅医疗磐石华东总部一楼大堂
值得注意的是，在商务部直销行业管理网站的搜索结果中，权健并无位于上海的直销网点。
“权健上海总部”共有两层楼，一楼是客服部，处理产品提货和售后问题，二楼主要是理疗室。工作人员介绍，当时正有消费者在楼上体验权健火疗服务。
尚毅医疗磐石华东总部二楼理疗室走廊
在客服部窗口，澎湃新闻记者向玻璃挡板后的工作人员询问如何购买产品，得到的回应是“不是会员买不了东西”，在购买时还需要提供会员证编号，而成为会员则需购买1068元的产品，此后购买权健所有产品则可享受半价优惠。客服部工作人员向澎湃新闻记者介绍，例如一双骨正基磁疗鞋垫为1068元，购买就可成为会员。但澎湃新闻记者也了解到，“权健上海总部”并不提供会员卡，消费者只能得到一个会员编号。工作人员称“老客户来的时候都是报编号的”。
也就是说，想要购买权健产品的消费者，首次购买必须下单满1068元。
那么，在“权健上海总部”能够买到什么产品呢？工作人员称没有产品目录，“您看自己有什么需要，或者从什么地方了解到权健的产品，看有什么东西。”询问时，玻璃挡板后的另外一位工作人员插嘴“我们有各种产品，看你有什么需要”。
这位插嘴的工作人员向澎湃新闻记者继续介绍，“权健是用一种直销的方式，它是全民皆医，就是人人能为自己看病，就是知道自己有什么问题，在了解问题的情况下怎么配产品给自己吃。”对于记者提出的“自己如何为自己看病”的质疑后，该工作人员回应称，“权健是不抢医生功劳的，权健调理的是慢性疾病，碰到急诊我们是没有办法的。”
澎湃新闻记者还了解到，消费者可以享受“江浙沪满1000包邮”的服务。
那么，工作人员说的“直销的方式”是什么呢？查询商务部直销行业管理网站可以发现，权健集团旗下只有权健自然医学科技发展有限公司于2013年8月7日拿到直销经营许可证。网站显示，权健医学直销牌照范围内的产品包括3类（化妆品、保洁用品、保健食品），共计40种。
根据商务部官网信息，目前权健公司可在10个省份，23个网点直销权健公司产品，但其中并不包括上海。对此疑问，澎湃新闻记者在离开“权健上海总部”后在微信上询问工作人员，对方称因为上海不在直销范围内，所以“叫尚毅”。
但澎湃新闻记者在商务部直销行业管理网站中搜索“尚毅”，也并没有查询到任何直销经营许可证。
根据天眼查信息，该“尚毅医疗“系上海尚毅医疗器械有限公司，成立于2010年，主营医疗器械的销售，而分别持股90%和10%的翟立新和万磊跟权健并无联系。
对于没有直销经营许可，是否涉及传销的问题，该工作人员回应：“其实我觉得不管是直销也好，传销也好，对我来说都一样。其实你知道么，现在好多传销的产品比医院的、超市的都好多了。”
12月26日，《每日经济新闻》记者向商务部直销行业管理中心人士了解到：“保健食品，必须在商务部直销行业管理系统上备案才能进行直销，不然这些产品是不能以直销模式销售，直销是无店铺模式，所以直销未备案的产品就是违法的。如果发现直销未备案产品，消费者可以向当地监管部门投诉。”
权健工作人员还向澎湃新闻记者介绍“我们还有7500的单”，在消费7500元后就能成为权健的代理商，代理权健的产品，就是“所谓的你推荐多少人，就可以拿多少钱”。工作人员还介绍，“我们这里有一位老师黄医生，他一个星期就有十万左右。”
而正在澎湃新闻记者和工作人员沟通过程中，一位权健的会员正好走近，并介绍“黄老师是我的老师”。据了解，该位会员已是退休人士，目前除了5000多元的退休工资，还能从推广权健产品中每月收入一万至两万元。
在澎湃新闻记者向工作人员表达了成为代理商的兴趣后，“权健上海总部”的工作人员向澎湃新闻记者详细介绍了权健对代理商的奖励制度，并表示自己也是代理商之一。
