奇爱博士沙丹：1975，《教父》连续摘得奥斯卡小金人幕后

                            2018-12-27 08:07
	

大家好,我是沙丹。我在中国电视资料馆做节目策划工作，同时也在北京国际电影节做策展人，非常喜欢电影。这次有机会通过蜻蜓FM和大家见面。今天我们要聊的话题是：请回答1975。我要带领大家重返1975年，聊一聊科波拉的《教父2》，获得奥斯卡奖幕后的一些故事，欢迎大家收听。
很多系列电影，由于其本身所具有的大量商业的娱乐趣味，比方说《谍影重重》系列、《侏罗纪》系列，基本上来说都跟这种大奖是无缘的。所以说像《教父》这个系列，可能真的是前无古人后无来者，而且能够在影片的第一部、第二部都能获得奥斯卡的大奖：最佳影片，真的是十分了不起。
究其原因，第一跟电影的质量有直接的关系。七十年代是新好莱坞最鼎盛的一个时期，无数的大师在这个年份，正好是自己最年轻力壮的时候。
首先他自己是表现出了一个最好的电影导演的状态，之前他又通过《对话》以及《巴顿将军》积累了非常多好莱坞当中的资源。
第二，这部影片给我们后世留下来了非常伟大的一个班底，这个班底是非常的难以再找到了，比方说像阿尔·帕西诺、像罗伯特·德尼罗，这些演员都已经非常的棒。另外这个影片当中的音乐，除了科波拉的父亲主要是做一些跟系列有关的音乐，还找了费里尼的御用大师尼诺·罗塔，去做这些有了意大利风情的电影配乐。几乎每一首音乐大家都可以传唱很久。音乐出来之后，大家就会觉得这就是教父的感觉：阴郁又非常庄重。摄影师戈登·威利斯也非常棒，前几年刚刚去世。戈登·威利斯的电影都像黑丝绒一样，特别美。其他的一些各方面的工种几乎都让人觉得赞叹不已。
但那时候科波拉只能算是一个年轻导演，在派拉蒙那没拿多少钱。尤其是《教父1》的时候，投资也就是600万美元左右。这个钱虽然不算是那么多，只是一个中等的制作，但是可以网罗这么多的伟大的电影人员，我觉得这个是再也找不到了。
最后也和社会的反响有直接的关系。《教父》这部电影曾经拿到美国电影票房史的第五名，600多万的投资，获得1亿多美元的票房。从今天的角度来说，真的是名利双收，既有艺术性又有商业性。所以说天时地利人和，科波拉都赶上了。他拿到奥斯卡，我觉得是非常的实至名归。
教父的世界里，友谊，是通行的货币；忠诚，是最好的礼物；缄默，是唯一的规则。
他藐视一切价值，不给警告，不虚张声势，不留余地。
