审计署：三地区用财政资金偿还等纠正14.32亿元违规举债
澎湃新闻记者 胡志挺
2018-12-24 	13:11
12月24日上午，国家审计署审计长胡泽君在十三届全国人大常委会第七次会议上作《2017年度中央预算执行和其他财政收支审计查出问题的整改情况》报告。
据了解，此次整改报告，主要是今年6月审计署受国务院委托向第十三届全国人大常委会第三次会议作的《国务院关于2017年度中央预算执行和其他财政收支的审计工作报告》反映问题的整改情况。
对于地方政府债务风险防控问题，胡泽君表示，对一些地区违规举债或提供担保问题，3个地区通过财政资金偿还或项目市场化运作等纠正14.32亿元。对政府债券筹集资金闲置问题，8个地区已拨付15.95亿元，其他地区正加快项目建设。对一些地方落实债务管理要求不到位问题，4个地区通过调整融资模式、补充增信措施、更换融资产品等完善后续融资方式，保障重点项目建设资金接续，其他地区正与债权人协商解决；5个地区已完成政府融资担保情况摸排，其他地区正在推进统计摸排工作。目前，各地正在按照财政部统一部署，健全政府债务台账制度，做好债务统计监测和报告工作。
根据审计署在今年6月报告中反映的情况，2017年7月全国金融工作会议后，相关地区风险防范意识进一步增强，举债冲动得到有效遏制，违规举债问题明显减少。不过，仍有一些问题亟待解决。比如：5个地区2017年8月以后违规举债32.38亿元，还有3个地区政府违规提供担保9.78亿元；11个地区发行的政府债券筹集资金中，有39.22亿元结存在财政部门，其中29.2亿元闲置1年以上。一些地方落实债务管理要求还不到位，有14个地区化解债务方式过于简单，造成重点项目建设资金接续不畅等。
在审计建议环节，胡泽君指出，要认真贯彻党中央、国务院关于防范化解地方政府隐性债务风险的部署要求，研究制定配套措施，坚决遏制隐性债务增量，有序推进隐性债务存量化解，制定融资平台公司市场化转型等办法，健全债务管理长效机制。
审计署网站12月24日同时发布的《财政部关于地方政府债务审计发现问题的整改情况》显示，目前，法定限额内地方政府债务风险总体可控，但一些地方通过融资平台公司、政府和社会资本合作（PPP）、政府购买服务、政府投资基金等违法违规或变相举债形成的隐性债务风险不容忽视。
