马上评丨有人气到跳楼住建局还否认一房多卖，大写的掩耳盗铃
澎湃特约评论员 李勤余
2018-12-26 	18:48
抱歉!
河南商水的张二梅在花了38万元全款购房后，被告知合同无效。原来开发商中阳地产涉嫌“一房二卖”。张二梅一气之下，跳楼不成，又服毒自杀，目前仍昏迷不醒。
对这名购房者寄予同情之余，相信每个人都满腹疑问，在有合同、一切凭契约说话的当下，怎么还会发生如此不合法理的惨剧？更要命的是，据记者调查，“一房二卖”甚至“一房多卖”现象，在当地并不鲜见，有套房子先后被卖给了三个家庭。 
违规售房，无非为利，无良商家当然该为张二梅及更多购房者负责。值得追问的是，当地监管部门干什么去了？
当地住建局副局长在面对购房者询问时的表现，或许能说明一些问题。这位领导的发言，可以概括为几点。一是，针对“一房多卖”现象，当地成立过调查组，并已经把调查结果上报。二是，举报“一房多卖”现象，需要确实的证据。三是，只有售房合同在住建局备案，才能称得上“一房多卖”。 
言下之意就是，是不是“一房多卖”，购房者说了不算，需要住建局来查。据其介绍，调查组查了整整三个月——看来问题相当复杂，很伤脑筋。可是，在新闻视频里，多名购房者出示的合同显示，同一处公寓卖给了不同业主，可谓一目了然、一清二楚。不知，调查组到底被什么难题难倒了？ 
“一房多卖”在当地已不是个例，造成了严重的负面影响，而这位副局长还在要求购房者来提供证据。那么，是要等购房者将所有证据都摆在自己面前，才开始来论证是否是“一房多卖”？ 对当地住建局来说，当务之急到底是为业主维权，还是解释“一房多卖”的定义？  
至于备案问题，就更可笑了。既是不法行为，开发商又怎可能主动到住建局备案？
在接到市民反馈后，第一时间介入调查取证，不是作为监管部门的住建局自身的职责吗？
据报道，有购房者首付10万分期购买中阳地产房屋，随后却发现房屋已被法院依法查封。也就是说，该楼盘长期非法销售。11月6日，商水住建局曾经张贴“温馨提示”，告知楼盘五证不全。但匪夷所思的是，该楼盘的售楼处未被查封。上当受骗的购房者，只怕感受不到丝毫“温馨”。
不法商家的伎俩算不得高明，违法情况也摆在眼前。可以说，其屡屡得逞，离不开监管部门的“衬托”。当地有关部门宁愿把时间花费在旷日持久的“调查”“汇报”上，也不愿回应关切、迅速解决问题，不知是出于何种考虑？
