北京互联网法院：“天平链”3个月存证18万条，防证据篡改
澎湃新闻记者 林平 实习生 帕孜丽娅 通讯员 任文静
2018-12-22 	16:14
三个月来，当事人提交的诉讼材料全部通过司法区块链技术完成了电子存证，避免证据被篡改。
12月22日，澎湃新闻（www.thepaper.cn）从北京互联网法院获悉，该院建设的电子证据平台“天平链”，截至目前已存证材料达187623条，在线采集数据超百万条。
“天平链”系由北京互联网法院主导，与国内领先区块链产业企业共建的电子证据平台。北京互联网法院院长张雯介绍，司法区块链节点建设共17个，完成24个互联网平台或第三方数据平台和存证平台之间的应用数据对接。
在强调“网上案件网上审理”的互联网审判模式中，证据的重要性更加凸显。电子证据由于易变性、易改无痕等特点，会导致涉网案件存证难、取证难。
电子证据平台“天平链”实现了电子数据的全流程记录、全链路可信、全节点见证。
在司法实践中，天平链一方面可以对当事人上传到电子诉讼平台的诉讼文件和证据进行存证，防止篡改，保障诉讼安全；另一方面可以对进行过天平链存证的诉讼证据进行验证，解决当事人取证难、认证难的问题。
三个月以来，北京互联网法院搭建天平链证据平台，目前已有的生态包括版权、著作权、供应链金融、电子合同、第三方数据服务平台、互联网平台、银行、保险、互联网金融。
数据显示，截至12月22日，“天平链”在线证据采集数据超过100万条。当事人通过电子诉讼平台提交的材料全部通过“天平链”进行了存证，目前存证材料数已达187623条，验证证据文件316个。
在司法实践中，天平链已经表现出很多应用方面的优势。“‘天平链’是北京互联网法院在网络空间治理法治化的重要创新和突破。”张雯介绍，一是验证程序上更高效。与传统的取证程序相比，天平链存证相对更加简洁，对于区块链平台存证的安全性、可信度的审查前置，对于证据是否一致性都可以通过后台的技术支持进行检验，法官可以省略掉对于取证程序是否可靠的检验。
二是专业化水平得到提升。证据一致性验证前置，电子诉讼平台会直接进行标记，实现技术与法律相分离，对于验证了技术标准的平台，呈现在法官面前的是一份已经经过校验的证据，当事人如果没有相反的证据，该证据的真实性基本没有问题，法官可以将注意力集中于证据所体现的事实方面。
三是使权利保护更易实现。由经与当事人了解情况，采用区块链存证、取证的费用较比传统的取证费用低，而且可以自行操作。
