为“千里马”营造良好生态环境，这些“伯乐”做了什么？
上海大调研
2018-12-26 	08:36
俗说话，千里马常有而伯乐不常有，如何做好“伯乐”，为“千里马”发展提供良好生态环境？
目前，嘉定区各类人才总量突破37万，人才也是嘉定打造科创中心重要承载区的核心资源。为了提升人才的获得感和满意度，最近，嘉定区委组织部调研人员深入基层一线，通过与人才、企业、园区面对面交流，发现了人才发展环境中的不足，并提出一系列解决方法。
服务视角不够精准。换位思考意识不够，想深一步服务、靠前一步衔接还需进一步强化。比如想当然认为制定的政策印发宣传后，人才应该都知晓理解，缺乏广而告之、深度解读。
服务定位不够精准。对不同人才、不同心理、不同需求的准确把握还不够，导致人才政策设计的针对性不够突出，人才服务的手段不够灵活多元，人才需求的回应不够及时有效。
服务手段不够精准。信息化时代，区内相关部门网站提供的人才政策资讯缺乏整合，各种人才计划的参评还以报送书面纸质材料为主要形式，没有开通网上评审通道等，影响服务质量和效率。
如何提升人才的获得感和满意度？针对调研中发现的问题，区委组织部将健全服务网络，拓宽服务内容，提升服务能力，打造良好的人才发展环境。
对标服务主体，完善四级梯度矩阵。区四套班子领导带头服务。区领导与专家真诚交朋友、结对子，通过线上线下互动交流平台加强日常联系。区“两中心”专属服务。上海国际汽车城海外高层次人才创新创业服务中心全力做好相关服务工作。区人才工作督导员响应服务以及街镇园区人才工作者协同服务等。
优化服务网络，建立健全“1+10”体系。“1”，即在嘉定双创大厦打造一个科创人才综合服务平台，通过集成区域科技创新服务功能和资源，为区域内科技企业和各类创新创业人才提供公共服务、人才保障、政策落实、科技成果展示及转化、创业辅导等综合服务。
“10”，即在区内重点园区建立10个科创人才服务直通站，通过下沉基层一线，直接面向园区内科创企业和各类高层次人才，提供企业注册、政策咨询、金融对接、法律代理等一站式综合服务功能。
通过以“1”带“10”，合理布局，联动推进，努力实现科创人才服务“一口受理，一门办结，一流标准”。
创新服务举措，打造“精英人才品牌”。开展“嘉定精英人才活动周”，重点打造的高层次创新创业人才引进平台和高端引智平台。通过区、街镇、委办局、高校科研院所纵横联动，以创新创业资源的互动交流来有效促进人才、项目、资本、技术、载体的高效合作。
“嘉定精英人才服务卡”，是统筹公共服务资源、为各类高层次人才提供贴心服务的绿色畅行卡。打造“嘉定精英人才俱乐部”，组织和引导区域内精英人才交流互动、合作共赢、服务发展的社会团体，定期组织开展国情研修、学术沙龙、文体休闲、座谈交流、学习考察等健康向上、丰富多彩的活动。
丰富载体，打通人才服务“最后一公里”。聚焦人才服务助力企业发展，上线“嘉定人才服务小管家”微信平台，打通人才工作的“信息咨询池”，通过分层分类分级的形式，为人才提供全方位的区域动态、政策咨询、公示公告等信息咨询渠道。
此外，还建立了区人才服务专员信息库，后台自动为广大人才配备一对一服务专员，在人才政策咨询申报、创新创业服务、个性化服务等方面提供贴心帮助，并对“人才落户”“出入境办理”“费用缴纳”“医疗咨询”等22项社会公共服务开启快速通道。
为人才发展提供良好生态环境，你还有哪些意见和建议？
