走近张晓晗、哥舒意与何堪的青春文学世界
澎湃新闻记者 夏奕宁
2018-12-12 	18:31
由上海作协副主席、网络作家协会主席陈村领衔，于陕西北路600号每月定期举行的“陕西北路网文讲坛”活动至今已开办了25期。活动以“名街+名居+名人”作为载体，发挥陕西北路历史文化名街资源优势，话题更覆盖网络文学原创写作、网络文学的国外传播、对传统文学的创新与影响等，每期网络直播听众都超过百万，已经形成了品牌影响力。
日前，这片被市民亲切地称为“名居读书，比邻而居”的文化空间还入选了2018年静安区十大公共文化事件。获奖第二天，12月7日晚，陕西北路网文讲坛举办了今年的收官活动，邀来张晓晗、哥舒意、何堪三位年轻有为的作者，和大家畅聊他们精彩的文学世界，感受青春的芬芳。
None
被粉丝爱称为“凭着长腿瘦胸带领少先队员打天下的银河系少先队大队长”的张晓晗是资深作者、影视编剧，2015年她的小说《女王乔安》获第一届网络文学双年奖优秀奖，后来被翻拍为同名热播剧。张晓晗的文学之路也开始得很早，高中时她就在《萌芽》发表了第一篇小说。
在张晓晗看来，与青春文学结缘是一个互相选择的过程，“每个年龄阶段当下想到的东西，如果当时不写，就再也写不出来了，感谢它选择了我，让我有机会能表达自己。”她的创作素材也大都从生活中信手拈来，代表作《女王乔安》中精彩的职场斗争，其实都是大学实习时她对身边同事观察的记录。
作为《女王乔安》的作者，张晓晗还担任了《女王乔安》的编剧一职。“这些年有很多畅销书作者跨界当编剧、当导演，在我看来他们中的大多数都很失败，因为他们把影视的门槛看得太低了。“专业出身的张晓晗对此不吐不快，“编剧其实是一个非常专业的工种，在写剧本上专业比天赋更加重要。怎样把握剧本里的起承转合，叙述方式上的进步，都需要长久的学习和练习。” 同时编剧还需拥有精准的市场判断力，“不只是在中国，其实‘大女主’剧算是全世界的风潮。”
与张晓晗相比，上海网络作家协会副秘书长哥舒意直到25岁才开始写青春文学，他笑称自己的青春期比较漫长。但25岁也并不失为一个创作的黄金年龄，“虽然青春快要过去，但我们能对青春时代作很好的总结，通过写作反思回忆。”除了爱情，哥舒意的作品更多地聚焦青春成长，娓娓道来父子、父女、少年男女之间的情感变化，“我的青春文学可能不是线性的，而是慢慢接地触成人世界”。
近年来哥舒意更为人所知的身份，可能是“白熊阅读”的首席内容官。从作者到平台的运营者，哥舒意坦言经常会感到焦虑，“还是写小说轻松！”但为了用自己的经验帮助更多的新人作者少走弯路，他还是极力地调整自己去适应新的身份。
网络文学作家何堪自称“文能代人写情书，武能帮人修马桶”，她的创作题材涉猎广泛，至今已完成职业言情、志怪小说、古言幻想等约20部长短篇作品。何堪的高产从她的学生时代便初露端倪，高中毕业时她便完成了一篇武侠小说处女作，并于大一时发表在了文学网站上。
何堪的众多作品中，体育竞技文的成绩颇为出彩。虽然读者在看体育竞技文时可以跳过复杂的规则介绍，但作为作者吃透它们是前期准备的必须，这也给她的创作带来了不小的困难。何堪至今记得写《投捕情缘》（网络原名《上垒吧》，为首部女子棒球竞技类作品）时半夜写比赛、将一个个上垒镜头化为文字的兴奋感。《投捕情缘》后来入选了2016年中国作协重点扶持项目，由她的最新冰雪竞技题材小说《冰刃之上》改编的同名电视剧更入选了献礼2022年北京冬奥会影视项目。
热爱挑战各种新鲜题材的何堪，最新作品别出心裁地聚焦公益救援，何堪说：“平时在新闻里，可能我们看到的比较大型的救援，都是来自政府军队、消防官兵的，但是其实民间也有很多人无偿地自发地投身在这种活动中。希望能通过我的作品，改善大家对民间公益的看法。” 
