樱桃小丸子最终卷开售，作者家乡书店设专区缅怀
王珊宁/海外网
2018-12-26 	10:03
海外网12月26日消息，据日本富士电视台报道，25日，集英社出版了《樱桃小丸子》第17卷，也是最后一本漫画。该漫画的作者樱桃子于今年8月因乳腺癌去世，终年53岁。
樱桃子的家乡是日本静冈县清水市。在静冈县的许多书店都开设了特别专区，贩售《樱桃小丸子》的最后一本漫画和纪念商品等，并举办了各种活动，向作者表达感谢和追悼之意。
户田书店静冈分店内，从今年10月起就专门在1层入口出设置了小丸子专区。25日，新进的《樱桃小丸子》第17卷在专区堆成小山。店长井谷晋弥说：“比一般的漫画多进了200本。从一大早开始就卖出很多。”
许多顾客在小丸子专区阅览和购买。一位刚买完第17卷的女性说：“我女儿特别喜欢，买来送给她做礼物。真的很遗憾（作者去世），之前全家一直在电视看小丸子......”
日媒表示，在樱桃子逝世后，《樱桃小丸子》的漫画单行本也正式告一段落。《樱桃小丸子》此前最新的一集漫画单行本是2009年推出的第16卷，在那之后，虽然电视动画不断推出新作品，但《樱桃小丸子》漫画此前始终停留在第16卷。
日媒表示，《樱桃小丸子》以作者自己的少女时代为原型，创造了小学3年级的主人公小丸子，描绘小丸子在学校和在家的日常生活。自1986年在集英社出版的少女漫画杂志连载开始，已累计卖出3200万部相关作品。同时也改编成动画片，在中日两国大人和孩子心中都留下深刻印象。
樱桃子为笔名，作者原名是三浦美纪，出生于日本静冈县清水市，大学在读期间作为漫画家出道，曾经和责任主编结婚后离婚，育有一子。在樱桃子的漫画生涯中，最为知名的作品是漫画《樱桃小丸子》，此同时她也是动画《樱桃小丸子》主题曲的曲作者。
