马上评｜考研乌龙接二连三，需要更深入问责和反思
澎湃特约评论员 胡欣红
2018-12-25 	17:36
考研突然成了这几天舆论场上的高频词汇。先有山东两所高校在自命题科目考试中“试题错装”，随后又爆出电子科技大学“试题内容出现偏差”，山西师范大学《中国史》试题“与去年大面积雷同”。
错装已刷新人们的认知底线，现在试题本身都成了笑话，更让人无语。电子科大出现问题的科目，本该考《固体物理》，卷子上却是电路分析的题。以此考彼，当然会如校方所说“试题内容与考试大纲出现偏差，无法考核考生相应学科的真实水平”。而印刷错误只是表象，背后是在出题阶段就已经出了差错。
山西师大试题与去年大面积雷同，更是不可思议。命题要回避近几年的试题是基本原则与常识，甚至近几年考到的某些知识点也需要适当“避嫌”。不管今年的命题人与去年是否存在重合，这样的常识都不可能不知道，也完全有能力能够做到。
可这些狗血的剧情就是实实在在发生了。必须要追问的是，出题人和组考负责人到底是抱着怎样的心态来完成试题拟定的？责任心呢？进一步地说，考研试题在印刷之前，难道不是要经过筛查确定出题组人选、出题组依照考纲和招生需求科学拟定试题、试题经由专业部门和人员审查把关、最终定稿成型等一系列科学严谨的程序吗？为何呈现在考生面前的权威试卷，本身却成了经不起检验的笑话？ 
跳出个案来看，这几天密集出现的考研问题，也足以引发一些制度层面的反思了。比如，此次被爆的几所高校中，有三所均是“栽”在了自命题科目上。这并不是自命题首次出问题，以往也被爆过泄露等丑闻，只是没有今年这么密集和奇葩，所以没引发较大的关注。
我国研究生招生考试设定自命题制度，初衷是让高校根据各自学科、专业的人才培养要求选拔人才，这当然是好举措。但在现实中，好经却屡屡被念歪，是否表明需要在制度上做一些调整？是时候启动科学严谨的调研和探讨了。底线是要促使高校收起漫不经心的作风，拿出责任和担当，严肃对待考研的每一门科目、每一张试卷、每一道试题。 
考虑到考研的权威性与严肃性，无论哪种差错，都不能以一句轻飘飘的“工作失误”来解释。23日，山东教育厅已将山东师大和青岛理工大学出现的问题，定性为“严重的责任事故”。今天，山西师大也作出了同等定性。这表明了相关方态度。只有在定性上上升到此等高度，才可能以更严肃的心态，启动更高规格的调查追责。这些高校和教育主管部门，有必要正视舆论，明确表态回应关切了。 
