40位“改革开放40周年政法系统新闻影响力人物”揭晓
公众号“中央政法委长安剑”
2018-12-18 	17:23
5000万次网络投票加专家评审，改革开放40周年政法系统新闻影响力人物正式产生！
激荡40年里，法治梦连着中国梦，一代代政法人用辛勤和汗水、鲜血和生命推动着共和国的法治不断前行，翻天覆地的发展离不开千万人的努力，而在队伍的最前列，则是改革的尖兵。
他们奋勇拼搏舍生忘死，成为我们前行的榜样，他们用突出的成绩、感人的事迹影响着我们，给我们前行的动力！
让我们一起再次去认识他们，认识这40位改革开放40周年政法系统新闻影响力人物——
（以下名单按笔画排序）
1
土美旺堆 西藏昌都市公安局卡若区分局原副局长 
他，是昏迷至今的高原“铁人”全国特级优秀人民警察
2
马善祥 重庆市江北区观音桥街道老马调解工作室负责人 
他，被习总书记点赞“我们需要千千万万这样的基层干部”
3
王一 甘肃省平凉市静宁县公安局刑事科学技术室指导员 
他，去伪存真探究真相的指尖“神探”
4
王永良 宁夏银川市公安局西夏区分局镇北堡派出所辅警 
他，是消逝在洪水中的“最美逆行者”
5
王成元 青海玉树藏族自治州公安局原副局长 
他，身患绝症冲在玉树抗震救灾第一线，直至牺牲
6
王红星 新疆维吾尔自治区阿勒泰地区青河县政法委原书记
他，鲜血染红祖国边防，口袋里装着纸条：“随时准备为党和人民牺牲一切！”
7
方金刚 最高人民法院第四巡回法庭原主审法官 
他，是当庭宣判规则的践行者
8
办理陆勇案的检察官团队 湖南省检察院副检察长卢乐云、益阳市检察院公诉一科科长聂资钝、沅江市检察院副检察长李跃龙 
他们，改变了“我不是药神”真实版的结局
9
邓泽顺 湖北省武汉市公安局原巡视员 
他，提出的户政管理改革措施被中办推介
10
吕建江 河北省石家庄市公安局桥西分局安建桥综合警务服务站原主任 
他，是“网上雷锋”“新时代的马天民”
11
朱明健 广东省公安厅原副厅长
他，是侦破数起重特大案件的“南粤神探”
12
任长霞 河南省登封市公安局原局长 
她，是感动中国的“警界女神警”
13
刘龙清 福建省漳州市检察院法医师 
他，是牵头建立文证审查机制的“当代宋慈”
14
刘家卿 天津市人民检察院第一分院公诉部副主任 
她，参与办理了周永康、孙政才等多起高官贪腐大案
15
孙彦芳 辽宁省本溪市委政法委原副书记 
她，是新中国普法第一人
16
买买提江•托乎尼牙孜 新疆维吾尔自治区阿克苏地区公安局原副局长 
他，怒对暴恐分子的砍刀，挺身而出保护牧民，壮烈牺牲
17
肖莉红 贵州省金沙县人民检察院党组书记、检察长。
她，开启我国检察机关提起行政公益诉讼先河
18
吴媚媚 广西壮族自治区柳州市中级人民法院民事审判一庭副庭长。
她，是中国首家“家事法院”创办者
19
邱娥国 江西省南昌市公安局特警支队原调研员 
他，是基层治理模式的创新者
20
佟丽华 现任北京青少年法律援助与研究中心主任。 
他，是中国农民工法律援助机构的创建者
21
邹碧华 上海市高级人民法院原党组成员、副院长 
他，是司法体制改革的“燃灯者”
22
汪波 湖北咸宁市中级人民法院刑一庭庭长 
他，主审了特大涉黑犯罪集团1.10专案
23
宋鱼水 北京市知识产权法院副院长兼政治部主任 
她，是公正司法、一心为民、“胜败皆服”的好法官
24
张少华 山西省运城市闻喜县公安局局长 
他，是扫黑除恶先锋，破获了侯氏兄弟盗墓系列大案
25
张宝发 上海市公安局技侦总队原总队长 
他，是全国公安技侦的领军者
26
张保国 山东省济南市公安局特警支队作训处副调研员。 
他，是挑战死神19年的一级英模、“拆弹专家”
27
张飚 新疆维吾尔自治区石河子市人民检察院监所检察科原检察员 
他，是张氏叔侄案平反的幕后英雄
28
陈津颜 浙江省义乌市司法局国际商贸城司法所所长 
他，是推动“一带一路”走向世界的服务者
29
陈德明 四川省阿坝藏族羌族自治州阿坝县委政法委副书 
他，是高原藏区“基层治理拓荒牛”，2018年度法治人物
30
欧名宇 广东省广州市人民检察院检察长 
他，建设了全国检察机关第一个反贪污贿赂工作局
31
胡权明 安徽省合肥市包河区人民法院党组书记、院长。 
他，是薄谷开来、张晓军故意杀人案的审判者
32
禹凌云 云南边疆监狱人民警察
他，是司法部指示警号永久保留的“云岭楷模”
33
姚月梅 江苏省盱眙县人民法院执行局局长 
她，发出全国首份关爱留守儿童《督促令》
34
黄春英 海南三亚市城郊人民法院旅游巡回法庭庭长 
她，是旅游巡回法庭的创办者
35
崔道植 黑龙江省公安厅刑事技术处处长，高级工程师 
他，是中国首席枪弹痕迹鉴定专家
36
蒋汉生 河南省检察院公诉处抗诉组原组长 
他，是抗诉、纠正“胥敬祥”案的模范检察官
37
蒋敏 四川省成都市公安局反恐怖工作支队政治协理员 
她，是“中国最坚强女警察”，汶川大地震中失去11位亲人，仍坚守一线
38
雷源泉 陕西省未成年犯管教所原主任科员 
他，患白血病仍坚持工作，逝后捐献遗体供教学
39
溜索法官团队 重庆市奉节县人民法院第三人民法庭 
他们，化身飞人，给大山深处带来“法治阳光”
40
翟树全 吉林省农安县人民法院哈拉海人民法庭庭长 
他，是数十年扎根艰苦基层、淡泊名利的好法官
