明察 | 60%药品将在两三年内下架，由保健品代替？假的
“中国市场监管”微信公号、中国互联网联合辟谣平台
2018-12-24 	11:25
最近，一条有关“药品将由保健品代替”的消息在微信朋友圈中热传。消息称，“国家食品药品管理局”提出，在未来两三年之内要下架60%药品，将由保健品和食品代替，并宣称全民养生时代已经到来。
药品与人们的生活息息相关，果真如传闻所说，人们只要吃保健食品就可以治病了，还能免去吃药之苦。这样“美好的愿望”真能实现吗？中国互联网联合辟谣平台记者进行了一番求证。
记者查询国家市场监督管理总局、国家药品监督管理局网站以及原国家食品药品监督管理总局网站，均未发现有这样的正式文件，文中提到的“国家食品药品管理局发布”等细节纯属瞎编，并且存在一些不法商家虚假宣传某些“保健食品”功能及效果的导向。
记者还发现，早在2018年3月份，原国家食品药品监督管理总局就对类似谣言进行辟谣，要求发布此不实消息的网络媒体平台进行处理。
“请不要拒绝和你谈养生的人！没有健康，你就无法拥有世界……”看似善意的提醒，背后却隐藏着一颗虚伪的心。经查证，“保健品代替药品”是个别自媒体恶意营销行为，网传消息中的配图明显是做保健药品的企业做虚假宣传，迷惑网友。
事实上，保健食品不以治疗疾病为目的，并不能代替药品，更不能将保健食品作为“灵丹妙药”。
保健食品和药品有着严格的区别，记者做了梳理——
1.药品是治疗疾病的物质，但保健食品的本质仍然是食品，虽有调节人体某种机能的作用，但不能治疗疾病。
2.药品一般都具有毒副作用，但保健食品不能有任何毒副作用，不能对人体产生任何急性或者慢性的危害。
3.一般药品不能长期服用，但保健食品却可以长期食用。
4.药品一般是针对有疾病症状的人群，但保健食品针对的是特定健康和亚健康人群。
5.药品的形态一般是片剂、丸剂、胶囊等，但保健食品可以是食品形态。
保健食品“吃对”才健康，日常生活中该怎样辨别呢？
一是要认清保健食品标志。保健食品外包装上都有一个蓝色标识，通常称为“蓝帽子”。该标识下方有相关批准文号以及批准的管理部门。
二是要仔细阅读保健食品的标签和说明书。保健食品的标签和说明书包含保健功能、食用量、适宜人群、不适宜人群和注意事项等内容。保健食品适宜一定人群，广大消费者要根据自己的身体健康状况有针对性地选择，患者服用保健食品应当咨询医生。
中国互联网联合辟谣平台提醒广大网友：身体如果不舒服，一定要通过正规医院进行诊治，不要盲目偏信一些不法商家虚假宣传推销保健食品的说辞。以后再遇到“假借‘官宣’发布信息”的情况，请大家不要信谣、传谣，一定要通过官方途径进行核实。
