上海评弹团9位名家收徒，跨地区跨曲种实现“薪火相传”
澎湃新闻记者 潘妤 实习生 丁文婷
2018-12-23 	14:25
三年前，8位评弹艺术家和9位青年演员举行集体结对拜师仪式，上海评弹团“薪火计划”由此揭开序幕。“薪火计划”旨在通过拜师结对，让书目与流派一起“薪火相传”。当时，来自江苏的3位评话名家陈景声、姚江、汪正华，将自己的长篇书目传给了上海评弹团的青年演员。 
时隔3年，拜师的庄严宣誓声再次从思南公馆二楼宴会厅传出。“学生定当谨遵师教，团结同道，刻苦钻研，孜孜不怠，传承先生之艺术，弘扬民族之文化……”
12月21日，上海评弹团又在此举办了一场隆重的集体拜师仪式，又有11名来自江浙沪三地的演员拜入上海评弹团9位艺术家门下。
收徒的9位先生中，既有评弹各流派传承人秦建国、沈仁华、丁皆平、杨骢、王惠凤等，也有暌违舞台多年的上海评弹团“七四届”著名演员范林元、倪迎春。
而11位学生中，既有刚从评弹学校毕业的新人，也有评弹界中坚力量。“90后”演员岑丽倩、王静怡将拜王惠凤学习《双珠凤》；彭苏陈、周媛拜沈仁华、丁皆平学习《双金锭》；冯文进拜范林元学习《三笑》；顾佳成拜高博文学习《珍珠塔》；而“中坚力量”姜啸博拜师杨骢，解燕拜师倪迎春，王萍拜师秦建国，各自加强艺术上的“深造”。
除本团演员外，江苏、浙江2名青年人才也加入拜师队伍，扬州弹词演员陈祝武拜师高博文学习苏州弹词、绍兴评话演员魏昉昊拜吴新伯为师学习苏州评话。
这是继2015年第一期人才培养“薪火计划”后，上海评弹团更大规模的一次拜师仪式，也是在长三角一体化发展大背景下，上海评弹团首次接收跨地区、跨曲种的演员拜师。
团长高博文介绍说，这次拜师吸引了江苏和浙江的曲艺演员，他们在当地已有一定的影响，这次特意到上海拜师学习，体现了上海传承传统文化的良好氛围。上海评弹团在传承艺术的同时，也在积极打响“上海文化品牌”，加强同长三角兄弟省份的交流与学习。
拜师会上，“责任”和“勤奋”是被提到最多的词。
谈起徒弟解燕，倪迎春几欲落泪。她表示，解燕很多年前就想要拜她为师，但“师父”两字责任太重，没有师徒的名分的话也能轻松教学，因此一直没有答应。但解燕多年来的执着最后打动了倪迎春，她选择在今年收解燕为徒。她哽咽着寄语：“做一个好演员不容易，做一个好演员首先是勤奋，勤奋加天赋这两者缺一不可。我们今天就应着这份执着和我的责任，我们相互努力，共同进步。”
关于责任，徐云志流派传人范林元也深有感触，他认为，老师的责任是承上启下，也意味着永远不能下岗，只要有一口气在，就要把技艺传承下去，“今天的拜师仪式只是学艺一个起点，一个逗号，未来可以有感叹号，但不能是省略号和问号。”
秦建国也深感传承担子重，他告诫学生，“要好好学、认真学、学完整，将优秀的评弹艺术代代相传。”
