对话王霜：我更愿意被叫“女C罗”，现在没时间找男朋友
蔡毅/湖北日报
2018-12-25 	16:16
今年年初，她代表江大女足征战女超联赛；8月，她转会法甲女足巴黎圣日耳曼队赴欧“留洋”；11月，她举起了代表亚洲女足个人最高荣誉的“亚洲足球小姐”奖杯……她就是下月年满24岁的武汉丫头王霜。
 带着“亚洲足球小姐”奖杯回武汉度假的她，12月24日在接受记者独家专访时表示，“感谢2018年的所有美好，我们2019年再见！那时我会更强大。”
 “2018年，我既代表家乡球队征战女超，又圆了第二次留洋梦，虽然亚运会遗憾失金，但被评为‘亚洲足球小姐’还是很开心的！”王霜笑着说，“这是梦幻的一年，也是幸运的一年，好多愿望都在这一年实现了。”
 王霜7岁开始练球，将近17年的足球生涯让她懂得，要想在场上有上佳的表现，要更努力才行。王霜坦言，在留洋法国初期，她内心也曾紧张过。
“与18岁去韩国联赛效力不同，这回是踢欧洲联赛，世界上最好的女足联赛之一。刚开始，或许有那么点不自信，担心自己能否经得起高强度的对抗。幸运的是，我从心理到身体都挺过来了。”
之所以能顺利度过那段日子，并屡次在法甲和欧冠赛场奉献进球和助攻，成为大巴黎女足的核心，王霜付出了更多的汗水。
“我的很多队友，天赋异禀，只需要练一个半小时就可以了，但我必须花更多的时间去练习。”
 从法国返回武汉度假前，王霜代表大巴黎女足在主场7比1横扫梅斯队。法甲本赛季至今，王霜已打入4球，并贡献6次助攻，赢得了球队的充分认可，其官方网站更是将王霜称为“女梅西”。
“我的偶像是C罗，如果有机会，我非常想去现场看他的比赛。之所以喜欢C罗，是他对待足球的那种热爱以及对自身职业素养极端的苛求让我钦佩。”
 如今已经身在顶级联赛，王霜距离“女C罗”更近了一步，她对2019年充满期待：
“第一次代表大巴黎出战，很紧张；第一次代表大巴黎进球，感觉不够漂亮；第一次代表大巴黎出战欧冠，感叹棋逢对手；第一次在欧冠进球，整个人都在燃烧……”
“希望2019年我能更好地融入球队，帮助球队夺取更多的奖杯，同时也希望自己的状态能持续上升，帮助中国队在明年的女足世界杯上有所突破！”
 大家对王霜的印象，恐怕大多是在球场上。2015年12月17日中美热身赛，王霜打入制胜球，帮助中国队1比0获胜，终结了对美国队22场不胜的纪录。
2015年世界杯小组赛最后一轮与新西兰队比赛中，替补出场的王霜补时阶段上演“齐达内式”的绝技——马赛回旋，帮助中国队2比2战平对手，以小组第二的成绩出线……
 这些高光时刻背后，生活中的王霜是怎样的？特别是留洋法国的她又是怎样在异乡度过闲暇时间呢？
聊了很多，但王霜一直未提到个人问题，于是，记者也“八卦”了一下。
