静观欧洲｜"小默克尔"胜选，默克尔时代将如何谢幕
澎湃新闻特约撰稿/邱静
2018-12-09 	10:26
根据会议选举结果，基民盟秘书长安妮格雷特·克兰普－卡伦鲍尔接替德国总理安格拉·默克尔，成为新一届基民盟主席。视觉中国 图
12月7日，德国第31届基民盟代表大会在汉堡举行。此次大会举世瞩目，主要是由于三个“第一次”：这是基民盟第一次将党领袖职位与总理职位分拆，基民盟作为德国传统大党，成立69年来长期执政，党领袖和总理一直由同一人担任；这是基民盟党领袖第一次在经济大好形势下“激流勇退”，此前党领袖不是因丑闻就是因经济太糟而下台；这也是基民盟党内第一次通过公开竞选的方式争取党领袖，尤其是现场卡伦鲍尔和默尔茨的对决，让人感受到竞争之激烈，选举之真实，并不是事先安排好的“加冕”典礼。
卡伦鲍尔常常被称为“小默克尔”，她与默克尔关系密切，经默克尔提名于2018年2月出任基民盟秘书长。她此前的从政经验较为丰富，熟悉联邦州内具体行政事务，还担任过人口约百万的萨尔州州长。在政治理念上，她也基本继承了默克尔的衣钵，从未偏离过默克尔政治路线，甚至连坚韧不拔的性格、温和坚定的宣讲方式，与默克尔也如出一辙。正因如此，为了甩掉默克尔的“负资产”，卡伦鲍尔在竞选中刻意地“去默克尔化”。尤其在极其敏感的难民政策上，她向保守派靠拢，主张对移民更加强硬，比如对有犯罪记录的难民要立即遣返。同时她也避免在难民问题上过多纠缠，总体仍突出基民盟的“中间道路”色彩，比如她支持最低工资标准法案，力主完善德国养老制度，在涉及住房、教育等民生议题方面都许诺了不少“大红包”。
卡伦鲍尔胜选当然也离不开默尔茨的“乌龙球”。默尔茨口才好，能力强，是公认的经济改革者、欧盟建设者和德国传统价值观捍卫者。他富有领袖魅力，决策果断，在政争中被默克尔清扫出局的“不幸”经历也博得众多同情，不少基民盟大佬认为他是能从另择党赢回选民的不二人选。默尔茨也一度因此自信满满，却不料大意失荆州。他先是借着难民问题批评宪法，暗示应修改宪法中的避难权条款；后又抨击基民盟“无能”，竟然在另择党面前“丧师失地”，并吹嘘自己如上台能很快将基民盟支持率提升到40%以上。过犹不及，在德国强调低调温和的文化中，默尔茨这些自命不凡的言论无疑暴露了自己“阿基利斯之踵”。
此外，默尔茨为了淡化自己千万富翁的身份，竟在访谈节目中“谦逊地”自称“中产阶级”，一时间媒体一片哗然。各类段子手纷至沓来，将他戏谑得“体无完肤”。谈笑间，他的“领袖梦”也灰飞烟灭了。
卡伦鲍尔任党领袖后，有望较好保存默克尔的政治遗产，维持基民盟温和稳健的中右色彩，在与默克尔总理相处上可能会通力合作，确保政权交接的顺利过渡。默克尔也有心将卡伦鲍尔视为接班人倾力培养，“扶上马，送一程”。但正如“科尔的小姑娘”改造了科尔的政治遗产，“默克尔的小姑娘”也难例外。
研究卡伦鲍尔的专栏作家科斯腾认为，她很有主见，在诸多问题上立场更加鲜明，绝对不会是“另一个默克尔”。也有媒体对默克尔能否干完总理任期表示担忧，尽管卡伦鲍尔与默克尔的蜜月期会长一些，但一山终究难容二虎，默克尔日益“跛脚”的情况下，应在矛盾尚未加剧时早日让贤，“老马不恋栈”才是识时务之俊杰。
默克尔在会上发表告别演说，为自己能领导基民盟18年深感荣幸。演讲结束后，全场党员起立，报以10分钟的热烈掌声。铁娘子也不禁热泪盈眶，台上台下都是满满的“想见”与“怀念”。默克尔有什么值得怀念？
一是“谋定后动”。默克尔刚上台时，常常受到行动迟缓、决策犹豫不决的批评指责。她就此讲起自己十岁时的一次跳水课经历，在同班同学无人敢尝试跳水时，她站到了跳板上，然后陷入了长久沉思。就在所有人都认为她会打退堂鼓时，她却跳了下去。“我会勇敢地做出决定，也会慎重地进行思考”，这是默克尔当初的解释，也是她后来的实践，从不畏惧做出巨大改变。默克尔曾支持发展核能，然而在福岛核电站发生事故之后，她决定德国从此弃核；她曾反对双重国籍制度，但四年后又力排众议支持双重国籍；她曾反对同性婚姻，但就在上次大选前，她又为人人平等的婚姻法获得通过立下汗马功劳。一位熟悉默克尔的政客如此评价她，“在她思考决策前，你说什么她都能听进去，在她拿定主意开始行动后，你说什么她都听不进去”。大事谋于众，而断于独，或许应成为欧洲政治家的“标配”。
二是“博采众长”。默克尔的信条是“若为良言，来者不拒”。对于社民党在福利政策方面的诸多主张，她皆采用拿来主义，改造成基民盟的政策，将基民盟的政治光谱不断从“中右”向“中”靠。对一些传统上属于社民党或绿党关注的议题，都被默克尔纳入了基民盟议事日程。比如社民党倡导的父母育儿津贴和幼儿入托保障政策，最终在基民盟推动下得以出台。基民盟凭此在2013年大选中创下新高。而社民党却由于自己政策主张被“掏空”，一次次沦为基民盟的小伙伴，得票率也是一年不如一年。
三是“融德入欧”。默克尔执政期间，德国在欧洲地位得到了极大提升。“德法轴心”由从前的“德国拿钱，法国拿主意”演变为“德国拿钱也拿主意”。尤其是在欧债危机期间，默克尔在要求南欧坚持紧缩政策同时，顶住了国内的反对声浪，为债台高筑的南欧国家一批又一批的援助计划，最终渡过了欧债危机，确保了欧洲团结，也为她赢得了巨大的声誉。默克尔对国际形势演变有深刻认识，她的“欧洲观”已预见到全球化时代，德国只有通过欧盟才能实现更好发展，首先要做“欧洲的德国”，然后才能构建“德国的欧洲”。
然而欧洲此刻正面临着几十年来最严峻考验。英国脱欧，对欧洲一体化造成重创，脱欧协议批准还面临巨大困难；最亲欧的法国总统马克龙正陷入执政以来最大的危机，“黄背心运动”仍在蔓延，已经侵蚀了马克龙的改革进程；意大利在民粹政府主导下，在预算案上与欧盟对着干，银行业、债务风险足可造成另一次“欧债危机”；中东欧国家还在移民、司法、价值观等问题上与欧盟叫板。当前欧盟，怎一个乱字了得。
国乱思良将，而默克尔之后，欧洲无大将。环顾欧洲建制派，难以找出重量级领袖。而被称为“西方世界领袖”、“最有权势女人”的默克尔如今也开始有序撤退，立足“金盆洗手”了。这让欧洲建制派更加惶惶不可终日。2019年是欧盟政治的关键年。欧洲议会将在明年5月举行大选，德国的另择党，法国的国民阵线等极右势力早已磨刀霍霍，志在必得。此外，欧盟委员会10月将选出新主席，欧洲中央银行11月将任命新行长，欧洲理事会12月将选出新主席。这些重量级的职位都免不了一番讨价还价，甚至可能激化欧盟内大小国、南北地区、新老欧洲的矛盾。
