马上评｜1公里路连发8起事故，改下洒水时间是有多难？
澎湃特约评论员 张田勘
2018-12-25 	13:36
12月24日，陕西渭南市区一条1公里多长的路上，发生8起事故。交警部门初步判断，事故均为路面湿滑引起，正对洒水方进行查找。（华商报，12月25日）
也就是说，事故是洒水车作业导致路面结冰引发。近几年，几乎每个冬天，都有类似新闻发生。
洒水车作业，当然是城市道路清洁的必需。管理部门也对洒水车的作业时间、路线、路段等，出台了具体规定。普遍而言，作业时间为清晨，因为这时车少，路面空旷。 
但规定之外还有现实。在北方多数城市，冬季清晨气温很低。如果洒水车仍按规定作业，可能导致或加剧路面结冰。车辆经过结冰路面，不是打滑相撞，就有撞上路沿、树木，更有可能撞向行人，后果不堪设想。  
这本来是一个常识性的问题，但并未引起足够重视。洒水车清洁路面的任务完成了，却为交通安全挖了一个“大坑”，屡屡引发公众吐槽。不少人质疑，就不能灵活点，调整洒水车作业时间吗？
比如，北方城市可以在正午，或晚上气温还未低到结冰时作业。晚上车辆少，洒水对交通影响小；正午气温高，路面不容易结冰。更长远点考虑，可以根据气象预报合理安排未来一天或几天的洒水作业时间，保证路面清洁，又不诱发交通事故。
另外，洒水车除了造成路面结冰，还有别的安全隐患。有些城市洒水车是在白天车多时进行的，例如上午9点和下午3点，这同样容易造成交通事故。因为洒水车喷出的水雾会影响其左右和后面车辆驾驶员的视觉，导致追尾或车辆相撞。
这些都是洒水车作业时的基本问题，需要相关部门在制定规则制度时统筹考虑。硬性规定是一方面，但更要因地制宜、因季节制宜，而非沿用一年四季都雷打不动的时间点作业。
