《外滩钟声》：工笔细描的海派情感生活总汇
李星文/“影视独舌”微信公众号
2018-12-27 	11:39
这部剧比其他剧倒钩的年代更久远一些。别人基本上都是以1978年十一届三中全会为起点，一路上溯至今，或者中间某个节点。但《外滩钟声》一竿子把故事支回了1966年。
这部剧也比其他献礼剧更“内向”一些。别人都是在历史的大潮和个人命运的互动中做文章，时不时出现标志性的历史事件和文本烙印，这部剧更加侧重于剧中人的恩怨纠葛和情感逻辑，有点儿“躲进小楼，以小见大”的意思。
《外滩钟声》是上海题材，上海制作，上海拍摄。
上所谓“外滩钟声”，指的是每到整点就响彻黄浦江的海关大楼钟声。海关大楼位于上海市中山东一路13号，由英公和洋行设计。海关大楼上高耸的钟楼，1893年竣工。钟楼依次分为钟坠、钟面、主机、鸣钟几部分，是一组调音谐和的鸣钟装置。这是亚洲第一大钟，也是世界著名大钟之一。
海关大楼是上海的地标建筑。外滩钟声是上海人的日常所闻。选取这样的元素入剧，其象征意义不言自明。这部剧以梧桐里几户人家经历的风雨沧桑，书写时代的变迁，见证改开的伟力。
正在播出的这一波献礼作品中，上海制作呈现出军团作战的态势。央视一套在播的《大浦东》，东方和北京两大卫视在播的《大江大河》，浙江和安徽两大卫视在播的《外滩钟声》，以及已经于12月14日上映的院线电影《春天的马拉松》，都是由上海的制片机构出品的。
全剧上来就把镜头由远及近推向海关大楼的大钟。然后咔哒咔哒的机括声响起，一段齿轮运转的动画出现。接下来是实景，钟楼内部，钟面背后，白发苍苍的杜心生（俞灏明）在检修机械。主人公的职业身份一览无余。钟声敲响，《东方红》的旋律。镜头再次升空，围绕着钟楼旋转。主人公视线所及，时光倒流，回到1966年的夏天。一阵急促的脚步声响起，一群红卫兵追逐一个抱着大提琴的姑娘……
故事就这样开始了。特殊年代对人和艺术的催逼，几个镜头就已清晰。一场批斗会上演，小组长（唐雅萍）急欲上纲上线，但梧桐里的街坊都不配合，均以奇葩理由退场。人心的向背和时代的荒诞，也是几句对话就活画出来了。
总导演是管虎，导演是费振翔，这个开头是电影的叙事节奏。
而美术方面，也是在还原时代和阶层的质感。“反动学术权威”何音（郑毓芝）刚刚下了批斗场，就整理形象，保持尊严，然而她住的已不是小洋楼，只是“吃饭、睡觉、洗衣服”都在一间屋子里的汽车间。杜心生的家里，则是人多房子小的局促结构。出身是红五类，老爹是工人阶级，楼上楼下，满满当当。
在上海风情浓郁的场景中，几家人几十年的聚散离合上演了。
故事发生地主要在上海。因为上山下乡的缘故，剧中人也曾经到东北去种地和护林，以及醉醺醺地看月亮。
命运的轨迹总是被时代扰动，故事的走向总打下时代印记。杜家和郭家难以解开的仇怨，就是郭阿盛（贾晨飞）失手将杜师傅（姚安濂）推下楼，闹出了人命。杜家长女杜心芳（何晶）和爱人阿大（陈俊亨），也是响应领袖的号召，才到了条件艰苦的农村插队，结果先后殒命，留下遗孤。
但这部剧不是宏大叙事，这些生生死死不是故事的主干，它们主要是给活着的人留下了创伤和心结。从本质上说，这依然是一部情感剧。它写了阶层的铁壁，写了仇怨的化解，写了自强的精神，写了邻里的守望相助，写了爱情的生死不渝...其中最动人的，是初恋的青涩甜蜜，以及初恋不成眷属的悲情。
杜心生和俞佩佩（刘碧渠）是经历过考验的情侣。在资产阶级被批倒批臭，大提琴被埋在沙里不见天日的岁月里，杜心生像一座大山一样护佑着俞佩佩。在两个姑娘同时向自己示好的幸福烦恼前，杜心生毫不犹疑地选择与俞佩佩在一起。甚至在家庭阻挠出现，两个人不能公开相恋时，他们也通过手电的明暗来维系着爱的电波。
然而，同过患难的人，不一定能共享安乐。困难压不跨，阻挠挡不住的一对爱人，在拨乱反正、世道清明之时，反倒无法在一起了。
佩佩去北京上大学，心生在上海守钟楼，这已经是一种关山万里的阻隔。两个人因为相爱，挺过了这段艰难的日子。然而赴美国深造的机会又来了，彻底的生离死别不期而至。
这一回，已不是两个人的事情。阶层之所以为阶层，就是它把人划分成了无法选择的“三六九等”。人的一生也绝不仅仅是眼前的爱情。这一次，不放手也得放手了。
初恋是如此美好，分别是如此疼痛。这一对儿的离合，情真意切，撕心裂肺。
故事还不算完，心生和佩佩好的时候，苗招娣（陈洁）是电灯泡，麻烦制造者。后来，佩佩远走，心生和招娣结了连理。多年以后，佩佩归来，红玫瑰和白玫瑰之争再度出现，江海翻波浪，又打了好几个回合。
还回来说初恋。杜心美（吴谨言）和郭阿昌（陈伟栋）也是情路多难的组合。心生和佩佩的顾忌在于政治上有压力，心美和阿昌的天堑是两家有世仇。
男女之间的吸引是不以两家的亲疏为转移的，所以他们躲来躲去，最终还是四目相对，心意相通了。政治上的顾忌尤可想办法化解，人伦的同仇敌忾却让人无力对抗。两家都不同意，心美和阿昌的牵手难上加难……
初恋都带些理想主义和不管不顾，初恋都是从心出发，无所考量。然而初恋也单纯易碎，每成心伤。这两场初恋都写得极美，也极痛，是这部剧在艺术上的重要建树。
《外滩钟声》没有回避“文革”风貌，第一集里就直取中宫。视角是严格限定在基层的，最大的造反派也不过是小组长，但这足以表现出动乱带来的深重灾难。
只有直面历史，才能献礼今天。没有之前的曲折迷乱，就难以体现出后来正道直行的可贵。每部献礼剧的起点上，都会写到历史的拐点，而这一部在此着墨尤其丰沛。
《外滩钟声》也没有落入创业的套路，而是让男主人公杜心生始终保持工人本色。波澜壮阔的改开史，是那些叱咤风云的人物写就的，也是默默无闻的小人物写就的。不是每一个士兵都能成为将军，不是每一个工人都能成为企业家。剧情往后走，杜心生没有高潮迭起的事业线，但他始终是家庭情感生活的定盘星。
剧中每个人都是情感叙事。杜母（陈瑾）有自己的隐忍和牺牲。心根（代旭）有自己的心魔和真命天子。胖婶儿（张芝华）有自己的难言之隐，周阿姨（马睿）有自己的不传之秘，老虎灶爷爷（牛犇）有自己平凡的骄傲。等等。
难得的是，这一票演员都和角色十分贴合。俞灏明这次朴实靠谱得就像一块压仓石。吴谨言也不再是牙尖嘴利的样子，但仍有敢于挑战命运的赳赳气势。陈洁演的苗招娣就是个百折不挠争得幸福，但缺了些安全感的大妞……
整部剧的风格就像外滩悠扬的钟声，暖暖地，缓缓地回荡在人的心头。老百姓的日子里原不该有惊心动魄。如果有，那一定是时代出现了悖谬。他们从悖谬中走来，不能实现自我淘洗的永远沉沦了，像郭阿盛。而逐步掌握了幸福配方的人们，拥有了连绵不断的春天。
