最高法：公安对未予认定的涉案款继续扣押或引发国家赔偿
澎湃新闻记者 庄岸 实习生 帕孜丽娅
2018-11-13 	15:41
一起刑事违法扣押案被列入国家赔偿典型案例。
11月13日，最高人民法院发布10件国家赔偿和司法救助典型案例，其中有5起案件涉及国家赔偿，“刘学娟申请北京市公安局朝阳分局刑事违法扣押赔偿案”位列其中。
澎湃新闻（www.thepaper.cn）注意到，近年来，人民法院依法审理了呼格吉勒图、聂树斌、北鹏公司等一批国家赔偿案件。此次对外发布的系第二批典型案件，赔偿义务机关涵盖公、检、法、司等国家机关，案件类型包括刑事违法扣押赔偿、无罪羁押赔偿、错误执行赔偿等。
“公安机关在被告人已被法院定罪量刑之后，对原采取刑事强制措施的涉案财物应及时处置。”最高法院赔偿办副主任祝二军认为，前述案件是一起典型的刑事违法扣押赔偿案件，“公安机关如对未予认定的涉案款继续扣押，则有可能发生国家赔偿”。
案情显示，北京市公安局朝阳分局对刘学娟涉嫌诈骗案立案侦查，并于2010年6月8日对刘学娟予以刑事拘留，后经朝阳区检察院批准对刘学娟逮捕。
其间，朝阳公安分局先后冻结刘学娟名下资金共计39万余元。刘学娟之兄代其向分局缴纳人民币600万元。8月18日，朝阳公安分局以刘学娟涉嫌诈骗132.6万元向检察机关移送起诉，全部涉案款项639万余元一并随案移交。
2010年12月21日，朝阳区检察院以刘学娟涉嫌诈骗132.6万元向朝阳区法院提起公诉。2011年11月7日，朝阳区法院经审理认定刘学娟诈骗拆迁补偿款132.6万元的犯罪事实成立，以诈骗罪判处刘学娟有期徒刑11年，罚金1.1万元，并将扣押冻结款项中的132.6万元发还某乡政府，1.1万元用于执行罚金，余款506万余元（含冻结账户期间孳息1万余元）退回朝阳区检察院。
2012年6月20日，朝阳区检察院将506万余元退回朝阳公安分局。某乡政府于2014年向朝阳区法院提起民事诉讼，要求刘学娟返还238万余元补偿款。2015年5月11日，区法院判决刘学娟返还某乡政府虚增面积相应补偿款238万余元。
根据国家赔偿法的规定，侦查、检察、审判机关在刑事诉讼过程中，违法对财产采取查封、扣押、冻结、追缴等措施的，受害人有取得赔偿的权利。
北京二中院赔偿委员会审理认为，在朝阳区检察院将判决未认定的人民币506万余元退回该局后，该局除协助执行法院生效民事判决，扣划238万余元外，应将余款267万余元及时解除扣押并发还，其未予发还并继续扣押该款项违反了刑事诉讼法的相关规定。
为此，北京市公安局复议决定并责令朝阳公安分局解除对267万余元的扣押，发还赔偿请求人。
法院还认为，北京市公安局在利息计算上存在一定错误，遂在维持北京市公安局返还267万余元及相应利息的决定项目之外，决定再向刘学娟支付未按期返还被扣押款项所应支付的银行同期存款利息30万余元。
