中央经济工作会议后，这些书记省长在京“敲定”几件事儿
政知见微信公号
2018-12-23 	08:14
本周迎来了两件“大事”，先是庆祝改革开放40周年大会12月18日在人民大会堂举行，紧接着，中央经济工作会议12月19日至21日在北京召开。前者回顾改革开放40年的光辉历程，表彰为改革开放作出杰出贡献的人员；后者即中央经济工作会议是每年的“重头戏”，这个会议将对来年的经济工作进行预判和规划。
按照惯例，各省、自治区、直辖市和计划单列市、新疆生产建设兵团党政主要负责人均出席中央经济工作会议，今年也不例外。政知见注意到，21日的中央经济工作会议结束后，有些“地方大员”已经返程，有些省份的党政一把手则没有“马上”离京，而是对相关部委进行拜会并敲定了几件“大事”。
一年一度的中央经济工作会议自1994年以来每年举行一次，一般在每年的年末举行，会议的规格和分量都是不言而喻的。
今年的中央经济工作会议为期3天。中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平，中共中央政治局常委、国务院总理李克强，中共中央政治局常委栗战书、汪洋、王沪宁、赵乐际、韩正出席会议。
那么，除了上述党和国家领导人，还有哪些人会出席这一高规格的会议？事实上，新华社稿件说得很清楚：
中共中央政治局委员、中央书记处书记，全国人大常委会有关领导同志，国务委员，最高人民法院院长，最高人民检察院检察长，全国政协有关领导同志以及中央军委委员等出席会议。
各省、自治区、直辖市和计划单列市、新疆生产建设兵团党政主要负责人，中央和国家机关有关部门主要负责人，中央管理的部分企业和金融机构负责人，军队有关负责人参加会议。
政知见在12月21日的新闻联播中看到了上海市委书记李强、北京市委书记蔡奇、天津市委书记李鸿忠、重庆市委书记陈敏尔、浙江省委书记车俊、山东省委书记刘家义、广西壮族自治区党委书记鹿心社、四川省委书记彭清华、湖南省委书记杜家毫、上海市市长应勇、黑龙江省省长王文涛、四川省省长尹力、山西省省长楼阳生、辽宁省省长唐一军、云南省省长阮成发等省份党政一把手出席中央经济工作会议的镜头。
二排右一彭清华、右二鹿心社
关于出席会议的“地方大员”，政知君注意到，天津市委书记李鸿忠、浙江省委书记车俊、山东省委书记刘家义已经在会议结束后返回当地，并已开展工作。
12月22日上午，山东省委书记刘家义前往沂南县参加了80年党龄的老党员、沂蒙红嫂张淑贞遗体告别仪式。
天津市委书记李鸿忠和浙江省委书记车俊分别在22日上午和下午举行会议，传达学习中央经济工作会议精神。
两地会议也谈到了各自的“实际情况”。天津市的会议指出，推动先进制造业和现代服务业高质量发展，坚持以发展制造业、实业作为天津经济发展的支柱和灵魂，大力发展智能科技。
22日浙江省委召开的常委扩大会议强调，要以“八八战略”再深化、改革开放再出发为主题，以落实长三角一体化发展国家战略为契机，突出稳企业、增动能、保平安，保持经济持续健康发展和社会大局稳定。
与上述地方大员“行程”不一样的是，根据公开报道披露，黑龙江省委书记张庆伟、省长王文涛，四川省委书记彭清华、省长尹力，上海市市长应勇在中央经济工作会议结束后并未“马上”离京，而是与相关部委“接洽”，还“敲定”了几项合作。
据“上海发布”微信公众号消息称，12月21日，教育部、国家卫生健康委员会、上海市人民政府共建托管复旦大学上海医学院及其直属附属医院签约仪式在京举行。教育部党组书记、部长陈宝生，上海市委副书记、市长应勇，国家卫生健康委员会副主任曾益新出席签约仪式并讲话。
东北网报道，21日下午，中央经济工作会议刚结束，黑龙江省委书记、省人大常委会主任张庆伟，省委副书记、省长王文涛在京会见了全国政协副主席、国家交通运输部党组书记杨传堂，国家交通运输部部长李小鹏，就事关黑龙江振兴发展的交通基础设施建设问题进行了对接、达成了共识。黑龙江的省级领导行程非常紧凑，还是在21日下午，黑龙江省省长王文涛在北京与商务部党组书记、部长钟山举行工作会谈。
除了上述“地方大员”，四川省委书记彭清华和省长尹力在中央经济工作会议后也未“马上”离京，他们与黑龙江省的书记、省长有个相似的行程安排。根据《四川日报》消息，12月21日下午，四川省人民政府与商务部在北京签署关于建立合作机制的框架协议。省委书记彭清华、省长尹力与商务部部长钟山进行工作会谈，并共同出席协议签署仪式。
不难看出，在中央经济工作会议后，未马上离京的几位书记、省长在北京的行程主要集中在和部委的“互动”上，其中也不乏一些合作的“落地”。
先看上海市市长应勇出席的签约仪式。部委和省市共建医学院校事实上并不是首次。从官方资料来看，属于部委省（市）共建的医科院校有首都医科大学、中国医科大学、新疆医科大学等。这样的合作形式目的在于解决一些实际问题，比如儿科医生培养，2016年《教育部对十二届全国人大四次会议第5203号建议的答复》显示，通过部委省共建医学院校加大儿科医生培养力度。教育部、国家卫生计生委和省政府共建首都医科大学、天津医科大学等一批高水平的地方医学院校，在政策、经费等方面给予倾斜，并专门要求共建医学院校扩大儿科招生规模，加大儿科医学人才培养力度。
再看黑龙江和四川相似的“行程”。
21日，钟山与王文涛分别代表商务部与黑龙江省人民政府共同签署关于建立省部合作机制框架协议。
政知君注意到，这已经不是相关省份与商务部首次签署建立合作机制的协议，今年1月，江西省也与商务部签署了部省合作协议。根据协议，商务部在八个方面为江西省提供支持。
虽然和商务部合作的具体机制还不得而知，不过，黑龙江、四川两省同商务部的合作内容重点各有侧重。
黑龙江方面，在与商务部部长钟山举行会谈时，王文涛表示：“作为对俄沿边大省和对俄经贸合作第一大省，黑龙江将充分发挥区位优势，争当全国对俄合作的排头兵和桥头堡，希望商务部以此次部省合作框架协议签署为契机，支持我省跨境经济合作区和桥头经济区建设‘破题’。”
四川方面则提到了“支持四川建设自由贸易试验区、打造国家西向南向开放战略中心、建设内陆贸易强省”等情况。
事实上，今年以来，中俄贸易合作可圈可点。政知君12月12日参加了俄罗斯驻华大使杰尼索夫的年度记者会，在会上，他表示，今年以来，中俄经贸合作持续快速发展，年内贸易额有望突破1000亿美元。前11个月，双边贸易额已超过980亿美元，同比增长38%。而黑龙江是我国与俄罗斯接壤最多的省份，王文涛提出“破题”的地方确实值得关注。
一直以来，省市党政一把手“进京”开展工作也是个热门话题，形式和任务也是多种多样。
与此次各省、自治区、直辖市和计划单列市、新疆生产建设兵团党政主要负责人利用进京参会机会拜访部委、谈合作情况相似的是每年两会，2017年两会闭幕当天，天津市委书记李鸿忠，时任天津市长王东峰，时任四川省委书记王东明，四川省长尹力，时任广西壮族自治区党委书记彭清华等几位地方大员都未立刻离京，而是在闭幕后参加了活动。
还有一个书记、省长双双“进京”展开工作的情况。自2016年3月外交部举办第一场中国省区市全球推介活动至今，已先后有15个中西部省份亮相蓝厅，今年5月，雄安新区也在外交部举行了推介活动。在外交部的全球省区市推介活动上，省委书记、省长均要亮相并讲话。
从任务来看，这些地方大员“进京”拜会部委除了求合作、推介本地，还有就是“要支持”。21日下午，黑龙江省委书记张庆伟拜会交通部时就谈到了自己主政省份的“诉求”，他称，黑龙江是我国最北最东省份，处于交通末梢，与俄边境线较长，交通设施比较薄弱，综合体系还不完善，物流成本较高，急需补齐交通设施这个短板。希望在交通基础设施建设上给予大力支持，加大投资和推进力度。
财政部也是地方大员经常走访的一个部委。2018年8月30日至31日，山西省委书记骆惠宁在京与财政部主要负责同志举行会谈，就加大中央财政支持力度等重大问题深入沟通对接、达成广泛一致。此外，有媒体梳理，2013年河南、河北、广东等地方大员曾密集进京拜会财政部。
中央财经大学财经研究院院长王雍君曾接受《每日经济新闻》记者采访时说，中央对地方财政的支持，一部分是钱，另一部分是政策，前者主要是转移支付，后者是自主发债或者专款配套的比例等。
公开资料显示，国家发改委、国资委等经济、金融部门，也是省委书记们时常座谈的地方。2016年2月和5月，时任云南省委书记李纪恒就两次在北京赴国家发改委进行工作座谈。
除了部委，书记、省长“进京”还常走访中央企业。此次，在参加中央经济工作会议前，12月14日至17日，山西省委书记骆惠宁在京分别与中国铁路总公司、中国船舶重工集团有限公司、中国兵器工业集团有限公司主要负责同志举行会谈。
有的时候，部委和央企则是一起走访。今年6月，湖北省长王晓东北上，在北京一连拜会了国家发改委、国家统计局、交通部、中铁总公司三个部委一个企业。
政知见曾就“进京拜会（跑部）”采访国家行政学院教授竹立家，他认为，地方“跑部”有其客观需求，适时适当的就具体事宜与相关部委交流、对接，对推动事情的落实是有积极意义的。以前的“跑部”之所以为人诟病，是因为地方和中央之间不是正常的联系，很多都是地方跑到部委要特殊政策，要开后门儿、要钱。现在中央和地方的联系回归工作本身，自然也不会引起社会的反感了。
