权健40种直销品多为化妆品，含开给癌症患儿的紫草体用精油
实习生 桑蕴涵 澎湃新闻记者 吕新文
2018-12-26 	16:59
近日，一篇名为《百亿保健帝国权健，和它阴影下的中国家庭》文章令权健再次陷入舆论漩涡。
在商务部直销行业管理网上，权健自然医学科技发展有限公司共备案了40种直销产品，其中30种为化妆品、6种为保健食品、4种为保洁用品。
丁香园刷屏文章《百亿保健帝国权健，和它阴影下的中国家庭》中提到，权健公司给4岁的癌症患者周洋开的抗癌药是一款紫草体用精油、一款粉末状固体饮料（图片显示名字为“大枣药食同源固体饮料”）、一袋没有配方说明的中药制剂（束昱辉开的），周洋父亲为此支付了5000元。
澎湃新闻发现，商务部直销行业管理网上公布的权健自然医学公司的40种直销产品中，有一“ZHIWU DNA 紫草体用精油”，类别归属为化妆品，备案日期为2015年7月29日；而 “大枣药食同源固体饮料”则无法在上述网站上查询到。
商务部直销行业管理网上公示的信息显示，权健自然医学科技发展有限公司直销经营许可证（批准文号：商秩批【2013】782号）于2013年批准，彼时法定代表人还是束昱辉。
权健自然医学公司共有分支机构10个，服务网点23个，直销产品共3类40种。
10个分支机构分别是天津、四川、浙江、湖南、辽宁、山东、江苏、广东、河北、北京共10家分公司，其中6家分公司的负责人是王生涛。除了天津分公司的审批日期是2013年10月外，其他9家分公司的审批日期均为2017年6月5日。
23个服务网点中，天津有8个，湖南有8个（长沙6个，常德2个），浙江有7个（杭州6个，绍兴1个）。
40种直销产品中，30种为化妆品、6种为保健食品、4种为保洁用品（均为卫生巾、卫生护垫）。备案最早的日期为2013年10月2日，最近的日期为2018年9月4日。
备案在册的直销培训员有8人，1名副部长、1名运管专员、1名主管、1名培训师、2名助理、2名讲师。
