新中国历史上首次：司法部部长担任律师宣誓仪式的监誓人
司法部微信号
2018-12-03 	08:07
宪法宣传周启动
各地组织律师向宪法庄严宣誓
傅政华出席律师宣誓仪式并监誓
12月2日，正值首个“宪法宣传周”开启之际，司法部部长傅政华在内蒙古自治区呼和浩特市出席律师集体宣誓仪式并担任监誓人。司法部部长担任律师宣誓仪式的监誓人，这在新中国历史上尚属首次。
当天，全国各地400多个城市都组织开展了律师集体宣誓活动，近十万律师参加集体宣誓，以实际行动为“宪法宣传周”活动开好头、起好步。
在呼和浩特市律师集体宣誓活动现场，三百多名律师穿着律师袍，面向国旗列队整齐站立。在傅政华的监誓下，全体律师右手握拳，由领誓人带领庄严宣誓：“我是中华人民共和国律师，忠于宪法，忠于祖国，忠于人民，维护当事人合法权益，维护法律正确实施，维护社会公平正义，恪尽职责，勤勉敬业，为建设社会主义法治国家努力奋斗！”宣誓完毕后，全体律师又在誓词上郑重地签署姓名和宣誓日期。
在首都北京，市律师协会和16个区县律师协会，共组织数千名律师参加集体宣誓活动。吴晨是一名执业二十余年的资深律师，也是全国律协律师行业规则委员会副主任委员，直接参与了《律师宣誓规则（试行）》的制定工作。因为当年入行时没有律师宣誓制度，他一直留有遗憾。今天，他带头参加了北京律协组织的宣誓仪式并发表宣誓感言，终于完成了自己的心愿。
在河北石家庄，一千多名律师会聚在法治文化公园，在律师协会会长领誓、司法厅厅长监誓下，举行了隆重的集体宣誓仪式。参与活动的年轻律师张彦强表示，作为一名新入行的律师，能够与数百名同行一齐面向国旗庄严宣誓，他感到非常有意义，切身体会到成为一名执业律师的荣誉和责任，也坚定了自己做好律师工作的信心。
在江西南昌，参与活动的刘卫东律师告诉记者，从业25年来从未参加过如此大规模的宣誓仪式。获悉此次活动后，他第一时间带领全所律师报名参加。他说，我们律师有强烈的法治情怀，在法治国家建设中肩负重要使命，希望司法行政机关和律师协会今后多组织类似活动，让更多律师通过重温誓词，进一步激发社会责任感、使命感，在全面依法治国进程中更好地施展才华、建功立业。
在一些少数民族地区的律师宣誓仪式上，除了统一用普通话宣誓外，少数民族律师还可以使用本民族语言宣誓，把新时代法治建设的最强音传遍祖国大地的每个角落。
据了解，这次律师集体宣誓活动由各地司法行政机关、律师协会统一组织，既是律师行业尊崇宪法、学习宪法、遵守宪法、维护宪法、运用宪法的实际行动，也是加强律师队伍思想政治教育和执业理念教育的重要举措。近日，全国律协印发了《律师宣誓规则（试行）》，从组织主体、誓词内容、宣誓程序、礼仪要求等方面对律师宣誓活动进行了规范，为组织开展好此次集体宣誓活动奠定了基础。此次全国性的律师宣誓活动以弘扬宪法精神和律师职业精神为主线，通过组织广大律师积极参与，推动宪法宣传教育形成热潮、落地见效。活动通知下发后，各地律师积极报名参加，既有尚未参加过律师宣誓的在职律师或新取得执业证的律师进行首次宣誓，也有已经参加过宣誓的律师在首个“宪法宣传周”之际重温誓词。根据宣誓规则要求，集体宣誓时领誓人须左手抚按《中华人民共和国宪法》进行领誓。这些细节性的规定都是为了彰显宪法的神圣感和现实感，有助于广大律师从内心深处树立对宪法的忠诚、对法治的信仰，增强维护法律正确实施、维护社会公平正义的自觉性。
在神圣、庄严的宣誓仪式中，一声声铿锵有力的誓词，既是广大律师忠于宪法、忠于国家、忠于人民的庄严承诺，也承载着中国律师以法为师、执业为民、恪守诚信的社会责任感，更展现出新时代我国律师队伍的良好精神面貌。据司法部相关负责人介绍，随着律师宣誓制度的完善，今后类似的宣誓活动将逐步常态化，以团结激励广大律师更加昂扬向上积极建功新时代，不断开创法治国家建设和律师事业发展新局面。
