俄外交部回应美从叙利亚撤军：具有里程碑意义
海外网
2018-12-20 	08:21
在叙美军。视觉中国 资料图
海外网12月20日消息，特朗普政府日前决定从叙利亚全面撤军，这意味着，将有约2000名美军士兵在60天至100天离开叙利亚。对于美方此举，俄罗斯予以积极评价，并称它将是一个“里程碑”。
据塔斯社报道，当地时间19日，俄罗斯外交部发言人玛丽亚·扎哈罗娃表示，美方决定从叙利亚撤军的举动为阿拉伯国家的政治解决方案创造了良好前景，并称其将演变为“具有里程碑意义的故事”。
“希望看到叙利亚地图上的这个位置将遵循阿勒颇和其他叙利亚城镇和村庄的例子，这些城镇和村庄正开始恢复和平的生活”，扎哈罗娃进一步解释道，“一旦美国人在那里，就没有这样的希望。”
据《国会山报》消息，俄罗斯驻美大使馆在社交平台推特上发声，表示支持美方此举。
当地时间周三（19日），美国国防部一名官员透露，特朗普政府已经决定立刻从叙利亚撤回全部美军。与此同时，白宫在一份声明中证实，美政府已“开始从叙利亚返回美国军队”，但强调叙利亚的“联盟努力”将继续下去。美国政府一名高级代表称，美国撤军后仍将继续对叙利亚和伊朗政府施压。
撤军一事在美国国内引起不小轰动，不少共和党和民主党人纷纷发声，但各持己见。部分共和党人称撤军是“与奥巴马政府类似的错误”，而“留在那里是一项保险政策”。一些民主党人则是予以赞扬。
长期以来，俄罗斯与美国在叙利亚内战中一直持有不同立场，俄罗斯支持巴沙尔·阿萨德领导的政府，而美国则支持叙利亚反对派。
