影像深圳家谱｜傅汉南家庭：灿烂人生是选择出来的

                            2018-12-24 09:00
	

提起媒体人，大多数人的印象可能就是采访、报道、写作、编稿、出书。对于傅汉南而言，这些便显得再普通不过了，回顾他的媒体从业之路，当记者、创建新闻系、办报纸，他的从业之路，书写了更多的精彩篇章。
生于 1937 年的傅汉南今年整整 80 岁，退休后赋闲在家，他开始整理思绪，回顾自己的从业历程，《行路难——我的新闻轨迹》，这是他给正在写的回忆录起的名字。在他那密密麻麻的文字中间，一幅清晰而鲜活的生命画卷，随着时代的跌宕起伏跃然眼前，而在他过往 80 年的生命历程中，有近一半的故事与深圳有关，他在与这座城市同步成长中，相互成就。
傅汉南 1937 年出生于新加坡，那时的中国命运多舛、正处在连年战火之中，他在海外度过了童年时光。转眼间，祖国迎来了世纪曙光，1949 年，不管对于中国还是傅汉南而言，都注定是生命中的重大转折。这一年，中华人民共和国宣告成立，12 岁的傅汉南从海外回到家乡广东蕉岭县，开始了他与祖国同风雨、共成长的命运交融。
上世纪 50 年代末，他进入了广西师范学院学习。毕业后，风华正茂的傅汉南被分配进了中新社广西记者组，他很快成为记者组中的中坚力量。
" 那时候，他被称为‘广西一支笔’，觉得他人不错，很有才又能干，就选择了他 "，傅汉南的夫人伍海仙在回忆他们当年相遇的情景时，这样描述她眼中的意中人。伍海仙当时在南宁从事教育工作，也许是文人之间天然的吸引力，她做出了一生中最重要的选择，从此两人相依相伴。
当记者的时光快乐而短暂，一晃十年过去了，傅汉南已经成长为一个经验老道的记者。这个时候，他的人生又面临一次选择，广西大学要组建新闻系，这是一个令人振奋的好消息。他选择投身教育事业，从零开始组建新闻专业。" 那时文革刚结束，许多大学还没开课，我们到其他学校去找教材，根本就找不到。" 最后他决定自己编写教材，十年的一线工作经验，在这时候发挥了最大效用，因为从业时间久，经验丰富，傅汉南的课程很受同学们欢迎。就这样，他在广西大学新闻系的初创队伍中，开辟了自己职业生涯又一个辉煌的十年，为新闻战线培养、输送人才奉献了自己的力量，而他个人也因为新闻系创建 " 五元老 " 的身份备受师生的爱戴。
如今，当年创办新闻系的几个创始人，有些已经过世，傅汉南成为学校和师生眼中的 " 活宝 "，但对他而言，广西大学新闻系的教学经历，并不是生命中最辉煌的部分，因为，在他接近 " 知天命 " 之年的时候，他又做了人生另外一个大胆的选择，让他生命的华彩绽放的更加辽阔。
1984 年，深圳 5 岁，建设中的特区依然尘土飞扬，改革开放刚刚拉开帷幕。这一年，傅汉南 47 岁，已经是广西大学的资深讲师。就在事业稳定的时候，他决定去深圳。
" 那时候，侄子辞掉了北京的工作去了深圳，他给我写了一封信，让我去深圳发展，我就去了深圳 "。这是傅汉南来深圳的原因，但其实还有另一个更深层的原因，那就是他到了深圳可以继续从事自己喜欢的新闻事业，而且，这里机会遍地，天地更宽。
傅汉南到了深圳便进入深圳特区报工作，那时候深圳特区报刚刚创办两年，和这座正在建设的城市一样，深圳的传媒在新的土壤里茁壮成长，富有经验的傅汉南找到了他的用武之地，这片土地孕育的新希望，让这位老媒体人对未来抱有无限憧憬。
和其他初来深圳的人一样，" 拓荒牛 " 精神在传媒行业也得到了淋漓尽致的体现。最早来的人，都在铁皮棚里办报，排版用的还是活字印刷，那时候的艰苦条件考验着每一个来到这里的人。" 刚来深圳的时候，工作和生活都很苦，通常都是三四户人家住在一套房里，我们全家只有一个小房间 "，伍海仙回忆起刚来深圳时的生活情形。" 老傅刚来深圳没多久，我就带着全家人从广西过来了，因为这里能够实现我们的理想，我很支持他的工作 "。俗话说 " 人是靠着希望活下去的物种 "，也许正是靠着对未来的希望，他们熬过了最艰难的时刻。
时间仿佛总是如此巧合，又是十年，1994 年是傅汉南来到深圳的第十年，职业生涯的最高峰也在等待他的攀爬。那一年，经中央同意，《深圳特区报》和香港《星岛日报》联合办一份面向海外的报纸，《深星时报》便应运而生了，这也是大陆和香港合作办的第一份报纸，发行欧美各国，颇受海外华人欢迎，在中国报业史上具有重要意义。
傅汉南全程参与《深星时报》的筹办工作，并出任副总编辑，全权负责《深星时报》在香港的采编工作。" 那时候工作很辛苦，但是真的感觉很充实，那是我人生中最刺激的日子 "，傅汉南这样总结他在《深星时报》工作的日子。
从海外归国，当记者、创建新闻系，连续参与两份重要报纸的创办，他的职业生涯始终伴着激情和活力，在中国传媒茁壮成长的重要阶段，他用一腔热血谱写了最美的篇章。
2000 年傅汉南告别了几十年的媒体行业，退休在家，和夫人伍海仙享受天伦之乐。和傅汉南一样，伍海仙在深圳也找到了她施展才华的天地，从荔园小学到福田教育局，她一直坚守在自己喜爱的事业，还曾经担任深圳市人大代表，并先后被评为 " 深圳劳动模范 "" 广东省教书育人先进教师 " 等。
与父母不同，他们的两个孩子都选择了创业或在企业工作。二儿子傅大伟也曾在媒体工作，后来选择自己创业。这座城市给年轻人最大的机会是，可以选择自己喜欢的事做，实现人生理想。从傅汉南夫妇到他们的两个孩子，深圳始终是一个充满希冀，给他们生命带来无限精彩的天地。
体味当下的幸福时光，伍海仙常对傅汉南说的一句话就是 " 这辈子做的最明智的选择就是来到深圳 "。如今他们儿孙满堂，深圳也早已阔别了他们刚来时的 " 小渔村 " 气质，时间总是会犒赏那些为梦想拼搏的人，他们的经历和深圳的发展，仿佛就是最好的佐证。
站在傅汉南家中的阳台上，向四处眺望，福田 CBD 尽收眼底，他们刚来深圳时，这里还是一片荒芜。如今，他们可以对着周围林立的高楼，回忆起当年建设深圳时那让人热血沸腾的时光。
深圳晚报记者 王博 摄影 韦建诚
