静安发布两张公共文化榜单，打造区域文化品牌
澎湃新闻记者 杨宝宝
2018-12-06 	16:27
12月6日，静安区举办“美在静安，幸福之路——纪念改革开放四十周年暨2018静安区公共文化成果展”，其间将对新近评选出的2018年静安区十大公共文化事件、十位公共文化人物进行表彰。
2018静安区十大公共文化事件分别是：“上海·静安现代戏剧谷获‘第二届上海文化十大品牌’”“‘智’文化服务平台获国家公共文化服务体系示范项目”“上海毛泽东旧居陈列馆修缮开放”“市民身边的‘图书驿站’”“‘我们的四十年’庆祝改革开放40周年主题系列活动”“陕西北路中国历史文化名街系列活动”“海派特色城市书房”“记忆江宁”“‘岁月 聆听 阅读——‘老北站’三部曲活动”“上海总商会百年展”。
“上海·静安现代戏剧谷获‘第二届上海文化十大品牌’”在十大公共文化事件榜单中居于榜首。上海·静安现代戏剧谷启动十年来，致力于吸引市民走进剧场感受戏剧魅力，秉承传统经典与国际视野并举，引进了大量国内外优秀剧目，不仅是上海的一张名片，也具有一定程度的国际影响力。
2018年上海·静安现代戏剧谷以“行”为主题，带来3大板块8个国家17部36场精品剧目，平均出票率达94.33%，共计约3.1万人次观演，以50%的国际剧目比例和超过80%的首演剧目比例响应上海“亚洲演艺之都”建设，获得今年的“上海文化十大品牌活动”称号。
长期以来，公共文化服务存在辐射面不宽、活动多元性欠缺等问题。静安区2013年创建的“智”文化服务平台将区图书馆、文化馆、各社区文化中心、书店、大宁剧院等公共文化资源囊括在内，集成一站式数字公共文化服务平台。截至2018年10月底，共发布各类文化活动信息3.5万余篇，发展会员23万名，平台访问量310万次，获国家公共文化体系示范项目。
近年来，上海实体书店纷纷涌现，“书香满城”氛围浓郁。常德公寓曾是张爱玲居所。在底楼的海派特色城市书房千彩书坊，设有张爱玲作品和传记专柜，上海城市文脉及华人女作家相关图书也是这里的特色。静安区图书馆的6座24小时自助图书馆则打通了居民借阅图书的“最后一公里”。截至8月，静安自助图书馆已累计借还图书20957册次，借还人次9921人次，新办证量568张。
名人大咖对文化的带动效应有目共睹。本届公共文化人物参评人物中，不仅有名贯中西的海派绘画名家，用手中相机、画笔记录静安发展变迁，传承静安历史文化记忆的大师，也有深入社区校园，积极为广大市民、白领、戏剧爱好者及身患自闭症儿童带来美好艺术体验的艺术家。
新当选的2018静安区年度十位公共文化人物包括旅美画家陈逸鸣、上海梅尔尼科夫美术馆馆长沙爱德、评弹艺术家高博文、上海城市交响乐团发起者曹小夏、连环画项目非遗传人罗希贤、上海朗诵协会副会长狄菲菲、书画家洪健、戏剧推广人李芊澎、海派魔术传承人周良铁、摄影家郑宪章。
