“法考”主观题成绩11月30日公布，合格分数线为108分
检察日报微信公众号
2018-11-29 	16:31
据悉，司法部将于11月30日公布2018年国家统一法律职业资格考试主观题考试成绩。应试人员可自11月30日8时起通过司法部网站和微信公众号、中国普法网和中国普法微信公众号查询本人成绩，登录司法部网站自行下载打印成绩通知单。
2018年国家统一法律职业资格考试主观题考试全国合格分数线为108分。根据有关政策规定，继续对艰苦边远和少数民族地区实行放宽合格分数线政策。主观题考试放宽合格分数线分为三档，其中：西藏自治区放宽合格分数线为85分；青海、四川、云南、甘肃四省藏区，新疆南疆四地州和四川凉山州、云南怒江州、甘肃临夏州等“三区三州”放宽合格分数线为90分；其他放宽地方合格分数线为95分。
考试成绩合格人员应在规定时间办理申请授予法律职业资格事宜。应试人员对考试成绩有异议的，可自考试成绩公布之日起15日内，向报名地司法行政机关提出分数核查的书面申请。
另据了解，根据《国家统一法律职业资格考试实施办法》，对于客观题考试达到全国合格分数线、主观题考试未达到全国合格分数线的，可以直接报名参加2019年法律职业资格考试主观题考试。
依据《国家统一法律职业资格考试实施办法》有关规定，现就2018年国家统一法律职业资格考试主观题考试成绩、合格分数线公布以及申请授予法律职业资格等事宜公告如下：
2018年国家统一法律职业资格考试主观题考试成绩于11月30日公布。
应试人员可自11月30日上午8时，通过司法部网站（http：//www.moj.gov.cn）和微信公众号、中国普法网（http：//www.legalinfo.gov.cn）和中国普法微信公众号查询本人成绩；登录司法部网站自行下载打印成绩通知单。
应试人员对主观题考试成绩有异议的，可自考试成绩公布之日起15日内，向报名地司法行政机关提出核查的书面申请。香港、澳门考区应试人员对考试成绩有异议的，可向考试承办机构提出分数核查的书面申请。居住在台湾地区的应试人员对考试成绩有异议的，可在台北市办理分数核查书面申请转递事宜。
根据《国家统一法律职业资格考试工作规则》第四十二条、第四十三条规定，主观题考试分数核查只限于复核申请人试卷卷面各题得分的计算合计和登录是否有误。考试成绩经核查并按规定通知本人的，不予再次核查。司法部及其考试机构不直接受理个人核查申请。应试人员逾期申请的，司法行政机关不予受理。
依据《国家统一法律职业资格考试实施办法》第十五条规定，经商最高人民法院、最高人民检察院等部门，确定2018年国家统一法律职业资格考试主观题考试合格分数线。全国主观题考试合格分数线为108分。放宽地方合格分数线分为三档，西藏自治区放宽合格分数线为85分；青海、四川、云南、甘肃四省藏区，新疆南疆四地州和四川凉山州、云南怒江州、甘肃临夏州等“三区三州”放宽合格分数线为90分；其他放宽地方合格分数线为95分。使用少数民族语言文字试卷参加考试的，单独确定合格分数标准。
应试人员达到2018年国家统一法律职业资格考试主观题考试合格分数线的，应于2018年12月5日8时至12月14日24时，登录司法部网站（http://www.moj.gov.cn），填写申请授予法律职业资格的相关信息，自动生成《2018年国家统一法律职业资格考试法律职业资格授予申请表》。完成网上申请程序后，应于2018年12月20日至12月29日，到报名地司法行政机关指定地点现场提交申请材料，申请授予法律职业资格。
报名时户籍在放宽报名学历条件地方，且申请享受放宽政策，符合放宽合格分数线条件的申请人完成网上申请程序后，应于12月20日至12月29日，到户籍所在地市级司法行政机关指定地点现场提交申请材料，申请授予法律职业资格。
对于具有2018年应届大学毕业生回原籍、现役军人复员转业、婚姻关系、工作调动四种情形，将户籍迁入放宽报名学历条件地区且主观题考试成绩达到所在地放宽合格分数线的，可以在12月5日至12月14日向户籍所在地市级司法行政机关书面申请享受放宽政策，逾期不予受理。
香港、澳门特别行政区居民和台湾地区居民在内地(大陆)参加国家统一法律职业资格考试主观题考试成绩达到合格分数线的，到报名地司法行政机关指定地点现场提交申请材料，申请授予法律职业资格。
应试人员在香港、澳门考区参加国家统一法律职业资格考试主观题考试成绩达到合格分数线的，向司法部委托的内地驻港、澳机构提交申请材料，申请授予法律职业资格。
居住在台湾地区的居民参加国家统一法律职业资格考试主观题考试成绩达到合格分数线的，在收到《2018年国家统一法律职业资格考试申请办理法律职业资格事宜通知书》后，可在台北市办理授予法律职业资格申请材料转递事宜。
普通高等学校、军队院校2019年全日制应届本科毕业生(包括专升本)和以同等学力报考的应届硕士毕业生参加国家统一法律职业资格考试达到合格分数线的，取得毕业证书后向报名地司法行政机关提出授予法律职业资格申请。具体时间和办法另行公告。
申请授予法律职业资格人员，应当如实填写《2018年国家统一法律职业资格考试法律职业资格授予申请表》，本人应现场提交下列材料：
（一）居民身份证；
港澳居民需同时提交港澳居民来往内地通行证或者港澳居民居住证原件，台湾居民需同时提交台湾居民来往大陆通行证或者台湾居民居住证原件。
符合放宽报名学历条件、放宽合格分数线条件的申请人，需提供本人户口簿原件。
（二）高等学校毕业证书原件；
持港、澳、台地区或国外高等学校学历学位证书的，须提交教育部留学服务中心出具的认证书。
（三）与本人2018年国家统一法律职业资格考试网上报名上传照片同一底片2寸（46mm×32mm）免冠彩色证件照片4张。
（四）根据规定需要提交的其他材料。
上述材料原件经司法行政机关审验后复印留存归档，原件退回申请人。
申请授予法律职业资格人员经审核符合授予条件的，由司法部授予法律职业资格，颁发法律职业资格证书。在规定期限内未提出申请且无正当理由的，视为自行放弃，司法行政机关不再办理。
法律职业资格证书的种类及其适用范围，适用司法部、最高人民法院、最高人民检察院等部门的相关规定。
司法部
