深圳推出“先租后让”工业用地，未通过履约考核将被收回
王晓丹/新华社
2018-12-26 	09:41
记者从深圳市规划和国土资源委员会（简称深圳市规划国土委）获悉，深圳市24日出让一宗“先租后让” 工业用地，企业竞得该地块后取得承租权，租赁期满通过履约考核后可以选择续租或出让，出让金扣除已缴纳租金，将大大降低企业用地成本。
12月24日，深圳市永联科技股份公司以3270万元竞得位于深圳市龙岗区宝龙工业城的“先租后让”地块。该宗地用地面积7394.36平方米，根据规划指标，容积率4.0，总建筑面积29577平方米。深圳市规划国土委有关负责人介绍，该宗地成为在高度城市化的北上广深一线城市率先探索“先租后让”供应模式出让的工业用地。
根据要求，企业竞得该地块，取得5年承租权，租赁期间不得转让、转租或抵押。企业需与政府签订土地使用权租赁合同及产业发展监管协议，租赁期限内，企业的产值、税收等各项指标通过履约考核，则上述土地使用权由租赁转为出让；如果未能通过履约考核，租赁期满将收回土地使用权。
该宗地的竞拍准入行业类别为新能源产业或新一代信息技术，且租赁申请人从事该地块准入行业不少于5年，租金按年缴纳，租赁期满后既可以选择续租也可以选择出让，出让金扣除已缴纳租金。深圳市规划国土委有关负责人介绍，这将大大降低企业用地成本，有助于企业将资金用于科技投入，促进实体经济发展。
