上海举行全市领导干部会议：创造性地把中央决策部署落到实处
澎湃讯
2018-12-22 	21:38
会上，李强和市委副书记、市长应勇分别传达了习近平总书记和李克强总理在中央经济工作会议上的重要讲话精神。市人大常委会主任殷一璀，市政协主席董云虎，市委副书记尹弘，市委常委廖国勋、周波、于绍良、郑钢淼、陈寅、翁祖亮、周慧琳、诸葛宇杰、凌希和市人大常委会、市政府、市政协负责同志等出席会议。
李强指出，刚刚闭幕的中央经济工作会议全面分析当前国际国内经济形势，明确提出明年经济工作的总体要求、主要目标、政策取向和重点任务，对于全市上下进一步统一思想，厘清思路，明确明年工作重点，应对外部环境的风险挑战，推动经济持续健康发展，具有十分重要的意义。我们要认真学习领会、坚决贯彻落实。
要把握“变”与“不变”的关系，变化的是国际发展的大环境，不变的是仍处于并将长期处于重要战略机遇期的时代方位，要在国际发展大格局下，找准上海发展的定位，在服务全国中加快自身发展。要把握“危”与“机”的关系，抢抓我国经济结构优化升级、提升科技创新能力、深化改革开放、加快绿色发展、参与全球治理体系变革带来的新机遇，在应对危机的过程中创造机遇，善于化危为机、转危为安，牢牢把握发展主动权，不断培育发展新优势。
明年是新中国成立70周年，是全面建成小康社会关键之年。我们要深入贯彻落实习近平总书记考察上海重要讲话精神，全面把握中央要求，全力落实三项新的重大任务。要全面把握中央政策取向，从中找准切入点、结合点、着力点，加强谋划、主动对接，借势发力、用好用足，加快建设“五个中心”，全力打响“四大品牌”。要紧紧围绕新的增长点不断形成、结构不断优化、功能不断拓展，坚定不移朝着高质量发展的目标稳步迈进。
要加强学习和调查研究，在学习和实践中找思路、想办法，努力成为解决实际问题的能手。要经风雨、见世面、壮筋骨、长才干，在实践中不断提高综合素质和驾驭复杂局面的能力。
