美女堕胎后为报复渣男微信撒钱十倍返还？ 其实是三个已婚男
平安广州
2018-12-26 	08:22
前段时间，微信中有名叫“思X”（化名）的“美女”发朋友圈，说怀孕后，前男友扔下50万元堕胎费抛弃了她。
10月初，家住天河的欧先生收到一条自称“思X”的陌生美女加好友的信息，从微信图像看，她长得漂亮又有气质，欧先生按下了确认键。
欧先生回看了对方的朋友圈，大概了解到，对方是位有钱人家的女孩，长相甜美，还有位做生意的男朋友。对方的生活比较清闲，朋友圈发的都是一些旅行或高档商场逛街购物的生活照。两人互加好友后，会偶尔闲聊几句，欧先生对这位美女网友还挺有好感。
10月中旬，“思X”在朋友圈发布了怀孕的喜讯。不过，没过几日，她的朋友圈里就是各种愤怒的信息。原来，她的男友知道她怀孕后，扔下50万元堕胎费就分手了。欧先生为她遇上这样的“渣男”觉得惋惜和不值。
欧先生微信发了200元红包安慰对方，告诉她这样的“渣男”分了也好。然后，又按对方的要求微信转账520元，并备注了“我爱你”。对方收到款后，撒娇地说那就再来个1314元吧，欧先生又照做了。
接下来，对方又提出，你帮我早点把钱发完，发个3344元给我，这样你也返得多。对方的楚楚可怜，让欧先生放下了戒心，且想到自己一会儿时间就能赚到几万，就再次转了3344元过去。
10月份以来，天河警方连续接到几名事主报案，都是称被一名叫“思X”的美女微信诈骗转账。所报警情与欧先生所讲相差无己，不过有的是与“思X”认识了一月有余，有的则是刚刚认识，正赶上她的“愤怒撒钱”时期。
天河警方成立专案组展开调查，经缜密侦查，深度研判，逐步锁定一个以薛某（男，34岁）为首，藏匿在广东省汕头市潮南区的电信网络诈骗团伙窝点。
据嫌疑人薛某交代，最初，他一个人尝试申请多个微信号，每个号的昵称都统称为“思X”。在广泛加好友的同时，他精心“养号”，把“思X”打造成一位有钱的气质美女，且同时还有一位“高富帅”的男友，为之后“怀孕被渣男抛弃”做好铺垫。
7月中旬，薛某觉得时机已经成熟，决定把“生意”做大，便租下出租屋，购置了电脑、手机等设备，并以每月2000元加提成的工资，聘请了黄某坚、黄某钦两人与事主网上聊天实施诈骗。
黄某坚、黄某钦两人会准时到薛某租住的出租屋内“上班”。他们要做的，主要就是用“思X”的微信号在电脑客户端登录，把每一天聊天的目标名单分类整理后，拉进不同的群，根据不同时期的需要，找到一款适合的“话术”，复制粘贴一键发送。不管是新认识的，还是“养”了一些日子的，“话术”的最后，都只有一个故事：怀孕的“思X”，为了气“渣男”，微信转账“一返十”，至50万散光为止。
在审讯中，薛某还供述，无论真假，没接触过的人，对这事都会有好奇心，且有的人受到利益诱惑，更容易相信自己真的遇上了“美事”。有的微信号好友，是闲聊“养”了些日子的，看到他在朋友圈发布的转账截图，还会主动联系争取“一返十”。自7月份以来，薛某“工作室”的微信号，先后收到全国各地共几百名事主给“思X”的转账，涉案金额目前在进一步统计中。
“话术”：步步为营，骗你没商量
 A
你男朋友真的给了你那么多钱吗？
B 
B1:心情不好，不闲聊，你有时间就自己看我朋友圈。
B2:你信就玩，不信也不用多问，我又没求着任何人非得信，非得你参与。
B3：我又不需要你的钱，我只是要拿来气气人渣，让他看着我是这么花他的钱。
 A
我发了红包给你，可以现在返现吗？
B 
B1：个个一两百我要送到什么时候才能送得完，要玩就转账，红包明天会自动退回去。
B2:我现在处理520+1314的，其他小金额统一明天再退。
 A
我转了520，怎么还没返现？
B 
B1:哥，你再帮我发一个1314，备注一下“爱你一生一世”，我再返你26888。
B2:不用催，到了会喊你的，现在人多，排队。
 A
已经转了520+1314，还没收到你返现呢？
B 
B1:我现在还有29万多，你就帮我早点解脱吧，帮我发多个3344，备注一下“我爱你”，让我发圈得瑟一下，我把尾数95600全部给你。
 A
我现在手中的钱不够呀？
B 
B1：谁信任我，随意给我转账，我都十倍返还，一人就一次机会。
B2：哥，去借，才一千多，等下尾数就够还了，我反正是要送，只想送得痛快一些。
微信添加陌生人为好友时务必谨慎，且要提高对微信朋友圈的信息辨别能力，尤其涉及到金钱时，更要经多方核实确认，不要给骗子可乘之机。
编辑丨小嗡
（本文原标题：《被渣男50万堕胎费羞辱？美女微信撒钱十倍返还？ 原来一切都是套路……》）
