著名作家二月河今日凌晨在北京病逝，享年73岁
@河南日报、微信公号“大河报”
2018-12-15 	10:08
另据微信公号“大河报”消息，记者刚刚获悉，著名作家二月河于今日凌晨病逝于北京，享年73岁。
二月河（本名凌解放），南阳作家群代表人物，因其笔下五百万字的“帝王系列”：《康熙大帝》《雍正皇帝》《乾隆皇帝》三部作品，被海内外读者熟知。
时势造英雄，盛世诞文豪。
没有历史之机遇，奢谈豪杰之辉煌;没有豪杰之深修，莫论历史之沧桑。
40年前，改革开放的号角吹响，不仅拉动中国经济发展的闸门，也撬动中国文人禁锢的思维。在这一千载难逢的历史机遇下，一度蛰伏却心系家国的文人们也开始以笔为刀为剑，以文为镜为钟，朝圣改革开放之路，铸就文化思想之作。
人杰地灵、文脉流长的南阳，当然也不例外。
在改革开放的指引和感召中，这片先贤辈出、今民勤读的土地上，有一条大河，解冻奔涌流淌，漫卷历史风云，流淌家情国梦，一路风雨兼程，一朝惊鸣天下。
他，就是著名作家二月河。
一位以文为道见证改革开放四十载的中国文人，一名以史为镜书写落霞三部煌煌史的南阳赤子。
“回顾过去，二月河是什么?多少次想过这个问题了。因有了几本书这样一个‘存在’，无论社会还是自己，都无法摘掉二月河的‘作家帽子’。但二月河自己是知道的，正得益于改革开放，思想解放，这个影响是巨大的，深远的，凌解放方能成为二月河。”
谈及改革开放，二月河说。
二月河创作发轫于1978年，开放伊始，万木逢春，千舸争流，百业兴旺，欣欣向荣，二月河正值壮年，也愿有所作为。恰如岩浆在地底躁动奔涌，寻找合适的突破口，因军旅十年苦读，厚积之后是写作的冲动，希望把多年“吞进肚的货”梳理一下。当时，思想大解放，社会培养人才发现人才解放人才的好形势下，二月河踌躇满志，开始了“落霞三部曲(《康熙大帝》《雍正皇帝》《乾隆皇帝》)”的创作。
第一卷《夺宫初政》草稿写就，编辑要求二月河一定把康熙这一封建君主，写得阴险毒辣、残忍暴虐。但二月河认为，写康熙大帝，就要把这个“大”字写清。他坚持了自己的创作理念：凡是在国家统一、民族团结、科教文化、百姓生计上做出卓越贡献的，就给予歌颂，无论皇帝还是太监，高官还是平民。
这是改革开放，赋予一个作家的胆略和底气，也是伟大时代，赐予一位赤子懂得眼光和格局。果然，书出版后争议四起，大帝形象却深入人心。康熙大帝的“大”格局，就是在改革开放思想解放后才能被理解认可。
塑造崭新雍正形象，更是破除思想禁锢的结果。
过去雍正“社会形象”令人不敢恭维：阴狠冷峻，睚眦必报，暴虐杀戮，抄家抄得文武大臣人人自危，逼死生身母亲，兄弟们也或杀或黜或圈……二月河大量涉猎清人笔记和故宫档案史料，发现雍正13年间留下一千多万言政务批语、谕旨等，如此勤政千年罕见。
二月河经过缜密思索，得出一个石破天惊结论：雍正是个少有的勤、正、善、公，体恤为民的好皇帝，就由此入手，大胆创作。
果然，书成之后，评论界给予高度评价：“《雍正皇帝》可以说是自《红楼梦》以来，最具思想与艺术光彩、最具可读性同时也最为耐读的中国长篇历史小说，称之为50年不遇甚至百年不遇的佳作并不夸张。”
敢于坚持自己的理念，舒心畅意进行创作，与改革开放同频共振，二月河具与时代共进之幸，也是整个文坛之幸。
厚重文脉，哺育深耕作家
十一届三中全会召开时，凌解放解甲归田，回到家乡原南阳市委宣传部(今卧龙区委宣传部)工作，由此始走文学创作道路。二月河先是研究《红楼梦》，写了《史湘云是“禄蠹”吗?》等系列论文，在《红楼梦学刊》上发表。
由研究红学，到探索清史，继而对清朝史发生兴趣。
凭着长期的积累和顽强的毅力，遵循历史小说“大事不虚，小事不拘”和“不求真有，但求会有”的原则，二月河从此投入康雍乾三代皇帝的创作。为了搜集有关素材，二月河整天泡在南阳图书馆查找资料，几次被锁馆中。二月河常到旧地摊、废品站、书店仓库寻寻觅觅，一旦发现有关清代资料，不管正史野史、戏本小说、日记档案、经商理财、俚语方言、风俗故事等，统统收集到手，能买就买，能抄就抄。
创作生活异常艰巨。没钱买空调电扇，就在桌子下放个水桶，两腿放进去，既清凉驱暑又可防蚊虫叮咬。冬天冷得受不了，就狠劲搓搓手，或把开水倒在毛巾上捂手暖一暖。十年没睡安稳觉，白天照常上班，夜里写到凌晨三点钟，实在瞌睡熬不住，就猛抽几口烟，然后用火红的烟头照着手腕“吱吱”烫去，烫得一串激灵，以驱赶疲惫，清醒头脑，接着继续伏案写作。
二月河的手腕上，现在仍留下斑斑烟炙伤痕。二月河“烟炙腕”“拼命创落霞”的故事，至今盛传不衰，于是有青年作者路漫漫说“羡慕名传井水处，宁死不当二月河”。
为什么凌解放唯有在南阳方能成为二月河?
南阳盆地是人类文明的策源地，楚汉文化的发祥地，是河洛文化、长江文化、秦巴文化和江淮文化的汇集地，二十四史记载南阳人有800位之多。
二月河在南阳生活，南阳养育了二月河，南阳的山水灵气、人文历史浸润，这里的组织关怀以及无尽缘分，促成了二月河帝王小说的降生。二月河传承南阳文脉，渊渟岳峙，博大精深，与先贤往圣神接学续，世事洞明，淡泊致远，为文为人有着宗教般的虔诚与执着，靠着勤奋读写，一部部著作出版，迅速在文坛打响，二月河终于在南阳成就了自己。
“落霞三部曲”被誉传世经典，多年列畅销书排行榜首，作品大多被改编成电视剧，连创央视收视率之冠，海内外长播不衰，先后获全国优秀长篇小说奖、姚雪垠历史小说奖、国家优秀图书奖、全国畅销书奖等国内外奖40多项……
近年来，二月河先生宝刀未老，寄兴趣于随笔散文，有《二月河语》《密云不雨》《佛像前的沉吟》《人间世》《二月河说反腐》《旧事儿》等出版。
作为盛名世界的作家，二月河无论怎样深居简出和低调生活，从来都没有离开过人们的视野和话题的追逐。作为中原文化代表、河南作家领军人物，二月河更被南阳人民誉为文化名片形象大使。
二月河对南阳款款深情，蕴爱丰厚，这些年来，他面对媒体采访，常坦率直言：“我爱南阳!南阳是我家，须臾不能离!”
因为二月河的领军，海内外叫响了“南阳作家群”，“文学风流属南阳”。作为“南阳名片”，他执着利用自身影响宣传南阳。他先后在中央电视台《百家讲坛》《走遍中国》《焦点访谈》《开讲了》等多个栏目，讲述南阳故事。近年来，他拖着病体，赴全国数十个城市作报告，数十万人聆听教诲，更深认知和喜爱南阳。
他富有爱心，先后为希望工程、下岗职工、贫困家庭、新农村建设、文化活动等捐款200万元，锱铢都是二十年来胼手胝足宵衣旰食爬格子所得，他的拳拳爱心更赢得了南阳人的敬崇。
40年前改革开放，40年发展辉煌。
南阳的社会经济建设恰如二月黄河解冻，冰凌消融，迎来发展的春天。
二月河也灵感勃发，奔腾不息，椽笔巨著，著作煌煌大观。40年来，二月河与盆地文学，与南阳人民，肝胆相照同乐共进，留下愈传愈广的传奇。今天，二月河与阔步前进的南阳，在中华民族的伟大复兴中，一起走向充满希望、充满生机的新天地。
愿先生一路走好！
