普京观摩俄试射“先锋”高超音速导弹，速度为音速20倍
新华社
2018-12-27 	13:55
抱歉!
据新华社10月26日报道，据克里姆林宫网站26日发布的消息，俄罗斯总统普京当天在俄国防部的国家防御指挥中心，通过直播画面观摩了俄1枚“先锋”高超音速导弹试射。导弹在飞行约6000公里后成功击中预设靶标。
当地时间2018年12月26日，俄罗斯莫斯科，俄罗斯总统普京在俄罗斯国防部大楼远程观察在俄罗斯远东地区进行的新型武器“先锋”(Avangard)高超音速助推滑翔导弹的试验。视觉中国 图
根据普京的指令，俄战略导弹兵当天在俄西南部的一处发射阵地试射了1枚“先锋”高超音速导弹。导弹弹头在脱离弹体后达到高超音速飞行速度，完成了水平和垂直机动飞行，并在规定时间击中了位于俄远东堪察加半岛库拉靶场的预定目标。克里姆林宫表示，俄国防部确认此次试射成功，“先锋”导弹可按时装备俄部队。
俄国防部表示，“先锋”导弹的弹头在飞行途中能绕过反导系统的侦察和攻击，可保障其突破潜在的敌方反导系统。普京说：“潜在敌方现存和即将启用的防空及反导系统都无法伤及‘先锋’导弹，这一特点堪称巨大成功。2019年‘先锋’导弹将开始装备部队。”
据俄专家此前介绍，“先锋”导弹使用两级火箭发动机，其弹头能以20倍音速飞行，耐受2000摄氏度高温，可突破目前世界上所有防空及反导系统，并对目标实施精确打击。另据俄新社26日报道，“先锋”导弹已于今年7月投入批量生产。
飞行速度超过音速（空气中的音速约为每秒340米）5倍的飞行器被称为高超音速飞行器。由于速度极快，现有反导导弹和防空导弹追不上这种飞行器，因此运用高超音速技术制成的导弹威力巨大。
俄政府下属军事工业委员会专家穆拉霍夫斯基介绍，“先锋”导弹的研发在上世纪90年代推进得较为缓慢，但在美国2001年退出《反弹道导弹条约》后，俄大力推进研制工作，并在短时间内取得重要成果。俄地缘政治研究院院长西夫科夫当天也表示，在带有高超音速弹头的洲际弹道导弹研制方面，俄目前的研制水平领先美国5至6年。
