中国政府发表第三份对欧盟政策文件，外交部：是一份重要宣示
外交部发言人办公室微信公众号
2018-12-18 	19:04
“外交部发言人办公室”公众号12月18日消息，在12月18日外交部例行记者会上，有记者问：我们注意到，今天上午中国政府发表了对欧盟政策文件，这份文件对新形势下的中欧关系有何特殊意义？
华春莹：今天，中国政府发表了第三份对欧盟政策文件，这是中国政府继2003年和2014年之后，再次发表对欧盟政策文件。这份文件是中国对欧盟政策的重要宣示，阐述了新时期中国对欧盟的政策目标以及今后一个时期加强中欧各领域对话与合作的重要举措。
欧盟是国际格局中一支重要战略性力量。中国重视欧盟在地区和国际事务中的作用和影响，发展好同欧盟的关系一直是中国外交的优先方向之一。近年来，中欧和平、增长、改革、文明四大伙伴关系建设不断取得新进展，中欧全面战略伙伴关系的广度和深度不断拓展，形成了全方位、多层次、宽领域交流合作的良好格局。今年是中国欧盟建立全面战略伙伴关系15周年和中国—欧盟领导人会晤机制建立20周年，中欧关系面临新的形势和进一步发展的重要机遇。中国政府希望深化和拓展同欧盟的全面合作，推动中欧关系取得更大发展，共同做世界和平的建设者、全球发展的贡献者、国际秩序的维护者。 
