日本外国人技能实习生8年里死亡174人，中国人最多98人
环球网
2018-12-14 	10:06
环球网12月14日综合报道，由于将扩大接纳外籍劳动者，日本法务省在13日的在野党联合听证会上公开统计结果，截至去年的8年里因事故和疾病等死亡的外国人技能实习生共174人，中国人最多，为98人。
日本共同社13日报道称，日本法务省可能还考虑公布原始数据。此外，厚生劳动省发布的统计显示，截止去年的10年里包括实习生在内的外籍劳动者共125人因工伤死亡。
法务省和厚劳省分别统计了数据，174人中工伤死亡人数不明。
在野党称技能实习制度是明年4月开始的新在留资格制度的基础。认为要掌握实际状况，对统计时使用的原始数据本身的分析不可或缺，要求公布原始数据，法务省称：“将研究以何种形式提出。”
听证会上还公布了实习制度推进团体“国际研修协力机构”截至上年度的3年内实习生88人死亡的统计结果。在野党认为与法务省的统计结果相比较，机构的统计数中有较多的时期，批判称：“法务省的统计是敷衍。”
法务省根据接纳实习生等的企业和团体等的报告进行了统计。174人为当时18岁至44岁的男女。从国籍来看中国最多，为98人，其后依次为越南46人、印度尼西亚12人、菲律宾6人、泰国4人、缅甸3人、蒙古3人、老挝2人。除疾病死亡、溺死及作业中的事故死亡外，骑自行车等遭遇交通事故的死亡也引人注目。
听证会上立宪民主党的长妻昭强调称，“希望弄清实习制度的阴暗面”。国民民主党的山井和则呼吁：“如果不掌握实际情况，就无法采取防止再发的措施。”
