国际观察：“马克龙蛋糕”能否使法国走出困局
韩冰 应强/新华社
2018-12-11 	15:37
12月10日，在法国巴黎，法国总统马克龙向法国民众发表电视讲话。 新华社 图
分析人士认为，马克龙派发福利“蛋糕”并作出上任以来最低姿态，使法国迎来了解决当前危机的契机，但他今后或将面临更加艰巨的挑战。
自12月1日暴力分子利用“黄马甲”抗议活动在巴黎制造多起暴力冲突和严重打砸抢事件以来，总理菲利普一直在前台应对。因此，马克龙10日晚的公开讲话备受法国各界关注。
马克龙当晚宣布的增加福利措施包括，自2019年起上调月最低工资标准100欧元，对加班期间所获薪酬将免予征税；不增加月收入2000欧元以下的退休者须缴纳的普遍社会保险捐税。此外，他要求有能力的企业为员工发放年终奖，这笔奖金将享受免税待遇。
在“发蛋糕”同时，马克龙还承认，自己就任以来的一些言论伤害了部分民众，对民众呼声可能没有作出足够及时和有力的回应，他会担负起属于他的责任。法国《回声报》指出，这是马克龙自2017年5月就任总统以来所作的“前所未有的”低姿态。
马克龙强调，法国目前处于经济和社会紧急状态，交织着合理诉求和不能容忍的暴力行为的抗议浪潮“深深困扰”着法国，民众真挚的愤怒被机会主义者利用了，但是他深信会找到一条道路共同走出危机。
对于马克龙宣布的措施，法国各反对党的态度以质疑和指责居多。它们有的认为这些福利措施覆盖不周或难以落实，有的认为马克龙依然袒护富人。而一些抗议者代表则表示，马克龙的让步依然不够。
但有分析指出，更多迹象表明，随着马克龙派发“蛋糕”并再次作出凝聚民心的努力，法国已迎来走出困局的契机。
第一，“黄马甲”浪潮本身已逐渐减弱。根据法国内政部长卡斯塔内日前披露的数据，约12.5万人参加了12月8日的第四轮示威，比11月17日第一轮示威的28万多人明显减少，且法国警方针对暴力行为的应对也更加有效。
第二，法国民心在发生改变。一些最新民调显示，尽管依然有近八成的受访者支持“黄马甲”运动，但对这一运动感觉担心的受访者比例也大幅增至近六成，主要原因之一就是抗议浪潮中发生了较严重的暴力冲突。此外，马克龙的福利措施本身有利于平息退休者和低收入者等人群的不满情绪，并且法国《费加罗报》等部分主流媒体也明确支持马克龙，为走出困局营造舆论氛围。
第三，法国即将迎来圣诞假期，欢度假日将成为法国人的生活主题，继续走上街头的动机势必大为减弱。经验表明，假期往往也是法国街头运动的休息季。
有分析认为，马克龙为走出困局而采取的应对之举很可能导致他推行着眼长远的改革更加艰难，而其中首要挑战就是钱从何来。
法国预算部国务秘书奥利维耶·迪索10日晚在接受媒体采访时说，预计“马克龙蛋糕”将需要80亿到100亿欧元的财政资金。
《回声报》指出，法国明年的财政赤字率将从计划的2.8%飙升至3.5%。这无疑将大大影响马克龙在欧盟范围内的威信，令其“重塑”欧盟的雄心受到重挫，而这会反过来影响他推进国内改革的底气。
分析人士还指出，马克龙推进改革的日程原本是环环相扣的，这次取消燃油税并增发福利“蛋糕”势必导致其他一系列改革延迟，稍有不慎就会陷入旷日持久、难以落实的泥潭。再者，此次迫于压力让步，也对他今后推行改革产生负面示范效应。
