合作共赢求革新，阳光城加速落地“绿色智慧家”体系
澎湃新闻记者 孙雯
2018-12-24 	14:16
在近日举办的2018年合作伙伴大会上，阳光城首次对外发布全新住宅产品战略——“绿色智慧家”，并与品牌合作伙伴一起共同开启阳光城品质战略行动计划。此举标志着今后阳光城集团将携手众多合作伙伴共同实施并推进品质化战略的落地。
基于对未来人居理想生活的探索，2018年阳光城再次升级住宅产品战略，发力健康建筑领域，提出“绿色智慧家”新住宅产品战略及实施体系，旨在通过绿色健康、智慧生活、家文化3个维度，12项指标，为客户带来极富体验的健康生活模式，志在中国做健康建筑与智慧生活的先行者。
从1995年到2018年，阳光为缔造品质生活深耕23载，布局全国30大区域，匠筑百余座人居精品，以卓越傲人的“阳光城速度”实现企业成长“三级跳”，力拓核心战略区域，在短短的时间内迸发出巨大的能量。
多年来，依托“高标准、高品质、高品位”四大营建原则，阳光城在迅速崛起的同时，提出了新的品牌宣言。阳光城集团执行董事长兼总裁朱荣斌表示，阳光城在行业变局中取得了一定进步，今年第一家突破千亿的房地产企业，实现“规模上台阶”的既定战略。在品质上，阳光城首次提出了阳光城的产品战略，为“品质树标杆”奠定了坚实基础。
“过去一年多时间里，尽管我们面临了行业形势变化、材料成本增加等诸多问题，但阳光城对绿色环保理念的坚守不变，对打造绿色智慧产品的初心不变。为此，我们坚持了品质先于价格的集采策略，为此付出成本代价也在所不惜。”朱荣斌说。
在阳光城集团看来，千亿规模量级更应该将产品品质落到实处，打造人人信赖的品牌实力，争当品质至上的行业标杆。
从企业未来发展的构想，到成为战略方针正式发布，“绿色智慧家”不仅代表阳光城的未来发展目标，同样代表着整个房地产领域的绿色发展愿景。
“近年来，房地产行业的环保事件频频发生，打造绿色健康的家园成为社会和民生最大的诉求。匠心雕琢产品、开启品质革命、实现居住理想，不仅是阳光城打造百年基业的根本举措，更是家国责任和使命担当。”朱荣斌表示。
与传统房地产供应商大会不同，此次合作伙伴大会，阳光城集团集结了包括一线集采品牌、建筑设计公司、施工单位以及专家顾问机构等，共计上百家合作伙伴共聚一堂。在随后举办的高峰论坛上，共同探讨绿色健康、生态宜居、智慧科技助力绿色发展的未来。
朱荣斌表示，今年的合作伙伴大会特别邀请了与阳光城有多年深度合作关系的建筑设计公司。设计先进、功能适用、定位科学是打造品质的先决条件，阳光城提出的绿色智慧家不是精装材料的堆砌，而是从设计理念到材料供应再到施工过程的环保和绿色，是从源头上实现健康建筑的全链条解决方案。
阳光城认为，住宅需要回归居住的本质，以人为本。作为愿意投入资源，匠心打磨住宅产品的房地产商，阳光城始终在为亿万中国人创造更舒适、更健康、更环保的生活环境努力。
