中国女足澳洲冬训五连胜，贾秀全：实战模拟世界杯对手
岳东兴/新华社
2018-12-24 	09:36
为了备战明年的法国世界杯，中国女足正在澳大利亚进行为期一个月左右的冬训，并在已结束的五场练习赛中保持全胜，全队的默契度也在高强度集训下获得提升。
23日上午，中国女足在练习赛中以5:0横扫澳女超球队纽卡斯尔喷气机。前锋李影两度建功，其中一脚禁区前沿的内切破门成为亮点。主力射手王珊珊、右前卫娄佳惠以及替补登场的金坤各入一球。
对于比赛以及对手的选择，中国女足主教练贾秀全对记者说：
算上之前击败过的堪培拉联等队，中国女足在集训的五场比赛中保持全胜。
中国女足是本月7日抵达澳大利亚开始冬训的。全队每天基本上是一天两练，并计划将在一个多月里与当地女足俱乐部进行10场比赛。
对于集训的主要目的，贾秀全总结说，要提高整体在攻防中再一次选位和接应的能力，以及加强位置执行的训练。而且，要打造中国女足的“团队足球”理念。
在明年6月揭幕的世界杯上，中国队与两届冠军德国队、欧洲新贵西班牙队以及首次晋级决赛圈的南非队分在一组。
谈到世界杯上的前景，执教球队半年来已带来明显改观的贾秀全说，他将与这支新老结合的球队，作为“先遣部队”，为中国女足的复兴奠定基础，并争取“冲到最好的位置和水平”。
同时，在男足领域也是本土教练中佼佼者的贾秀全指出，中国女足的崛起和复兴，需要几代人和许多教练员共同的努力才能达到，毕竟从时间和基础上看，困难是存在的。
