虢国夫人的“当代神话”：如何面对一种赛博时代的新东方学？
孔德罡（南京大学文艺学博士生）
2018-12-06 	15:13
H5的目的即是要抓住用户的时代痛点，也因此仿佛某种“当代神话”的范本。
而其实，这是一个冒险的叙事诡计：标题在刻意矮化创意生产者自身，制造这个H5创意匮乏的预期，更重要的是，它给自己披上了一层文博科普的新衣：熟悉新媒体、朋友圈的读者，读到这个标题，必然认定这将是一篇跟风的，强行搞笑、强行联合古代与现代，实际上与他们的日常生活并无联系的，文博号发布的科普信息而已——这一冒险意味着“先抑后扬”的极限。
面对当代消费社会，“后现代”思潮试图做出对于一切宏大叙事的反抗，而经典的情节叙事自然是被颠覆的一大靶心。我们知道在经典的情节叙事理论里，任何“转折”的出现都不应该是凭空出现，都需要提前铺垫来制造所谓“悬念”的“张力”。一切突然出现的外力驱动都被视为“机械降神”，是最为笨拙的叙事方法。然而，当利奥塔提出“宏大叙事的陌路”时，一切传统叙事的方式都面临着质疑和打破。“神转折”、“意想不到”成为新的悬念和张力，对观众心理猜疑链的再次逆转和一次反抗。
资本主义具有强大的吸收和生成的能力，这正是德勒兹等人有关“资本主义欲望机器”的讨论的一大重要名题。而这几乎是“后现代”本体论的宿命，以至于哈贝马斯提出，“后现代”根本是不存在的，宛若芝诺提出的飞矢不动，我们谈论“后现代”，宛若在说那个不动的，却根本不存在的瞬间。
H5的主要内容，立足于张萱的《唐宫仕女图》系列，以《虢国夫人游春图》为基本场景，辅以《挥扇仕女图》《捣练图》《簪花仕女图》《宫乐图》，借助《游春图》中，虢国夫人和韩国夫人之间正在对话的情态开始想象。
古画中的二人戴上大金链子和墨镜，辅以嘻哈说唱音乐，开始讲述苦恼：虢国夫人身份尊贵，腰缠万贯，生活安逸富足，觉得人生索然无味。韩国夫人提出，“买买买”可以解决一切问题。虢国夫人表示，国内的东西早已买遍；对此，韩国夫人表示还可以去世界各地，去波斯、高丽、大食、拜占庭买各类奇异珍宝。虢国夫人大喜，引出H5的主题：出境流量包。
首先，用古人之画，借古人之口。远离当代日常生活，但可作为文化品位和审美格调的符号的古典绘画中的人物活动起来，成为当代的白领名媛，激发对比，借助创意直指传播量；其次，借助流行的嘻哈风潮，赋予画中人以说唱歌手形象，台词也用嘻哈音乐说出，不仅本身即是流行元素，与古典仕女图的形象之间的对比冲击力也可以激发传播量；其三，鼓励出国购物旅游，提倡世界范围内的消费主义。在这里，“买买买”被直接认为是“解决一切苦恼”的办法，消费主义在这个H5中是具有天然正确性的，也是引出广告内容本身的方式。
选择中国历史上最为强盛，最具有国际影响力的唐朝，并且主人公是社会地位最高的皇亲国戚。在这里，当代与强大的天宝时代唐王朝化约，广告的针对群体——可以承担出国消费的当代女性群体，被化约为拥有财富、视消费主义为天然的社会顶级富裕阶层：一种阶级上的概念提升。消费者以一种自然而然的、理所应当的方式被直接与虢国夫人这样的皇亲国戚划为等号，而这一等号的出现，在H5的整体语境下是不言而喻的。
从那段提到各个国家的rap里，我们似乎听出了当年《茶馆》里唐铁嘴的风韵：
“大英帝国的烟，日本的‘白面儿’，两大强国侍候着我一个人，这点福气还小吗？”
这种出国购物与施舍别国划上等号，“买你的是给你面子”的骄傲感与传统意义上“出国等于有面子”的观念画上的这个不言而喻的等号，更体现在H5出现的各种“穿越”插画中。
画面无时不刻不在反复持续强调此时消费者本人的“大唐”属性的同时，也在极端地表现当代人对“强大中国”的理解：
古人不再是对现代社会充满惊奇的“他者”，而正是我们主体本身。古人对现代性已经见怪不怪：即当代中国对世界已经见怪不怪，世界上的各个国家同样只是消费的符号和某种景观。
，并且这种诉求以既有的存在形态在符号运作中反复操演。刺点的运转逻辑是：它的目标，是一种同义反复，用已经证明来证明，用既成事实来确认事实。
这种诉求绝不是过时落伍的“东方学”的，也不是用西方民族主义逻辑来掩盖自卑的“寻根文化”“国学热”的，对于当代中国来说，这似乎是一种全新的思维形态，介于“文化霸权”与“帝国主义”之间。但实际上，这种意识我们在历史上其实并不陌生：一种儒家文化圈的“光荣孤立”和道家文化植根的“大隐隐于市”：我们终于借助物质上的丰富和强盛，不自觉地最终回到文化本身。
在微博用户一片转发《东方学》读书笔记，用萨义德的经典理论批判D&G意大利食物系列短片的同时，也并非没有人提出对《东方学》的反对意见。而这一反对某种意义上是结构性的：即萨义德的“东方”绝非中国人概念意义里的“东方”，而当代中国也因为独特的体量和发展方式，亲身实践了萨义德、霍米·巴巴、斯皮瓦克等人的后殖民主义理论的悖论。
一，现代化与西方化概念上的分野和实质上的共性，导致反殖民国家的在文化上的独立诉求，与西方殖民主义视角下“多元性”的诉求是相似的，这也就使得类似斯皮瓦克提出了“第三类空间”的概念，因为反殖民国家的本土文化诉求往往也面向无出路的绝境。
反而言之，若“传统文化”不受外界影响，在本土独立意识形态下得到尊崇的位置，那么为何从欧美视角的使用，会被认为是傲慢和偏见？
二，后殖民主义理论同样以欧美帝国主义、文化强权、政治霸权为敌人，因此与有色人种平权、女性主义、酷儿理论等等社会少数族裔诉求有天然的联盟，也必然具备“反建制”的后现代特性——然而当代中国作为稳定主体来说，是建制性的，是具备历时性的。与此同时在物质和国力上的重新定位，使得中国人早已不满足以殖民主义受害者的身份再次参与到这一后殖民叙事之中。
用物质的胜利重塑文化的胜利，从根本上否认文化和思潮的先进与否，也从根本上将无论何时、无论何地的文化习俗、人文艺术，其本体的存在价值，都归结于可以被任意剪裁拼贴的文本。
这是一种当代在赛博网络世界的“新平等”，相比于后殖民主义者期待的平等，它是反向运作的。网络空间的“超文本”性，使其不仅是人类打破传统沟通方式和生活方式的工具，而更成为“非人化”“异化”或者说“重新锻造”人性的技术本体。
超文本理论家兰道在1992年的《超文本》中，直接将自己的理论根基指向了罗兰·巴特、克里斯蒂娃的“互文性”理论和德里达、德勒兹、福柯等人的“断裂”“褶皱”与“解构”诉求。超文本漫游意味着任何文本都难以掌握，难以占据具有实体边界的空间，德勒兹所谓的“解域化”也许在各大领域内部还没有点燃，但却已经通过网络成为基本共识：在《虢国夫人》这个H5中，被认为占据着研究资料和诠释权的文博界其实反而是受众而非生产者，而《唐宫仕女图》则被当作可以改动、穿越和重塑的文本对象被信手拈来。
巴特在《明室》中曾经自我解构说：“刺点”当被认为是“刺点”时，它已经不再是“刺点”了。我们可以说，当中国人的当代意识，已经开始觉得“唐代归来”之时，一切对传统文化和文博界的“敬畏”都消失了。这种消失，其实并非贬义。
当我们在讨论如传统村落开发，将其作为一种发扬传统，普及、传承文化的“文化产业”的时候，我们似乎没有意识到，这似乎还是在贩卖一种对“灵光”消逝的田园牧歌式的忧愁。
在短短的一分钟内，传统绘画形象、文本、音乐与动态影像令意识形态以不容置疑的形式得以奠定，我们作为以数码产品为“义肢”的“赛博格”，已经不需要被“话术”说服，而本身即以“话术”的逻辑而存在。
一个现代的意识形态被后现代的反抗戳穿后，我们却又再次走向了一个新的建制，我们回到了唐朝，就仿佛从后现代再次回到了那个“现代”，我们不需要忧愁着哀叹过去的消逝，我们已经将“过去”召唤了回来。
但也许更加重要的，是如何让“第三类空间”真的可能，从而让褶皱成为平滑空间，从高筑壁垒到有序游牧。普及、保存和传承的意义，该有新的一种叙事，而不是同义反复的自身。
