检察日报谈景区门票价格“因人而异”：不妥！
高扬/检察日报
2018-09-28 	08:26
针对景区门票“因人而异”的问题，原国家计委早在《游览参观点门票价格管理办法》（以下简称《办法》）中就明确规定：游览参观点不得区别中外游客、本地外地游客设置两种门票价格。然而，记者采访得知，监管部门的禁令下达快20年了，景区票价“因人而异”的现象并没有销声匿迹（9月27日《法制日报》）。
景区根据“本地人”和“外地人”之分，在门票价格方面进行区别对待，给予本地人优惠，不仅让外地游客觉得自己蒙受了经济损失，还让他们觉得心里不平衡，感到失落、没面子，认为是对自己的一种歧视。既然享受的是同样的旅游服务，凭什么我要多付出金钱上的代价？对此，有专家指出，本地人和外地人对于景区的建设和后期维护所作的贡献不一样，本地居民进出本地旅游景点要交费是对原住居民情感上的一种伤害，给予本地人门票优惠，无可厚非。这种观点在情理上似乎说得过去，却经不起推敲，更无法经受法律的检验。
关于本地居民对旅游景区的贡献，无外乎这样两个方面：为成全景区的建设，景区内居民可能需要搬迁；景区吸引过来的外地游客会享用当地的公共基础设施，给当地居民的生活、交通出行带来影响。但仔细想来，这些贡献却并不是“无私”的，需要搬迁的居民会得到相应补偿，而外地游客的涌入会拉动当地的经济增长，以另一种方式对本地人进行回馈，在不少景区，当地居民因此获益已是不争的事实。诚然，本地人进入本地景区要收费或许会伤害到本地人的感情，但区别对待外地游客，同样会伤害到他们的感情。对于景区而言，难道外地游客的感受就不重要了吗？
而在法律法规层面，《办法》明确要求，游览参观点不得区别中外游客、本地外地游客设置两种门票价格。无论是给予本地人优惠，还是为吸引外地游客给予外地游客门票价格优惠，都是价格上的区别对待，有违《办法》的规定，也有损旅游消费者合法权益。根据消费者权益保护法，经营者与消费者进行交易，应当遵循自愿、平等、公平、诚实信用的原则。消费者享有公平交易的权利。面对同样的旅游服务，却根据消费者的地域差别实行不同的对价，难言平等和公平。
需要指出的是，有资深“驴友”表示，全国不少景区在出售门票时，均存在“一票两价”甚至“一票多价”的情况。当然，我们允许门票优惠政策存在，这也是法律要求，对于特殊群体如老年人、学生、残疾人、军人等给予一定优惠，但对其他人，是否有必要给予优惠，在法律法规尚无明确规定的情况下，擅自给予优惠是否合适，恐怕还得细细思量。
此外，报道中提及，在某景区作出“本地人免费”的价格听证会上，在没有外地人参与听证的情况下，方案获全票通过。既然事项涉及外地游客的消费感受和利益，听证时，是否也该有他们的声音？如果真觉得有必要将“给予本地人景区门票优惠”纳入法律范畴，也应充分论证并广泛听取相关利益方的声音。而有关部门须引起重视的是，20多年来，门票价格“因人而异”的现象还未根除，究竟是何原因？
