国家物流枢纽规划印发，127城将打造成六类212个枢纽
宜昌发布
2018-12-26 	10:54
好消息！
经国务院同意
两部委印发《国家物流枢纽布局和建设规划》
湖北这些地方被列为国家物流枢纽布局承载城市
《规划》指出，到2020年，通过优化整合、功能提升，布局建设30个左右辐射带动能力较强、现代化运作水平较高、互联衔接紧密的国家物流枢纽，促进区域内和跨区域物流活动组织化、规模化运行，培育形成一批资源整合能力强、运营模式先进的枢纽运营企业，初步建立符合我国国情的枢纽建设运行模式，形成国家物流枢纽网络基本框架。
到2025年，布局建设150个左右国家物流枢纽，枢纽间的分工协作和对接机制更加完善，社会物流运行效率大幅提高，基本形成以国家物流枢纽为核心的现代化物流运行体系，同时随着国家产业结构和空间布局的进一步优化，以及物流降本增效综合措施的持续发力，推动全社会物流总费用与GDP的比率下降至12%左右。
到2035年基本形成与现代化经济体系相适应的国家物流枢纽网络。依托国家物流枢纽，形成一批具有国际影响的枢纽经济增长极，将国家物流枢纽打造成为产业转型升级、区域经济协调发展和国民经济竞争力提升的重要推动力量。
《规划》规定了国家物流枢纽的6种类型，包括陆港型、港口型、空港型、生产服务型、商贸服务型和陆上边境口岸型。依据区域经济总量、产业空间布局、基础设施联通度和人口分布等，统筹考虑国家重大战略实施、区域经济发展、产业结构优化升级等需要，结合“十纵十横”交通运输通道和国内物流大通道基本格局，选择127个具备一定基础条件的城市作为国家物流枢纽承载城市，规划建设212个国家物流枢纽，包括41个陆港型、30个港口型、23个空港型、47个生产服务型、55个商贸服务型和16个陆上边境口岸型国家物流枢纽。 
据介绍，物流枢纽是集中实现货物集散、存储、分拨、转运等多种功能的物流设施群和物流活动组织中心。国家物流枢纽是物流体系的核心基础设施，是辐射区域更广、集聚效应更强、服务功能更优、运行效率更高的综合性物流枢纽，在全国物流网络中发挥关键节点、重要平台和骨干枢纽的作用。
根据《规划》，湖北武汉、宜昌、十堰、襄阳、鄂州均被列为国家物流枢纽布局承载城市。
宜昌具有东西联结、南北交汇“黄金十字”和三峡工程所在地等独特区位优势。
根据宜昌市委、市政府提出到2020年把宜昌建成长江中上游物流枢纽城市、全国性综合交通枢纽的目标，相关负责人表示：“以白洋港为重点，积极申报和实施国家第三批多式联运示范项目，把白洋港建成国家级多式联运中心。”通过铁水联运解决长江枯水期通道受阻、三峡大坝检修期间待闸时间长等问题，并打通南油北运、北粮南运、北煤南运等传统大宗物资多式联运物流新通道，来提高宜昌枢纽港地位。
来源丨国家发改委网站、长江云
编辑丨婷婷 编审丨水仙
