江必新：坚决制裁各类行政侵权行为，让权利实现成本可接受
蒋蔚/最高人民法院官网
2018-11-15 	22:03
11月15日上午，最高人民法院第三巡回法庭在江西省景德镇市组织召开巡回区第五次行政审判工作座谈会，最高人民法院党组副书记、副院长、第三巡回法庭庭长江必新出席会议并讲话，强调要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻习近平总书记在民营企业座谈会上的重要讲话精神，坚持以行政纠纷实质化解为目标，认真对待行政相对人的各项权益，更好发挥行政审判保护产权的应有作用。
江必新强调，在上述工作过程中，要正确处理守住权利边界和守住义务底线的关系，正确处理形式保护和实质保护的关系，正确处理保护实体权利和保护程序权利的关系，正确处理保护法定权利和保护正当利益的关系，正确处理特殊保护和平等保护的关系，正确处理保护诉讼当事人权益和其他利害关系人权益的关系，正确处理保护个人权益和保护公共利益的关系，正确处理保护行政相对人权益和支持行政机关依法行政的关系，正确处理保护权益与防止权利滥用的关系，正确处理保护案内行政相对人权益和保护案外行政相对人权益的关系。
会上，第三巡回法庭通报了今年1-10月巡回区行政审判工作情况。全国人大代表于集华、张婧婧、余梅应邀出席座谈会。最高人民法院行政庭、第三巡回法庭及巡回区五省（市）高院相关负责同志参加了座谈。
