冒用他人身份“混入党组织”的济南槐荫区城管队长有了新消息
澎湃新闻记者 钟煜豪
2018-12-25 	22:53
今年10月末，山东省济南市槐荫区城市管理行政执法大队张庄中队原中队长张长坡被“双开”的消息曾引发关注。槐荫区纪委、槐荫区监委当时指出，张长坡的真实姓名为安景刚，安景刚冒用“张长坡”身份混入党组织及国家干部队伍，违反政治纪律，对抗组织审查。
2018年12月24日，中国裁判文书网公布了《安景刚贪污、受贿一审刑事判决书》，这名“混入党组织”的干部的案情由此揭开。
上述刑事判决书指出，被告人安景刚（冒用姓名张长坡），男，1974年6月17日出生于黑龙江省伊春市，汉族，研究生文化，原系济南市槐荫区城市管理行政执法大队张庄中队中队长，户籍地黑龙江省伊春市南岔区，现住济南市市中区。因涉嫌受贿于2018年8月20日被留置，因涉嫌犯贪污罪、受贿罪于同年10月31日被刑事拘留，同年11月6日被逮捕。
槐荫区人民法院经审理查明，被告人安景刚从1999年起冒用张某2的身份升学、就业、生活直至案发。
槐荫区人民法院指出，安景刚曾利用负责张庄路办事处城管协勤人员招聘、管理工作的职务便利，于2015年6月至2016年7月，采取虚列城管协勤人员、骗取城管协勤人员工资的手段，骗取张庄路办事处公款共计17.1万元。
另外，安景刚曾利用负责辖区城管执法的职务便利，于2016年8月至2017年11月，安排城管协勤人员到济南市槐荫区恒大翡翠华庭A5地块建筑工地附近沿途道路驱赶摊贩，为该地食堂承包人邓某1谋取利益，先后26次非法收受邓某1的好处费共计5.3万元。
上述刑事判决书还介绍道，济南市槐荫区监察委员会接到群众举报安景刚贪污、受贿的事实后，于2018年8月20日对安景刚采取留置措施。
公开资料显示，槐荫区纪委监委网站于2018年10月31日发布消息称，日前，中共槐荫区纪委、槐荫区监委对槐荫区城市管理行政执法大队张庄中队原中队长张长坡严重违纪违法涉嫌职务犯罪问题进行立案审查调查。
经查，张长坡的真实姓名为安景刚，安景刚冒用“张长坡”身份混入党组织及国家干部队伍，违反政治纪律，对抗组织审查；违反中央八项规定精神，收受礼金、在操办婚丧喜庆事宜中借机敛财；违反组织纪律，私自办理出国证件、不如实报告个人有关事项；违反廉洁纪律，违规从事营利活动；违反群众纪律，侵犯他人人身权利负领导责任；违反工作纪律，在执法检查过程中不作为。利用职务便利，非法占有公共财物，涉嫌贪污犯罪；利用职务便利为他人谋取利益并非法收受财物，涉嫌受贿犯罪。
槐荫区纪委监委指出，安景刚冒用“张长坡”身份期间，理想信念丧失，贪污腐化，严重违反党的纪律，构成职务违法并涉嫌犯罪，并在党的十八大后不收敛、不收手，性质恶劣、情节严重。
