定了！上海少年儿童图书馆新馆下周二开工
上海发布
2018-12-11 	11:29
小朋友们及家长们注意啦！上海少年儿童图书馆新馆将于12月18日正式开工。它的总建筑面积16000平方米，坐落于普陀区长风商务区的长风一号绿地内，北邻长风公园，南接苏州河畔，仿佛置身于一个巨大的城市公园之内。其设计灵感来自于莫奈的传世名画《桥》，馆内将有大小不同、高低起伏的圆形书架，结合通高中庭、螺旋楼梯等形成一阅读的森林、书籍的海洋。
新少儿图书馆总建筑面积 16000 平方米，坐落于普陀区长风商务区大渡河路以南、古北路桥以东长风一号绿地内，北邻长风公园、南接苏州河畔，置身于一个巨大的城市公园之内。除了有优越的周边景观，项目周边现有众多的博物馆、图书馆、展览馆、亲子文娱及中小学校等少儿文化资源。设计将项目所在一号绿地与沿河绿地及周边公园绿化进行整合设计，将各类公共文化休闲娱乐场所与公园绿化融合在一起，使得原有城市公园升级为一个文化公园，为市民儿童创造出一座巨大而五彩缤纷的城市花园！
面对一座巨大而五彩缤纷的公园，一片安静的水面，不禁使人联想到一百年前莫奈的传世名画《桥》，有着自然、热烈而烂漫的色彩环境。此外，图书馆作为人类追求知识、成长自我、健全人格的场所，也正是一座联系着人类的童年与成熟未来的桥梁。所以，设计师选择一个“桥”的形体作为图书馆的基本形象，创造出一个充满诗意与艺术气质的公共文化场所及视觉形象。
上海少儿图书馆新馆内部分布有大小不同、高低起伏的圆形书架，结合通高中庭、螺旋楼梯等形成一阅读的森林、书籍的海洋，呈现出一种与博尔赫斯设想的巴别图书馆一致的空间效果。
