福建警方破获2起网络水军案：发负面信息再有偿删帖非法获利
澎湃新闻记者 王选辉
2018-12-24 	15:01
控制100个网站的信息发布、删除权，构建四级犯罪链条，先发布负面信息收取高额费用，再收取费用进行删帖，形成灰色产业链后牟取暴利，终究躲不过警方的打击。
2018年12月24日，澎湃新闻从福建省公安厅处了解到，近日厦门、莆田警方成功破获2起“网络水军”案件，打击了利用网络有偿删帖、发帖的违法犯罪行为。
2018年3月22日，厦门警方在前期缜密侦查下，成功侦破一起“网络水军”团伙犯罪案件，一举抓获犯罪嫌疑人吴某添等32名犯罪嫌疑人。经查，犯罪嫌疑人吴某添于2015年成立厦门某互联网服务有限公司并担任总经理，公司下设技术部、业务部等部门。
该公司自成立以来，对外宣传称以网络推广宣传为主，针对企业产品进行推广包装服务。实际上，该公司主营业务是利用资讯、问答、百科网站或小视频软件进行软文推广，发布、推广、删除负面维权文章，出租站点为赌博网站提供互联网接入、广告投放、技术支持服务，后两项业务共计非法获利900余万元。
该公司注册大量站点，通过养站提升百度排名，利用高额业务提成开展业务，员工每月营业额超过10万的可提成25%，一名业务骨干月提成最高超过7万。该公司通过网站平台共享资源、相互合作，形成“有偿删帖、发帖、灌水”中介模式产业链。发帖的主要内容为发布负面维权信息，其以项目合作的方式和客户谈好要在多少个站点发布多少篇幅的负面信息，后利用手中的渠道资源进行发布、灌水，以此收取高额费用。
有偿删帖的内容主要针对企业、名人的负面信息，从网上接单后，通过收取费用，联系网站内部人员进行删帖服务，从中赚取差价。该公司以赢利为目的，未核实帖文内容，发布和转载大量相关企业和个人的负面新闻，破坏了企业形象，干扰了其正常的生产经营活动，对个人名誉也造成了较大的伤害。
2018年11月23日，厦门警方以开设赌场罪、帮助信息网络犯罪活动罪将案件移送检察机关审查起诉。
日前，莆田警方经过一年多的缜密侦查，成功侦破1起公安部挂牌督办的“网络水军”案件，摧毁网络恶势力的犯罪团伙1个成员4人，查清炒作网络舆情事件215起，关停非法网站100个。
2017年年底，莆田市公安局接福建省公安厅通报：莆田籍网民刘某炜勾结网络从业人员进行有偿发布、删除信息帖文进行非法经营。莆田市公安局高度重视，立即成立专案组全力组织侦破。因案情重大，影响恶劣，涉及范围全国20多个省市，2018年6月，公安部对此案进行挂牌督办。专案组迅速查实刘某炜利用网站有偿发帖、删除帖文炒作网络舆情的犯罪事实。
2018年6月，专案组在率先抓获刘某炜后，远赴广西、河北、山西等地进行抓捕，先后抓获涉案的钟某玲、赵某玲、刘某兵，掌握大量涉案证据。经查，这是一个由刘某炜担任网站管理员（网站编辑）进行具体发布炒作舆情的网络水军犯罪团伙。整个犯罪链条由金主（当事人）—“网络记者”（写手）—网络公关—网站管理员（网站编辑）四级构成。金主（当事人）通过互联网联络网络记者形成炒作帖文，由金主（或“网络记者”）联系网络公关并谈妥价格后，将帖文交其负责发布，网络公关联系网站管理员，由管理员进行有偿发布。本案中，刘某炜就是受网络公关钟某玲、赵某玲的雇用委托，通过发布炒作帖文进行牟利。
近年来，犯罪嫌疑人刘某炜通过自建或帮助他人建设网站等手段，共掌握控制包括“今日中国焦点”“民主法治网”“中国法治信息网”“经济与法周刊”“华人法治”“质量中国网”“中国之窗网”“中华商网”等100个网站的信息发布、删除权。2018年1月至6月期间，钟某玲、赵某玲、刘某兵等网络公关以每条帖文40—50元的价格接单炒作网络舆情后，以每条帖文20—30元的价格委托刘某炜进行发帖。
