综述｜卡托维兹气候大会成果推动《巴黎协定》实施
张家伟、张章、金晶/新华社
2018-12-16 	16:19
新华社波兰卡托维兹12月15日消息，经过一段时间的延迟，参加联合国卡托维兹气候变化大会的各方终于在15日完成《巴黎协定》实施细则谈判，取得了一揽子全面、平衡、有力度的成果，有助于接下来全面落实《巴黎协定》的各项要求。
据参会的中国代表团介绍，大会成果体现了公平、“共同但有区别的责任”、各自能力原则，考虑到不同国情，符合“国家自主决定”安排，为《巴黎协定》的实施奠定了制度和规则基础。
中国气候变化谈判代表团团长、中国气候变化事务特别代表解振华会后接受媒体采访时说：“这次会议的成功标志着多边主义的胜利，标志着多边机制是有效的。”
通过本次大会，参会各方就《巴黎协定》关于自主贡献、减缓、适应、资金、技术、能力建设、透明度、全球盘点等内容涉及的机制、规则基本达成共识，并对下一步落实《巴黎协定》、加强全球应对气候变化的行动力度作出进一步安排。
《联合国气候变化框架公约》秘书处前执行秘书菲格雷斯说：“明年的工作将十分重要，联合国秘书长召集的气候峰会将为各国政府提供汇报进展、在2020年前提高气候目标的机会。”
艰苦谈判
卡托维兹气候变化大会原定14日结束，然而谈判过程中各方在部分问题上的分歧比较大，导致大会决议案文一直无法确定下来。公布结果的时间经过多次推迟，最终在15日深夜才见分晓。
今年的谈判集中了此前积累的不少问题，要讨论的议题和文件都相当多。本轮气候变化大会主席库尔蒂卡在接受新华社记者采访时说，在卡托维兹大会期间，各国谈判代表“要面对数百页的文件、大量选项以及不少困难，很多问题相互间存在关联，因此谈判非常复杂”。
长达两周左右的大会进入第二周时，由于谈判进展相对缓慢，联合国秘书长古特雷斯再次来到卡托维兹并发表讲话，敦促各方尽快就实施细则达成协议。他说，卡托维兹大会应该让《巴黎协定》的潜力能够释放出来。
尽管各方完成了《巴黎协定》实施细则的谈判，但仍有一些问题还需进一步谈判解决，其中一点就涉及将全球平均气温升幅较工业化前水平控制在1.5摄氏度之内的提法。
根据《巴黎协定》，各方以“国家自主决定”的方式为应对气候变化作贡献，以实现将全球平均气温升幅较工业化前水平控制在2摄氏度之内的长期目标，并为把升温控制在1.5摄氏度之内而努力。
解振华在接受新华社记者采访时说，联合国政府间气候变化专门委员会发布的特别报告显示，全球气候变化挑战已经非常严峻，“如果要实现1.5摄氏度的控温目标……这里就涉及一个谁减排、减多少的问题，涉及如何落实公平、共同但有区别的责任和各自能力原则的问题，涉及发达国家如何加强对发展中国家应对气候变化提供资金、技术和能力建设支持的问题”。
他说，有一个比较突出的分歧就是，小岛屿国家和最不发达国家认为这是他们的生存问题，所以各方应该把升温控制在1.5摄氏度以内，但还有很多国家又提出如果控制在1.5摄氏度以内，他们就没有发展空间了。这方面的分歧“可能要留在这次会议后，专门就1.5摄氏度或者2摄氏度的问题进一步谈判”。
尽管一些问题有待解决，但在谈到对未来全球应对气候变化的展望时，解振华说：“《巴黎协定》给我们指明了方向，只有走绿色低碳发展这条道路，才能实现全球减排应对气候变化的目标。《巴黎协定》实施细则经过艰难谈判，如今已经出炉，下一步就是要采取行动。所以我们希望未来能进一步调动世界各国的政治意愿，积极采取行动，将今年的谈判成果真正落到实处，推动全球绿色低碳发展，构建人类命运共同体。”
