毛泽东诞辰125周年，军媒回顾主席与士兵在一起的经典画面
“解放军画报”微信公众号
2018-12-26 	10:33
本文图片 解放军画报微信公众号
2018年12月26日，是毛泽东同志诞辰125周年。
在这个特殊的日子里，我们满怀深情检索解放军画报图片资料库，在浓缩的光影里缅怀伟人的丰功伟绩，在岁月的河流里追溯伟人的光辉足迹。
在此，我们选取一组毛主席与部队基层官兵在一起的照片，与大家一起分享。
透过这些照片，我们似乎可以穿越时空，聆听伟人对官兵的谆谆教导，感受伟人对官兵的殷殷深情。
以此，纪念毛主席诞辰125周年。
以此，表达对伟人最崇高的敬意和最深切的缅怀！
1950年9月，全国战斗英雄代表会议上，毛泽东同志与战斗英雄亲切握手。
1952年，毛泽东同志在北京亲切接见志愿军归国代表。
1952年，毛泽东同志为志愿军归国代表解秀梅签名。
1953年2月19日，毛泽东同志在武汉江汉关码头登上“洛阳”舰视察，并和该舰官兵一起航行。
1953年，毛泽东同志视察南昌舰，并和全舰指战员合影。
1958年深秋，毛泽东同志在中央警卫部队某部炊事班与战士们亲切交谈。
1960年3月14日，毛泽东同志到十二军三十四师高炮营三连视察，和战士亲切交谈。
1963年8月，毛泽东同志接见沈阳军区抗敌话剧团《雷锋》剧组演员。
1965年8月17日，毛泽东同志接见击沉敌“剑门”号和“章江”号军舰的海军舰艇部队代表。
永远的怀念 
1951年2月，《解放军画报》正式创刊，刊名由毛主席亲自题写。自此，这5个遒劲的大字，伴随着这本画报走过了67个春秋，为人民军队忠诚记录，为几代军人存照传神。
1962年7月，毛泽东同志在武汉视察工作期间，在东湖宾馆阅读1962年第6期《解放军画报》。
