奥林巴斯出售深圳工厂：新国都老板拟300亿日元总价接盘
澎湃新闻记者 陈宇曦
2018-12-26 	10:48
停产7个月后，奥林巴斯做出了将深圳工厂出售的决定。
深圳奥林巴斯厂区门口。每日经济新闻 资料图
12月25日，日本精密机械、器具制造及销售商奥林巴斯（Olympus Corporation）在官网发布公告称，决定将奥林巴斯（深圳）工业有限公司全部股权出售给Shenzhen YL Technology。预计转让价格为300亿日元（约合18亿元人民币）。股权转让所得收入将录入截至2020年3月的财年中。
目前双方已经达成协议，具体的交易时间将在2019年4月至2019年8月间。
工商资料显示，奥林巴斯（深圳）工业有限公司成立于1991年，注册资本7010万美元，由奥林巴斯（中国）有限公司全资拥有。
公告显示，奥林巴斯（深圳）工业有限公司的主要业务为数码相机以及镜头制造。2017年、2016年和2015年，奥林巴斯（深圳）工业有限公司的营业利润分别为3265.9万港元、8122.6万港元及2804.9万港元。
值得注意的是，2018年5月，奥林巴斯（深圳）工业有限公司便已经宣布停产。
当时奥林巴斯公布的关闭工厂原因是，伴随着智能手机的普及带来的数码相机市场的急剧萎缩，奥林巴斯深圳工厂的生产率显著下降；而且，奥林巴斯深圳工厂自设立至今已有26年之久，其设备也已经老化，很难再维持竞争力。
鉴于上述情况，奥林巴斯决定停止深圳工厂的生产，将生产集中到位于越南同奈省的Olympus Vietnam Co., Ltd.（奥林巴斯越南），以提高生产效率和盈利能力，并加强数码相机业务在国际上的竞争力。
澎湃新闻此前报道，奥林巴斯深圳工厂董事长、总经理小松享在《告部分员工书》中写道，2002年左右，在银盐胶片相机向数码相机急速发展的技术革新浪潮中，深圳工厂也迅速将业务中心向数码相机转移，确立了数码相机镜头P9106月生产量100万台的体制，并成长为拥有12000多名员工的工厂。
然而，2008年以来，随着智能手机的普及，数码相机市场规模逐渐萎缩，作为主力工厂的深圳工厂运转率降至顶点时期的20%。作为新业务，也是创收支柱的外销业务也伴随技术革新步入了产品更新换代的时间，诸多机型在2017年终止了生产。
此外，小松享也提到深圳工厂自投产至今已有26年，目前设备逐渐老化，外销业务也无发展空间，所以作出停产停工的决定。
奥林巴斯表示，受世界范围内相机·市场缩小，中国社会经济环境变化等宏观经济因素影响，目前公司经营前景严峻，集团内部不得不进行业务调整。
澎湃新闻记者查询发现，此次奥林巴斯公布的深圳工厂接盘方，Shenzhen YL Technology应为深圳市易联技术有限公司。该公司成立于2007年，注册资本1.1亿元，法定代表人为曾嘉诺，由曲水格立创业投资有限公司全资拥有，背后的实际控制人为新国都（300130）创始人刘祥。
新国都成立于2001年，于2010年10月成功在深圳交易所创业板上市，主要从事以金融POS机为主的电子支付受理终端设备软硬件的生产、研发、销售和租赁。刘祥持有新国都28.87%的股权，为第一大股东。
深圳市易联技术有限公司原为新国都全资子公司，但在2018年初，新国都将深圳市易联技术出售给深圳市德海威实业，转让价格为1.43亿元。随后刘祥旗下曲水格立又从德海威手中接手了易联技术公司。
