马上评｜限薪了，能倒逼中国球员逆袭么？
澎湃特约评论员 李勤余
2018-12-20 	16:07
中国足协今日公布了2019年俱乐部总支出最高限额。其中最受关注的是，规定球员收入不超过税前1000万元，参加2019年亚洲杯、2022年卡塔尔世界杯预选赛的国脚上浮20%。
中国足球运动员生活优渥，交出的成绩单却惨不忍睹，公众不满由来已久。加之，中超俱乐部近年来烧钱力度不减，持续引进天价大牌外援，就连国内球员的身价也愈加泡沫化。中超联赛表面的热闹，与中国足球内里的虚弱形成了鲜明对比。恶性竞争模式之下的最大受害者，则是痴心不悔的中国球迷。
因此，限薪令的出台并不出人意料。可以说，这是一项众望所归的政策。
翻看网上的评论不难发现，公众——尤其是球迷群体，不但表示支持，还感到不解气。有网友愤愤不平地说到：“就这水平，还能年收入千万，凭什么？”球迷们的心情，当然是可以理解的。不过，比起情绪的发泄，更应关心的是，限薪令到底能不能扭转中国足球的颓势？
就政策本身而言，遏制中超联赛经济泡沫，促使各大俱乐部把主要精力放在培养国内球员尤其是青训球员上，应是规划者的初衷。问题是，理想虽丰满，现实却很骨感。中国足球从来不缺“黑历史”，让人不得不多留个心眼。一是阴阳合同的横行，曾经给球迷们留下过不堪回首的记忆，也让人见识了中国足球俱乐部管理者的“智慧”。这次，他们会动真格的吗？ 
二是政策本身的模糊性。中国足协对国脚的优待，不是第一回。蔚少辉时代，国脚走马灯式进进出出的场面，老球迷们还历历在目。亚洲杯、世界杯国脚，如何界定？比赛名单，还是集训名单？火线入选的球员该怎么算？年初就签好的合同该怎么办？国脚的水平就一定高过其他球员吗……一系列问题，考验的是限薪令能否在中国足协的监督和管理下落实到位。
更要命的是，即使限薪令一帆风顺地实行，也未必能提高中国足球的水平。足球发展自有其规律，任何拔苗助长、急功近利的想法注定将化为泡影。中超联赛的任务不仅是为国家队提供和输送人才，也是一种市场化的商业行为。联赛精彩与否，将直接影响到球迷的热情、赞助商的投入。其中的利弊得失，不知有没有进行过科学的评估？ 
今年11月，日本宣布，明年起J联赛将取消外援注册限额。虽然学习日本足球的口号在国内流行已久，但中国足球的政策，总是一次次与之背道而驰。在中国亚洲杯的名单中，年近不惑的郑智还是中流砥柱。而日本曾经的天皇巨星，如今效力于欧洲主流联赛的香川真司却遗憾落选。要知道，今年他还不到30岁。两国的足球人才储备之比，可见一斑。
日本足球的成功秘诀不复杂，不过是尊重足球规律而已。而这一年，中国足球又做了些什么呢？我们看到的是，年轻球员的足球技艺没有得到多少提高，在大赛中一如既往地早早回家，倒是在军训后更会做俯卧撑和平板支撑了。
