湖南40年处分35万党员干部，含周符波等多名政法系统干部
潇湘晨报
2018-11-27 	16:35
华声在线 图
改革开放40年，也是湖南省纪检机关恢复重建的40周年。
40年来，湖南始终保持惩治腐败的高压态势。全省纪检监察机关共立案查处各类案件37万余件，处分党员干部35万余人。十八大以来，湖南坚持受贿行贿一起查、“打虎”“拍蝇”“猎狐”一起抓，惩治力度不断加大。
湖南深入开展扶贫领域腐败和作风问题专项治理，全省共立案查处扶贫领域腐败和作风问题12998起，处理31793人。
11月26日，湖南省政府新闻办召开庆祝改革开放40年第20场新闻发布会，省纪委常务副书记、省监委副主任李宗文出席发布会，介绍改革开放40年来全省党风廉政建设和反腐败工作情况。
全省各级纪检监察机关始终把坚决维护党中央权威和集中统一领导作为首要政治责任。十八大后，严肃查处衡阳严重破坏选举案，467名党员干部受到党纪政纪处分。坚持以案促改，在全省深刻剖析反思，清除恶劣影响，重塑政治生态。十八大以来，全省共查处违反政治纪律行为案件1606件、处分1503人。
围绕打赢“三大攻坚战”加强监督检查。深入开展扶贫领域腐败和作风问题专项治理，全省共立案查处扶贫领域腐败和作风问题12998起，处理31793人，追缴49474.43万元，退还群众8527.24万元，公开曝光典型案件3305件。全省推广应用“互联网+监督”平台，通过大数据比对核查，精确发现、及时纠正“雁过拔毛”式腐败和损害群众利益的行为，全省共处理6496人，责令整改问题57321起，涉及4846.99万元。
十八大以来，全省各级纪检监察机关共运用“四种形态”处理168525人次，2017年以来，全省共有2593名党员干部主动向纪检监察机关交代违纪违法问题。全省共有3461名领导干部被问责，持续释放失责必问、问责必严的信号。
从1993年开始，全省先后开展10多项纠风专项治理工作，深入开展政风行风评议活动，一批群众反映强烈的不正之风得到纠正。
十八大以来，省委、省纪委坚决贯彻落实中央八项规定及其实施细则精神，省委出台九项规定及落实中央实施细则实施办法。十八大以来，全省共查处违反中央八项规定精神问题11991起，处理党员干部17591人，处分10239人。
40年来，湖南省始终坚持改革开放和反腐败斗争“两手抓”“两手硬”。全省纪检监察机关共立案查处各类案件37万余件，处分党员干部35万余人。十八大以来，湖南坚持受贿行贿一起查、“打虎”“拍蝇”“猎狐”一起抓，惩治力度不断加大。全省纪检监察机关共处置问题线索184449件，立案101621件，结案98107件，给予党纪政务处分97205人，其中开除党籍15341人。十八大以来，全省立案数、处分人数分别约占40年来总数的27%、28%。
严肃查处益阳市委原书记马勇、衡阳市委原书记李亿龙、湘潭市委原书记陈三新，省交通厅陈明宪、李晓希、邹和平，省高速公路管理局冯伟林，省环保厅蒋益明、谢立，湖南日报覃晓光、皮林等腐败案件。严肃查处101名市县党政正职、26名省属国有企业主要负责人、54名高校副职以上领导干部。
