中央党校常务副校长何毅亭谈中央文件是如何“出炉”的
何毅亭
2015-11-02 	19:34
【编者按】
11月2日下午，在第二届“读懂中国”国际会议的专题讨论——“十三五规划和依法治国——中国治理能力现代化的必由之路”中，中央党校常务副校长何毅亭交流了自己的看法。
以下发言内容为，何毅亭介绍的中央文件起草过程以及中央党校所肩负的责任。
我以往曾多次参加内部事务、“十三五”规划建议这样的文件起草，想借今天这个场合简单说一说这类文件起草的过程。从一个侧面介绍一下，中国共产党对重大事项、重大问题是如何运作的。
通常情况下，中国共产党要促成“十三五”规划建议这样的文件，首先，得成立一个由中央领导牵头的文件起草小组。然后，在党内一定范围征求对这个议题的意见和建议。在起草工作前期，会组织中央有关部门对相关的重大问题进行深入细致的调查研究，广泛征求各方面意见。实践证明，这样的调查研究在判断发展形势、明确前进方向、确定自己的目标、提出重大政策等方面，都已经发挥着非常重要的作用。
那么，文件初稿出来以后，会下发党内一定范围来征集意见，同时，专门听取民主党派、全国工商联负责人和无党派人士的意见。党的领导人还会就一些重大问题，专门到地方进行调研，召开各种座谈会，来听取意见和建议。可以说，这样的文件和类似的重大事项决策都凝聚了广泛的社会共识，是集体智慧的结晶，是民主决策的样板，也突出反映中国推进治理体系和治理能力现代化的努力。
在中国共产党执政体系中，我所服务的中共中央党校也处于一个重要的环节，担负着轮训培训党的高中级领导干部，提高他们能力和素质的任务。中央党校的学员来自中央部门和各省自治区直辖市，都是担负重要职责的领导干部。他们根据所在的不同班次，在中央党校的学习时间也不一样，有两个月、四个月的，最长的有一年的时间。在校期间，主要接受中国共产党党的理论和党纪方面的教育培训，毕业之后，再回到原来的岗位工作。
