【社论】网红故宫：做大传统IP，才是真正的传承
No_source
2018-12-12 	17:29
故宫博物院的网红之路还在继续。近日，先是公众号“故宫博物院文化创意馆”的一篇《故宫口红，真的真的来了！》的文章在朋友圈刷屏，之后北京故宫文化服务中心官方微博@故宫淘宝也宣布将推出自己的“故宫原创”口红。
看似“反转”戏码，真相不过是，一方为故宫自营品牌，一方是故宫授权品牌，实质都是自家人。这段被网友戏称为嫡庶之争的网络插曲，也丝毫没有影响人们对于“故宫口红”的追捧。
所谓人红是非多，作为近年来迅速成长起来的超级文化IP，上述插曲可看作是网红故宫在舆论场上受关注度的一个缩影。从剪刀手卖萌的雍正爷网络表情，到屡屡上演的爆款文案，从饰品、冰箱贴等文创衍生品，到现象级的纪录片《我在故宫修文物》，600岁的故宫博物院，这几年收获了无数迷弟迷妹。
故宫在文创周边产品上的发力，代表的是一种文创经济和传统文化的突围。一般说到历史博物馆等传统的历史文化场景，人们首先联想到的是历史文化的厚重、古朴，它对应的是一个高度单一的、高深的、有距离感的形象。
但故宫这些年的探索表明，传统文化的表现形式，并不意味着只能停留在过去，文物也不只能是停留在博物馆内的摆件，只能等待来者的观赏，它也可以更主动，可以“触网”，可以有更现代、更丰富多元的表达面向。
其实，传统文化的表达创新，不只有故宫。著名的敦煌莫高窟，自1999年就开始探索数字化道路。目前建成的莫高窟数字展示中心，将数字化体验和实体洞窟两种交织在一起，大大丰富了游客的观赏体验，也提升了文化遗产的利用价值。这一创举，还得到了联合国教科文组织的认可，被称为是“国际上解决保护和利用方面的一个典范”。
无论是600岁故宫的耍帅卖萌，还是千年莫高窟的数字化进阶之路，都不是对传统历史文化的降格，相反，它们借助现代的、大众喜闻乐见的方式，实现了对于传统文化的另一种打开方式。在创意的指引下，让传统历史文化“飞入寻常百姓家”，走进生活，走进人心。
变化了的传播和体验形式，收获的不只是人气，本质上还是对于传统文化更好的传承。一个社会对于传统文化的接纳、理解、传承，及其最终所形塑的社会文化氛围，就是在这种普通人可触可感中、可消费中，实现升华。所以，文创产品的兴起，既是对传统文化表达的创新，同时也是对传统文化的坚守。
