一周文化讲座│如何把现象级刷屏长图文做成纸质书
杨卓君/整理
2018-12-07 	09:55
北京│胶片电影《狗十三》的拍摄揭秘
12月7日（周五）19:00-21:00
朝阳区酒仙桥路14号兆维工业园B区3号楼2门1层影视工业网（北京中心）
罗攀（摄影师）
12月7日登陆全国院线的《狗十三》，是罗攀与曹保平导演早于《烈日灼心》前合作的电影。借此上映机会，我们邀请到罗攀老师，与大家聊一聊影片拍摄的幕后故事，以及数字和胶片在艺术与技术上的区别、影像技术在未来的发展趋势、网剧与电影在银幕呈现上的区别等。
北京│听陈薪伊谈中国原创歌剧《兰花花》
12月8日（周六）10:30-12:00
西城区西长安街2号国家大剧院
陈薪伊（导演）
《兰花花》是陕北民歌中最广为流传的一首，它以质朴、高亢的旋律，直抒胸臆的音乐语言，述写了陕北女子兰花花纯真炽烈的性格和对爱情的追求。这首歌曲从上世纪30年代传唱至今，深受人民群众的喜爱。2017年，国家大剧院以“兰花花”为素材，推出了中国原创歌剧《兰花花》。本场经典艺术讲堂，特别邀请到著名导演陈薪伊，和我们一起聆听这曲命运之歌。
北京│在自己的房间，书写她们眼中的世界
12月8日（周六）14:00-16:30
朝阳区朝外大街乙6号朝外SOHO-B座三层023基路书店咖啡
“藏书阁读书会”常规主题活动好久没有做文学书了，所以在本期活动又迎来了熟悉的文学主题。我们来一起讨论当代外国文学女作家的作品，每人分享一本你读过的当代女作家的作品。
北京│阿加莎小说里的人性潜规则，你了解多少？
12月8日（周六）14:00-16:00
朝阳区建国门外大街乙12号一层L110号商铺建投书局
陈艳涛（建投书店公司总经理）
无论是贪欲，还是妒忌，还是恐惧，人性深处才有万事万物的答案和密码。这是阿加莎·克里斯蒂小说最动人处，也是她对侦探类小说最大的贡献。本周六，来阿加莎·克里斯蒂的读书会，和陈艳涛女士一起探究悬疑作品里的真实人性。
北京│艺术、理想、自由——从音乐剧《妈妈咪呀！》看当代女性
12月8日（周六）14:00-16:00
朝阳区七圣中街12号爱琴海购物中心3层单向空间
陈松伶（演员）、晴飞（演员）、袁野（演员）
被誉为“世界第一音乐剧”的《妈妈咪呀！》，由瑞典国宝级乐队ABBA的22首脍炙人口的流行金曲串联而成，围绕着一位单身母亲和她的年轻女儿，讲述了一个有关爱情、友情和亲情的故事。在这次分享会里，《妈妈咪呀!》中文版第四季的主创——音乐剧演员陈松伶、晴飞和袁野，将会结合自己在剧中的角色和人生经历，与大家分享在生活方式越来越全球化的今天，现代女性是如何在艺术产业中摸索、找寻自己的定位，并在艺术经验中获得更多属于自己的感悟。
北京│家，心所在的地方——《探享家》新书分享会
12月8日（周六）14:00-16:00
东城区国子监街42号失物招领Lost&Found
李若帆（失物招领Lost&Found创始人）、冯骕（好好住创始人/CEO）
曾经的“家”被形容为避风港，而今天，“家”越来越多地变成了人们实现自我理想和愿景的场所。“你就是你所居住的地方”——选择城市还是乡村？用什么样的风格营造？怎样用细节彰显个性与情绪？又邀请何人与自己同居？在《探享家：家，心所在的地方》出版之际，我们邀请两位嘉宾，与大家一起探讨“家”是什么。
北京│好选题的诞生——把现象级刷屏长图文做成纸质书
12月8日（周六）15:00-17:00
东城区美术馆后街77号77文创园内本土一间
马旭（设计师、内容策划）、鲁昊（编剧、内容策划）、肖尧（图书编辑）
局部气候，成立于2016年，是一个致力创作原创大众科普的内容品牌，他们制作的《一起下潜，海底一万米》、《一九三一》等多个作品引起全网现象级转发。局部气候是科普长图的开创者。肖尧，现为中信出版集团见识城邦策划编辑，主要策划方向为历史、哲学、科普，曾策划出版《万物漫游指南：上天下海》、《讲故事的动物》、《十字军的故事》、《给善恶一个答案》等书。本周六的“做書者说”，我们邀请局部气候的团队成员与肖尧一起对谈如何把现象级刷屏长图文做成纸质书。
北京│婚姻里，我们需要喝点酒
12月8日（周六）19:30-21:00
朝阳区郎家园甲10号东郎电影产业园B103号正午酒馆
过士行（剧作家）、刘丹（演员）、巫昂（诗人、作家）
53岁的伯格曼拍完《呼喊与细语》以后，发现自己陷入了严重的财务危机，于是他就替瑞典电视台拍摄了一部六集的电视电影《婚姻情境》。经过了四次婚姻，此时的伯格曼俨然一个婚姻专家，《婚姻情境》虽然描述的只是一个特定的情节，但每个人却都能找到似曾相识的感受。12月8日晚，我们邀请来了话剧《婚姻情境》的主创，以及诗人、作家巫昂，和大家聊聊婚姻，聊聊伯格曼。我们还安排了一个沉浸式互动环节，让大家也来过过戏剧瘾。
北京│晓航对话平台，2018年我们谈论了什么？——科幻新作《双生梦》新书签售
12月9日（周日）14:00-16:00
海淀区远大路1号世纪金源购物中心4楼字里行间书店
晓航（作家）、李笛（微软小冰之父）、宋睿华（微软小冰首席科学家）、张菁（《青年文学》主编）、赵依（《人民文学》编辑）、周建彤（民谣歌手）、黎刚辉（导演）、张云（作家）
关于未来，我们邀请微软小冰之父李笛先生、首席科学家宋睿华女士，以及几位嘉宾，与晓航一起从《双生梦》谈起，展望人类可以想象的未来。关于时光，晓航会讲三个过去的故事，同时民谣歌手周建彤将演唱四首民谣。关于当下，青年评论家张菁女士、青年评论家和作家赵依女士、青年作家和编剧张云先生，将与晓航一起谈《双生梦》和当下生活的关系，以及未来城市文学的发展。城市与乡村的关系部分，则首先欣赏电影片段《我的游戏情人》（黎刚辉执导），之后由青年导演黎刚辉、张云与晓航一起从正在筹备中的电影《你好父亲》谈起，讨论城市与乡村的关系。
北京│至真至情——京剧之美
12月9日（周日）14:00-16:00
东城区龙潭东路9号角楼图书馆
鲁威（京剧乾旦演员）
在“50后”、“60后”的眼里，京剧是过年过节婚丧嫁娶的必备；在“90后”、“00后”的眼里，京剧正在渐渐消失。作为新时代的年轻人，对京剧的印象似乎停留在小时候的中央11台，停留在《霸王别姬》的“男怕夜奔女怕思凡”，停留在奶奶的一曲《沙家浜》中。本周，跟随京剧老师鲁威，从京剧的产生与发展、京剧的行当与流派讲起，一同走进至真至美的京剧世界，感受名家的艺海人生，一探往昔的京华烟云。
北京│晚清画报中的女子学堂与帝京想象
12月9日（周日）14:00-16:00
海淀区中关村南大街33号中国国家图书馆学津堂
陈平原（北京大学中文系教授）
在晚清画报中，“女性”与“帝京”是两个热门话题。这端赖于大众媒体的发达、都市现代化的进程，以及启发民智的内在需要。再加上人们对性别与政治的好奇心理，使得画报对这二者具备天然的亲和力。而北京作为帝都的特殊性，既决定了它必然偏好“兴办女学”等启蒙话语，也将这个城市置于高度被想象、被窥视的位置。如此骚动不安、杂花缤纷的女子学堂与帝京图景，既是晚清社会的真实写照，也蕴含着某种变革的动力。
北京│表演与导演
12月9日（周日）14:00-17:00
朝阳区姚家园南路1号惠通时代广场7号楼K区山下剧场
田壮壮（导演）
作为中国“第五代”导演的核心人物之一，田壮壮亦以精湛的演技给观众留下深刻印象。在“表演与导演”大师分享课上，田壮壮将从自己的多重创作身份出发，讲述表演与导演的交流之道。
北京│一代文化大家左宗棠——《左宗棠：家书抵万金》新书发布会
12月9日（周日）15:00-17:00
海淀区王庄路1号清华同方科技大厦D座1层111号三联书店
徐志频（作家）、杨东梁（中国人民大学清史研究所教授）、十年砍柴（作家）
《左宗棠：家书抵万金》收录现存的全部156篇书信，凡十万言，从家书的角度，可以看作“左宗棠自传”。一代伟人教子之方、为官之道、治军之要，皆体现于这一手原始资料之中。而且，左氏生平的行迹，包括每一个事关中国前途与命运转折关头的心迹，这里都有最真实与全面的私记，这些都是在官方典籍中找不到只字片言的。12月9日，《左宗棠：家书抵万金》作者徐志频将与中国人民大学清史研究所教授杨东梁、著名文史作家十年砍柴一起与读者围绕左宗棠进行对谈，再现真实的历史人物。
北京│中国政治40年
12月11日（周二）19:00-21:00
海淀区中关村大街59号文化大厦6层602会议室
杨光斌（中国人民大学特聘教授）
杨光斌，中国人民大学特聘教授，国际关系学院院长，研究领域包括政治学理论与方法、比较政治（世界政治）、当代中国政府与政治、中国国内政治经济与对外关系。本次讲座，杨教授将为我们讲述中国政治40年。
上海│传统艺术的当代化传播
12月7日（周五）14:00-16:00
徐汇区汾阳路20号上海音乐学院小音乐厅
王珮瑜（京剧演员）
王珮瑜一直以来坚持对传统剧目、骨子老戏的踏实传承，同时在京剧艺术的传播方式上不断探索创新、敢于实践，2017年以来，在多档综艺节目中亮相，收获粉丝无数，以轻松娱乐的方式，花式推广传统文化，越来越多的人因她而走近京剧，曾经“不知道自己喜欢京剧”的人们纷纷走进剧场，开始探索美妙的京剧世界。本次活动，王老师将与我们分享传统艺术的当代化传播。
上海│数据阅读城市
12月7日（周五）19:00-21:00
浦东新区浦城路150号陆家嘴图书馆3楼·融书房
 汤舸（城市研究者、数据科学家）
本期陆家嘴读书会作为“新乡愁：探索未来城市”主题月活动的第一期，我们邀请到城市研究者&数据科学家汤舸，给我们讲讲数据，还有那些与数据有关的有趣故事。
上海│黑暗之中，总会有光：《爱的艺术》
12月7日（周五）19:30-21:00
黄浦区复兴中路517号思南书局3楼
程何（音乐剧译配）、沈道灵（音乐剧演员）
本周五晚，我们请到了职业音乐剧译配程何、音乐剧演员沈道灵作为嘉宾，结合目前正在上海热演的音乐剧《近乎正常》和大家一起学习艾里希·弗洛姆的名作《爱的艺术》。现场还会有音乐剧的演唱环节，期待你的到来。
上海│思考生活的模样，三者三样
12月8日（周六）14:00-15:30
黄浦区淮海中路775号无印良品3F
杨芳州（读库副主编）、默音（作家）、沈宇（图书编辑）
MUJIBOOKS创刊人物系列，以“人与物”为理念，以在不同领域中洞察生活的作家为主题，收录了多篇短篇文章，以一人一册的形式推出。创刊第一期有《柳宗悦》、《花森安治》、《小津安二郎》三本，从三个角度洞察着不断变化的日本。这次第二期，出版了《佐野洋子》、《茨木则子》、《米原万里》三本，绘本、诗、随笔……我们邀请了读库副主编杨芳州老师、作家默音老师、世纪文景资深编辑沈宇老师，一起聊一聊这超越流派并不断磨练语言的三位女性。
上海│艺术史中的复制及其观点
12月8日（周六）14:00-15:30
徐汇区丰谷路35号余德耀美术馆
陈研（上海师范大学美术学院艺术史讲师）
“复制”这个不可回避的话题仅仅发生在当今时代吗？当我们放眼世界艺术史，又能发现“复制”本身所具有的哪些创造力和可能性呢？本周六的讲座将以“艺术家此在”展览中核心的部分——“复制”为主题，追溯艺术复制史，介绍艺术史中的复制及其观念，并以此讨论艺术与复制在当代的价值，以期在普及艺术史知识以外，激发观众对艺术史中的复制观念进行思考。
上海│文学与翻译——黄荭《一种文学生活》新书分享会
12月8日（周六）14:00-16:00
徐汇区复兴中路505号思南文学之家
黄荭（南京大学法语系教授）、毛尖（华东师范大学教授）、袁筱一（华东师范大学外语学院院长）
《一种文学生活》是南京大学法语系教授黄荭关于文学与生活的一部随笔集，或者说是一部有关文学生活的随笔集。在书里的篇章中，我们可以看到黄荭是以怎样的方式走进这些作家作品所营构的空间之中的，她与这些作品的相遇与撕缠，她的柔和、清练的笔调，又为我们勾染出一位法语文学教授与翻译家怎样一种日常的文学生活。12月8日在思南，让我们与作者黄荭以及嘉宾毛尖、袁筱一等几位老师一起聊聊文学，谈谈翻译，以及它们是如何介入和影响我们的生活的。
上海│歇家与明清江南社会
12月8日（周六）14:00-16:00
虹口区公平路18号8号楼嘉昱大厦一层建投书局
胡铁球（浙江师范大学历史系教授）
12月8日，建投读书会第三季“走进江南”系列第三期，我们有幸邀请到浙江师范大学历史系胡铁球教授。长期从事中国社会经济史研究的胡教授将从“保歇制度”入手，带我们揭秘歇家的兴起如何悄然改变明中期至清初的社会结构。
上海│洪晃首部小说《张大小姐》新书签售会
12月8日（周六）14:00-17:00
黄浦区南京东路829号世茂广场G层ICICLE之禾
洪晃（作家、媒体人、出版人）
《张大小姐》以一桩凶杀案为切入点，讲述了一个叫张燕的年轻女人横跨18年的残酷爱情故事，同时披露时尚圈、公关界真实景象，是一个关于独立和依附，伪装与真相，爱情及回忆的故事，而这一切，都与虚荣有关。本次活动，“一个专业的不务正业人士”、本书作者洪晃将携新书与读者分享自己的创作灵感。
上海│上海猫业指南
12月8日（周六）19:00-21:00
黄浦区九江路686号7楼城市考古办公室
何韵（城市记录者）
“上海猫业指南”的题名取自著名的上海史研究资料《上海百业指南》，分享人会从流浪动物的角度，讨论当今“城市共生”与“市井生态剧变”等社会性议题。在我们的城市里，到底会不会有“流浪猫鲍勃”的故事？
上海│海豹在幸福里等你！——王XX的海豹之家大发现！
12月9日（周日）14:00-16:00
长宁区番禺路381号幸福里A座幸福集荟
王XX（插画师）
小海豹的宇宙里都有些什么呢？有点散漫、有点可爱的海豹一开始就是这样圆滚滚的吗？伙伴小章鱼是什么时候出现在海豹的世界里的呢？丑丑的海牛真的没人喜欢吗？海豹的狂热粉丝、海豹漫画的创作者王XX将带着大家畅游海豹宇宙，了解海豹的一切！
上海│谈谈“流散”东北的古代书画珍品
12月9日（周日）14:00-16:30
静安区威海路870号静安书友汇
吴启雷（文化学者）
万众瞩目的辽宁省博物馆年末特展徐徐拉开帷幕，本次特展展品之丰富、阵容之豪华，堪称近年来海内外中国古代书画受展览中的“核弹级”大展。作为国内中国古代书画文物收藏“四大重镇”之一的辽博，其馆藏书画作品多为晋唐宋元时代的名作，这些作品传承有序，在中国古代书画史上有极高的地位。主讲人将为大家解读辽博及其前身东北博物馆的历史，并介绍辽博所藏国宝级书画的情况。
上海│在自己的房间，书写她们眼中的世界
12月9日（周日）14:00-16:00
徐汇区漕溪北路33号1楼宜芝多三楼
“藏书阁读书会”上海分舵第一次活动，一起讨论当代外国文学女作家的作品。
上海│黑洞——时空弯曲的神秘旋涡
12月9日（周日）14:00
徐汇区淮海中路1555号上海图书馆正门四楼多功能厅
袁峰（中国科学院上海天文台研究员、副台长）
什么是黑洞？与宇宙中一般的天体如恒星比较，他们有什么奇异的特性？黑洞真的存在吗？他们存在于宇宙中的什么地方、是如何形成的？黑洞周围在发生着什么物理过程？天文学家们如何发现、研究他们？天文学家为什么对他们特别感兴趣？他们在宇宙中扮演了什么角色？本次讲座，邀请中国科学院上海天文台研究员、副台长袁峰先生，带大家去认识这些黑洞，探索它的奥秘！
上海│我的诗与我的画
12月10日（周一）10:00
徐汇区淮海中路1555号上海图书馆西区三楼5304室
严阵（诗人、作家、 画家）
著名诗人、作家严阵，被誉为“中国的歌者”，他的作品洋溢着对祖国的挚爱，寄予了对民族未来的期待。作为中国一位前卫梦幻画家，他的绘画以现实为梦幻，视梦幻为现实，通过无规则的艺术手段，揭示视觉里瞬息万变的奇玄奥秘的心灵风景。严阵先生说“诗歌是文字不朽的符号”，而他的绘画作品又是“不需要被翻译的诗”。本期讲座，严阵老先生将与大家分享：他的诗与他的画。
上海│中国制造的好莱坞
12月10日（周一）18:30-20:00
静安区南京西路1376号上海商城东峰540室上海美国中心
孔安怡（美国弗吉尼亚大学媒体研究助理教授）
中国蓬勃发展的电影市场已成为好莱坞电影制作时的重要考虑因素。就这个话题，上海美国中心请到了获奖图书《中国制造好莱坞》作者、美国弗吉尼亚大学媒体研究助理教授孔安怡（Aynne Kokas）。在《中国制造好莱坞》中，孔安怡研究了各种瞄准中国新兴中产阶层钱包的商业合作，包括庞大的主题公园和好莱坞大片。美国的娱乐巨头们越来越频繁地与中国片商合作，并在设计和制作过程中迎合中国市场。孔安怡博士将在讲座中和大家探讨这些新趋势，以及好莱坞“梦工厂”与“中国梦”之间的区别如何变得越来越模糊。
上海│杜保瑞教授讲《人物志》
12月12日（周三）19:00-21:00
徐汇区广元西路60号南洋广元公寓
杜保瑞（上海交通大学特聘教授）
《人物志》是三国曹魏时人刘劭所著，是中华文明史上最玄奇的“人物评鉴理论”以及“用人宝典”。《人物志》是领导者必备的人事管理工具书，本课程将藉由原典的逐字导读，介绍书中的原理，说明理论的意义，辅以实例的讨论，带领学员进入管理的最高智慧之道。本次活动，一起听上海交通大学杜保瑞教授讲解《人物志》。
广州│打开阅读之门——曹文轩老师读者见面会
12月9日（周日）11:00-13:00
天河区天河路123号广州购书中心6楼多功能厅
曹文轩（北京大学中文系教授）
曹文轩的作品长于用纯美地道的语言，讲述一个个曲折动人的故事，讴歌苦难和成长，挖掘人性与人情，处处流露出对儿童生存状态和心灵世界的关注，对广阔生活和生命本质的思索，催人泪下而又充满了脉脉温情。读者见面会现场，曹文轩将畅谈自己的阅读和写作经历，并就羊城学生和家长们关心的读书和写作分享心得，传授经验。
武汉│中华曲艺的文化形象
12月8日（周六）9:30-12:00
武昌区公正路25号湖北省图书馆长江报告厅
吴文科（中国艺术研究院曲艺研究所所长）
吴文科，现任中国艺术研究院曲艺研究所所长、研究员，本次活动吴所长将结合自己的研究为我们讲述中华曲艺的文化形象。
西安│《妈妈，我自己来》绘本分享
12月8日（周六）11:00-12:00
未央区明光路71号旭弘西北广场五楼钟书阁
岳老师
绘本《妈妈，我自己来》抓取幼儿成长过程中的典型事件，配以精美的手绘插图，通过文字和生动的语言定格孩子成长的有趣瞬间，能让孩子们在阅读时自觉代入，引起强烈的情感共鸣，并产生审美的愉悦感。同时，也为父母们传达了正确的育儿理念。12月8日，钟书阁西安店，岳老师为我们分享绘本《妈妈，我自己来》的故事，让小朋友学会自立，慢慢收获成长的喜悦。
南京│时光的星辰——纪念勒内·夏尔与霍夫曼斯塔尔
12月8日（周六）14:30-16:30
鼓楼区广州路173号先锋书店
李双志（学者）、张博（学者）
这个冬日，我们相约译者李双志、张博，以一场诗歌沙龙来讨论这些主题，回忆一个时代，纪念两位诗人：2018年，是勒内·夏尔逝世三十周年，而即将到来的2019年，是霍夫曼斯塔尔逝世九十周年。跨越布满灰尘的时光，我们望见一个世纪前传来的星光，至今熠熠生辉。他们以诗歌的火焰与艺术的光芒守护了各自的时代，而世人将他们这拥有永恒魅力的诗人图像放置在群星之下。他们始终留在我们身边，写作，抗争，成就永恒。
南京│袍哥的世界：传说、历史与故事——王笛新书《袍哥：1940年代川西乡村的暴力与秩序》分享会
12月9日（周日）14:30
鼓楼区广州路173号先锋书店
王笛（澳门大学特聘教授、历史系主任）
秘密会社、会党研究是中国近代史研究中的一个重要课题领域。与庙堂相对，我们也可以将这个广阔的世界称为江湖。迄今为止，中外学者已有诸多关于天地会、白莲教、青帮等秘密组织的研究成果发表，但从微观史学方法出发，深入江湖的著作还非常鲜见。用微观史学来研究江湖，有什么特别之处？又能给我们带来哪些故事？12月9日，历史学家王笛将带着他的《袍哥：1940年代川西乡村的暴力与秩序》来到先锋书店，用微观史学深入底层江湖，敬请期待。
南京│镜中世界：虚实之中的历史全息图——赵柏田《万镜楼》新书分享会
12月12日（周三）10:00
浦口区雨山西路86号南京审计大学浦口校区内先锋书店润泽书局
赵柏田（作家）
赵柏田最新的历史散文集《万镜楼：历史的纪实及其虚构》融合了文学的诗性和历史的智性，书中有故事，有人物，有评说，有段子，有庞然的大历史，也有历史旋涡中的人。作者用史笔诗心，为我们复原了一个时间深处的中国，堪称近年来难得一见的历史写作佳构。12月12日，赵柏田老师将来到先锋书店润泽书局，走进历史和文学这个精妙的“镜中世界”。
长沙│河森堡《进击的智人》新书分享会
12月9日（周日）14:30-16:30
岳麓区枫林三路1099号梅溪书院L2层讲堂
河森堡（博物馆讲解员）
