宁波市公安辅警全国率先持证上岗：加强队伍规范化建设
宁波日报
2018-10-28 	21:46
记者10月27日从宁波市公安局获悉，日前宁波市有24名辅警代表率先拿到警务辅助人员上岗证，通过庄严宣誓成为全市首批持证上岗的辅警。据悉，公安辅警经过严格的上岗资格认证并持证上岗，是宁波市公安机关加强队伍规范化建设的又一创新举措，在全国属首创。
“巡特警系统的辅警平时主要负责协助民警开展武装机动巡逻、便衣打击街面犯罪、设卡盘查和日常备勤任务。今年以来，通过指令、盘查等方式，协助民警抓获各类违法犯罪嫌疑人400余名，其中网上逃犯35名。”市公安局相关负责人说，全市近3万名辅警已成为宁波市公安机关维护社会稳定、治安安定和开展行政服务等工作中不可或缺的重要力量，是公安队伍的重要组成部分。
近年来，宁波市公安辅警队伍各项管理工作日趋规范。市公安局对新招辅警的学历要求设置为大专以上。同时，相继出台并建立以《管理办法》为核心，以招录、奖惩、督查记分、队建制管理等12类规章制度为配套的管理制度体系。
今年8月，市公安局在全省率先推出辅警上岗资格认证制度，将在职辅警分为治安巡控、交通协管、看押监管、警情处置、内勤助理等五类岗位进行上岗资格认证，对新招录的辅警结合岗前培训和试用期考核一并进行认证。
截至目前，全市已有2万余名辅警通过了上岗资格理论考试、日常考核，由市公安局统一颁发上岗资格证书持证上岗。今后，对已取得上岗资格的辅警，公安机关将每隔2年进行一次资格审验，对在协助执勤执法过程中有违法违纪行为或者乱作为被投诉查实的，将取消其上岗资格，并及时收回上岗资格证书。
