美媒：民主党拿下众议院后，特朗普开始担心被弹劾
澎湃新闻记者 李佩
2018-12-11 	19:31
一位接近特朗普的消息人士周一告诉美媒称，当民主党在上次中期选举中拿下众议院后，特朗普开始担心自己可能会被弹劾。消息人士还称，特朗普认为在那之后，弹劾开始具有“真正的可能性”了。
据美国有线电视新闻网（CNN）12月11日报道称，尽管特朗普开始真正担心可能会被弹劾，但是这位消息人士也补充说，特朗普并不确定弹劾一定会发生。
接近白宫的另一位消息人士指出，如果特朗普真的被弹劾，弹劾唯一的理由是特朗普在竞选过程中的财务违规行为，尤其是特朗普前律师科恩涉嫌给特朗普情妇、艳星斯托米·丹尼尔斯支付了一笔13万美元的封口费。
最近几天，讨论是否弹劾特朗普的舆论愈演愈烈，因为纽约的检察官第一次直接指控科恩，称其在2016年总统竞选期间，曾在特朗普的指示下做出了不法行为。美国民主党人也暗示，特朗普犯下了可以导致他被弹劾的罪行，甚至让他在白宫的任期结束后还可能被送进监狱。众议院司法委员会新任主席杰里·纳德勒周日则表示，以上指控如果得到证实，将构成“可弹劾的罪行”。民主党参议员克里斯·库恩周一也表示，特朗普离任后可能会被起诉。
今年9月份，科恩在法庭上首次表示，自己在特朗普的指示下向包括丹尼尔斯在内的两名女子支付了相关款项。上周五，检察官在针对科恩的一份判刑文件中批准了这一指控，他们称科恩应该为他所犯下的罪行承担相应的判决结果，这些罪行包括在竞选期间违反竞选规定向两名女性付款，税务欺诈和向国会撒谎。
目前，白宫官员仍然不相信特别检察官穆勒正在进行的调查将导致特朗普被弹劾，他们认为竞选期间的财务问题不足以激发两党对弹劾特朗普的支持，对此他们感到安慰。
另外一位消息人士也表示，特朗普在被弹劾一事上仍然充满信心，认为虽然他可能会在众议院被弹劾，但他不相信自己会被参议院定罪，毕竟共和党仍然掌握了参议院。这位消息人士也指出，因为付款给情妇而导致的竞选财务问题，并不足以让参议院火力全开，继而对特朗普弹劾和定罪。
