澎湃&复旦“非虚构工作坊”等你来报名！王安忆等大咖授课
澎湃讯
2017-11-09 	18:24
我们都在探索一种表达
近在咫尺，又远在天涯
非虚构是什么？
如何采写非虚构？
澎湃新闻与复旦大学新闻学院
联合为你请来
文学界的名家
和媒体业的大咖
与热爱非虚构写作的你一起
开启一次迷人的探秘之旅
和一场跨界的脑力激荡……
小说家。现任中国作家协会副主席、上海市作家协会主席、复旦大学中文系教授。
1977年发表作品，迄今出版小说《长恨歌》《启蒙时代》《天香》《匿名》《小鲍庄》《三恋》《叔叔的故事》《雨，沙沙沙》《天仙配》及散文、剧作、论述共计六百余万字。曾获茅盾文学奖、鲁迅文学奖、香港“红楼梦奖”、马来西亚世界华文文学“花踪”大奖、韩国李炳注国际文学奖及美国俄克拉荷马大学“纽曼华语文学奖”等奖项，2013年获颁法兰西艺术与文学骑士奖章。部分作品有英、德、荷、法、俄、意、西、日、以、韩、越、泰等译本。
1956年出生于湖北随县(今随州市)。1982年1月毕业于复旦大学中文系； 1982年在北京《北京晚报》担任文艺记者和文学副刊编辑；1987年11月至2016年10月，在《人民日报》文艺部担任副刊编辑。
写作以传记、随笔为主，业余从事文学翻译。主要作品有《巴金论稿》（与陈思和合作）、《文坛悲歌－－－胡风集团冤案始末》、《沈从文与丁玲》、《沧桑看云》、《封面中国》、《传奇黄永玉》、《绝响——八十年代亲历记》等。
1998年散文集《秋白茫茫》获全国首届鲁迅文学奖；2007年在《收获》开设的专栏“封面中国——美国《时代》周刊讲述的故事”，获第五届华语文学传媒大奖“2006年散文家”奖项；2014年，《绝响——八十年代亲历记》一书再获第十二届华语文学传媒大奖“2013年散文家”奖项。
 
非虚构写作践行者，曾任《南方周末》高级记者、《南方都市报》首席记者，现任《看天下政商智库》主编。有《王选的八年抗战》、《巨灾时代的媒体操作》、《众神栖落新疆——东西方文明的伟大相遇与融合》、《野马的故事》等专著。
 
1973年生于中国陕西省平利县。西北大学中文系本科，复旦大学中文系硕士毕业。作家，媒体人。现任真实故事计划总主笔。
曾在《新京报》《财经》《LENS》《凤凰周刊》等杂志供职，写作大量调查报道和特稿，曾获腾讯2012、2013年度特稿、调查报道奖。
出版非虚构作品集《我的九十九次死亡》《从出生地开始》《青苔不会消失》，小说集《我们的命是这么土》，获得腾讯文学奖2015年度非虚构作家；书店文学奖2016青年作家提名；2014新浪十大好书榜入围。
None
《南方人物周刊》采访总监。曾获南方报业集团年度记者、网易非虚构文学奖年度最佳作品和最佳作者奖。最近出版的新书是《寻找桃花源》。
 
中国青年报冰点周刊副主编。
代表作：《湍流卷不走的先生》《最倒霉的家庭》《一个母亲最后的力量》《二元宿舍》，《熊的解放：人的救赎之路》等。
主题包括：纪实文学中的虚构；特稿与非虚构；非虚构采写方法论和案例分析等。
还有两场主题圆桌夜话，欢迎来自各界的你畅所欲言。
；
面向
新闻传播院校学生
新闻业务教师
新闻媒体从业者
非虚构写作者
开放40个学员名额，封闭式课程，希望不迟到早退；
地点：复旦大学新闻学院（上海市杨浦区国定路400号）；
报名方法：请将200字以内自我介绍+简历+非虚构作品
发送至邮箱：nonfiction@thepaper.cn
