外交部：中方支持相互尊重，开展人权对话
申杨/央视新闻客户端
2018-12-11 	18:02
央视新闻客户端12月11日消息，据一些德国媒体报道，昨日，德国总统施泰因迈尔在会见中国领导人时提及了中国的人权问题。在今天（11日）的外交部例行记者会上，发言人陆慷表示，中方对在相互尊重的基础上开展人权交流与对话从来都持开放态度。
陆慷介绍，昨天，习近平主席和李克强总理分别同德国总统施泰因迈尔举行了会谈会见。两国领导人着重探讨了当前形势下如何深化政治、经济、人文、科技等广泛领域的交流合作以及如何在多边事务中密切沟通协作，共同维护多边主义，维护自由贸易，这些是双方的主要话题，也形成了许多积极共识。
施泰因迈尔总统表示，此行是他任总统以来时间最长的一次出访，既为体现对中德关系的高度重视，也为更全面和深入地了解中国。他对中国改革开放40年取得的巨大成就和坚定不移继续扩大开放表示钦佩和赞赏，特别高度评价了中国政府成功使几亿人口脱贫并解决温饱问题。他强调，中德有着广泛的共同利益，德方将一如既往推动中德各领域交流和合作。
陆慷表示，中德两国的交流合作内涵丰富，两国领导人之间不仅保持着经常性沟通，交流的议题也非常广泛，包括人权保护、难移民、数字化发展带来的挑战等问题。
正如施泰因迈尔总统所说，德中有着不同的历史传统和经验，在一些问题上有各自看法是正常的，作为战略伙伴双方可以在相互尊重基础上通过平等对话交流增进理解，而不是通过媒体进行炒作。
