102岁原延安中央医院护士长何奇逝世，曾替毛主席治五十肩
澎湃新闻记者 岳怀让
2018-12-23 	21:20
又有一名延安革命岁月的见证者离世。
澎湃新闻（www.thepaper.cn）记者查询发现，12月23日出版的《四川日报》在2版刊发消息：中国共产党党员，四川省原计量局副局长何奇同志（中央批准享受省长级医疗待遇）因病医治无效，于2018年12月12日在成都逝世，享年102岁。
《四川日报》提供的简历显示，何奇同志系江苏镇江人，生于1916年5月，1936年9月参加革命工作，1938年5月加入中国共产党。
何奇历任上海杨树浦区职业界救国会会员，中国红十字会救护委员会护士，延安中央医院护士长、副总护士长，延安国际和平医院医生，陕甘宁联防卫生部中心卫生所所长兼医生，一野陆军总医院三所副所长兼医生，西北陆军总医院政治处副主任。
此后，何奇又历任甘肃省卫生厅秘书主任、省人民医院院长，兰州医学院党委副书记，河北省医院党委副书记，长春光机学院党委第二书记，四川大邑中国计量院分院党委副书记，四川省计量局副局长等职务。1983年2月离职休养。
中国人民大学出版社2015年出版的《亲历延安岁月——延安中央医院的往事》一书曾提到了何奇在延安工作时的往事。
在该书《毛主席患上五十肩》一节中提到，“毛主席有一段时间得了肩周炎，也就是俗话说的五十肩，疼得比较厉害。因为主席经常需要写东西，肩周炎可能给他带来很多痛苦，所以很多医生都回忆过在延安给他治过肩周炎……中央医院也派了护士长何奇经常去给主席做治疗。”
