土外长：美军撤离叙利亚后，土方有能力独力消灭“伊斯兰国”
澎湃新闻记者 南博一
2018-12-25 	19:48
土耳其外长恰武什奥卢  俄罗斯卫星通讯社 资料图
土耳其外长恰武什奥卢表示，土耳其能够独力摧毁盘踞在叙利亚的极端组织“伊斯兰国”，但是也愿意与俄罗斯、伊朗和其他地区伙伴国家展开合作。
 “我们将与除了恐怖主义团伙之外的所有伙伴合作，共同打击‘伊斯兰国’组织。我这里所说的不是叙利亚政权，而是俄罗斯、伊朗和伙伴国家。” 恰武什奥卢25日对土耳其NTV电视台表示，“但是，土耳其也能独力消灭盘踞在叙利亚的‘伊斯兰国’恐怖分子”。
恰武什奥卢补充称，土耳其和美国已经达成协议，决定在美军撤出叙利亚之前完成落实叙利亚“曼比季路线图”。所谓“曼比季路线图”是美土双方在今年五月间达成的一份联合声明，其目标是协调土美两国在叙利亚北部曼比季地区的行动，确保当地形势的稳定。
土耳其总统埃尔多安上周表示，土军准备于近日向幼发拉底河以东地区的叙利亚库尔德武装“人民保护部队”（YPG）的阵地发起军事行动。土总统表示，他在14日与美国总统特朗普通话后决定推迟在叙利亚的军事行动。据埃尔多安说，特朗普在与他进行电话会谈后作出了从叙撤军的决定。
25日，在埃尔多安和特朗普再次通话后，白宫表示特朗普收到了埃尔多安的邀请，将考虑2019年出访土耳其。
