关于上海将集中换发新版社保卡，市政府解答了15个问题
澎湃新闻记者 栾晓娜
2018-12-26 	11:30
自2019年1月起，上海将启动兼具社会保障和金融应用功能的新版社会保障卡集中换发工作。上海市政府就更换新版社保卡中可能遇到的问题做了相应解答。
新版社保卡和老版社保卡相比，采用国家第三代社保卡技术规范，使用国密算法、加载数字证书、支持金融功能的单芯片双界面社保卡。
新版社保卡具有信息记录、自助查询、就医结算、缴费和待遇领取等基本功能，可以用于办理养老保险、医疗保险、工伤保险、失业保险、生育保险、就业服务、劳动关系、人事人才、居民健康管理等事务。
新版社保卡同时具有金融服务功能，申请人可以自愿选择相关服务银行，开通社会保障卡的金融服务功能。社会保障卡开通金融服务功能后，可以用于现金存取、转帐、消费等业务。
新版社保卡服务银行通过公开招标的方式确定，其中包括：上海银行（95594）、上海浦东发展银行（95528）、上海农村商业银行（962999）、中国工商银行上海分行（95588）、中国农业银行上海分行（95599）、中国建设银行上海分行（95533）、中国邮政储蓄银行上海分行（95580）、中国交通银行上海分行（95559）、中国银行上海分行（95566）、中国招商银行上海分行（95555）、中国光大银行上海分行（95595）等11家银行。
申请人在新版社保卡换发时，可以在11家银行中自愿选择一家银行服务。
本市户籍人员以及依法参加本市社会保险的来沪人员，可以申领新版社保卡。
为充分发挥银行及社区网点优势，新版社保卡集中换发期间主要换发方式分三种：服务银行网点换发、服务银行会同单位批量换发以及网上自助换发，在此期间，老版社保卡需补换人员，以及社保卡新办人员，仍可到社区受理网点办理换发手续。
2019年1月到2019年6月，退休人员主要通过11家服务银行网点换发新版社保卡，建议申请人优先选择养老金代发银行作为本人新版社保卡开户银行。如养老金代发银行不在11家服务银行范围内的，可由申请人自行从11家服务银行中选择1家，作为新版社保卡开户银行。
2019年7月到2020年12月，在职人员主要由相关服务银行会同用人单位通过批量办理的形式集体组织换发。原则上由用人单位选择工资代发银行作为申请人新版社保卡开户银行。工资代发银行多于1家的，由用人单位选择其中1家作为新版社保卡开户银行；工资代发银行不在11家服务银行范围内的，可从中选择1家作为新版社保卡开户银行。
2019年4月到2019年6月，具有本市户籍或参加本市社会保险的高、中、小在籍学生以及幼儿园学龄前儿童（以下简称中小幼）换发新版社保卡，主要由家长在收到学校通知后通过网上服务平台帮助孩子自助办理换发手续。由家长在11家服务银行中选择1家，作为新版社保卡开户银行。
市信息服务中心委托指定邮政投递单位负责卡的发放、签收等具体事宜。邮政投递单位应将新版社保卡投递至申领人指定投递地址，并告知申领人。
申领人在领取新版社保卡时，应当出示本人有效居民身份证。邮政投递人员或社区受理网点经办人员应当审核领卡人有效居民身份证，并由领卡人签收。
投递未成功的，邮政投递单位会将新版社保卡投递至申领人指定的自领社区受理网点，并告知申领人。
新版社保卡同时具备社会保障功能和金融服务功能，经开通后方能使用。在网上服务平台申领社会保障卡的，必须到社区受理网点或者银行受理网点办理开通手续。
持卡人可以到相关服务银行网点，开通新版社保卡的金融功能，同步开通社会保障功能。
持卡人也可以到社区受理网点或者通过拨打962222服务热线等方式仅开通社会保障功能。
新版社保卡领取后持卡人应及时办理社会保障功能和金融服务功能的开通，新版社保卡开通后，老版社保卡将立即失效，不能恢复使用。
新版社保卡挂失分为临时挂失和正式挂失。持卡人可以先行办理临时挂失，再办理正式挂失，也可以直接办理正式挂失。
新版社保卡根据社会保障功能和金融服务功能的开通情况，可通过社区受理网点、银行受理网点以及拨打服务电话等方式办理挂失。
新版社保卡丢失、卡面污损、残缺不能辨认，或者不能在应用终端上正常使用的，持卡人可以持有效身份证件到社区受理网点或者银行受理网点办理补换领手续。
新老社保卡过渡期间，实行新老卡并行使用。申请人领取新版社保卡并办理开通手续后，老版社保卡自动废止。尚未换发新版社保卡或未办理开通手续的，其老版社保卡仍可继续正常使用。
（一） 多渠道换发、分类实施。相比老版社保卡只能到社区受理网点办理的单一渠道，依托网上公共服务平台、社区及服务银行网点，针对单位在职职工、在校学生儿童以及退休人员等不同情况，全方位、多渠道的提供换发办理方式，方便申请人办理；
（二）相片共享、节约资源。老版社保卡办理时必须现场拍照。新版社保卡在仍然保留社区受理网点拍照功能的基础上，另外增加了共享二代居民身份证照片以及在籍学生的电子学生证照片的照片提供方式，可以免去申请人前往受理网点拍照奔波、窗口排队之苦；
（三）新版社保卡补换补领及时办理。持卡人可以到本市指定社区和银行即时补换卡网点，办理即时补换卡业务，实现即到即补、即补即领。
（四）邮政发放、安全快捷。老版社保卡通过社区受理网点发放，市民必须到社区受理网点现场领取。为了保证新版社保卡发放的快速、准确和安全，新版社保卡的发放将通过邮政快递直接点对点发放到申请人手中，既安全又快捷。对于邮政投递不成功的卡，还会发放到申请人登记的备用社区受理网点；
（五）银行上门、特殊服务。
1. 针对高龄、行动不便等特殊人群，服务银行可以提供上门服务；
2. 对于大企业、特大企业，服务银行可以在企业职工聚集区开设受理网点，阶段或常年办理；
