马上评｜当当开怼“当当李国庆”：教他怎么做人
澎湃评论员 西坡
2018-12-24 	13:28
当当网官微截屏。
谁能想到，一个公司会把自己的联合创始人骂得那么狠，还赢得了喝彩？
12月24日中午，当当网官方微博发表声明：“当当网联合创始人李国庆，2018年12月23日发了一篇微博，点评刘强东明尼苏达事件。李国庆先生是当当网联合创始人，他离开当当管理层、决策层已有一段时间，李国庆先生的言论是他的个人观点，当当网已经要求李国庆将当当logo，从他个人微博号等处删掉。当当网强烈谴责李国庆的此番言论。”
看起来这份声明起草地很仓促，有些文句还不通顺，比如“李国庆再把婚外情分成三六九等、打上无聊标签，把自己的婚前行为、搬出来嘚瑟，美曰分享。”但是这份声明的三观还是得到了网友的一致认可。
在此之前，李国庆把刘强东在明尼苏达的事定性为“非性侵，非婚外情，只是婚外性”，认为对股东和员工谈不上伤害，对老婆伤害低，“虽杀风景，但划得来。”但他以亲身努力证明了一个公众人物不负责任的言行，会给自己身边的人和机构带来怎样的伤害。
如果没有感受到伤害，当当网怎会跳出来与联合创始人切割？一个离开了管理层、决策层的人，尚有此等杀伤力，何况在职的企业家？不过这个表态说明当当已经是一个成熟的企业了，至少比李国庆成熟得多。
目前“当当李国庆”还没有改名换头像，但他引发的这出狗血剧足称一堂有价值的公关课。
长时间以来，不少公众人物喜欢以“真性情”的名义发表哗众取宠的言论，两性话题是重灾区。比如不久前，俞敏洪就发表了“中国堕落因女性堕落”的说法。对了，当时李国庆还发文力挺俞敏洪来着。更久之前，还有大V发微博称“我们这种人……真心没啥泡不上的普通漂亮妞儿，或者说睡上也行”，当时也热闹了好一阵。
这些公众人物在两性话题上犯忌而不自知，不仅说明他们内心对女性缺乏尊重，更说明他们的生活世界与现代文明距离甚远，否则那些龌龊的话不敢放到大庭广众下来说。
