一周文化讲座│上海太大了吗？清醒认识中国大城市的未来
杨卓君/整理
2018-12-21 	09:38
北京│百年后的文学和我们有什么关系？——青年作家和文学未来
12月21日（周五）14:00-15:30
朝阳区三里屯路19号院南区2号楼2层PageOne书店
梁文道（媒体人、作家）、张悦然（作家）、双雪涛（作家）
宝珀·理想国文学奖组委会将不定期组织青年文学论坛，邀请青年作家谈自己的新书，谈创作。在2018岁末的首场“宝珀·理想国青年作家论坛”，将由梁文道先生和第一届宝珀·理想国文学奖决选名单作家张悦然、双雪涛一起大胆提问：“一百年后的文学和我们有什么关系？”12月21日下午，期待大家相聚PageOne。也许在我们还未意识到的时候，未来已来。
北京│过劳时代
12月22日（周六）14:00-16:00
朝阳区七圣中街12号爱琴海购物中心3层单向空间
杨河清（首都经济贸易大学教授）、刘柠（作家）、李松蔚（北京大学临床心理学博士）
12月22日下午，《过劳时代》推荐序作者、首都经济贸易大学教授杨河清，作家、艺术评论家刘柠，北京大学临床心理学博士、Momself社群联合创始人李松蔚，做客单向空间·爱琴海店，与读者一起，追问过劳时代背后的深层原因，探讨解决方案。欢迎各位读者来到活动现场，在这里，你能更加了解这个步履不停的社会，也能学习如何调节自己的生活、工作节奏。
北京│《大三儿》放映及主创映后谈
12月22日（周六）14:00-16:30
朝阳区建国门外大街乙12号一层L110号商铺建投书局
黄旭锋（制片人）、佟晟嘉（导演）
如果接受自己的渺小平凡是件很难的事，我们是不是就只能自怨自艾地度日？然而，电影《大三儿》给出的答案却是：我爱这艰难又拼尽了全力的每一天。12月22日下午，建投书局·北京永安里店将为大家放映电影《大三儿》，制片人黄旭峰、导演佟晟嘉也将在影片放映后，跟大家进行深入交流，分享影片创作背后的故事。
北京│灵氛与遗骸：文学经典的重读与再写
12月22日（周六）14:00-17:00
海淀区杏石口路50号中间艺术区中间美术馆会议室
戴锦华（北京大学比较文学研究所教授）、孙柏（中国人民大学文学院副教授）、滕威（华南师范大学文学院教授）、赵柔柔（中央民族大学少数民族语言文学系讲师）
本次工作坊邀请几位文学研究者，以欧洲文学经典《哈姆雷特》、《悲惨世界》、《简·爱》的改编为切入点，包括影视、舞台剧（话剧、音乐剧）、动漫、同人等形式，探究今天的世界艺术经典作为“灵氛与残骸”，具备什么样的社会、文化与审美意义。
北京│2018年度读书年终大会
12月22-23日14:00-17:00
朝阳区朝外大街乙6号朝外SOHO-B座三层023基路书店咖啡
从2012年底的第一次年终大会开始到今年，已经是第七个年头，每年的年终大会都是藏书阁最最重磅的活动，书友们会在活动上分享自己一年的读书经历，推荐自己的年度TOP10书单，以及对来年的阅读计划。在每年的年终大会上，你都能找到身边的读书达人作为自己的阅读榜样。如果你还在寻找哪些值得一读的好书，如果你还在为自己屯书成山、读书寥寥而悔恨，如果你读了很有意思的书想找到知音来分享，那你一定要参加藏书阁的年终大会！
北京│建筑的艺术——《弗兰克·盖里传》新书分享会
12月22日（周六）15:00-17:00
朝阳区建国门外大街1号国贸商城南区西楼路易威登北京Espace文化艺术空间
唐睿（建筑师）、王子耕（中央美术学院教师）
这个周六，冬至，路易威登北京Espace文化艺术空间与理想国将联合举办《弗兰克·盖里传》的新书分享会。我们邀请到《弗兰克·盖里传》的译者唐睿和建筑学者王子耕，两位将分别从建筑与艺术的角度，为大家解读这位充满争议的当代建筑大师，分享各自对建筑艺术的实践探索。
北京│左手事业右手家庭：现代职场妈妈的战斗——《虎妈的女儿》新书分享会
12月23日（周日）13:30-16:30
东城区板桥南巷7号人民美术大厦
彭小华（学人）、张知依（记者）
《虎妈的女儿：职业女性如何影响女儿的职业选择》新书分享会，本书译者彭小华女士将围绕“女性在当今社会如何平衡兼顾事业与母职”这一话题进行观点分享，同与会嘉宾《北京青年报》读书栏目记者张知依进行对谈。
北京│俄苏文学与我们——二十一世纪的重读与思考
12月23日（周日）14:00-16:00
朝阳区七圣中街12号爱琴海购物中心3层单向空间
吴晓都（中国社会科学院外国文学研究所副所长）、邱华栋（小说家）、李建军（中国社会科学院文学研究所研究员）
12月23日，著名学者、文学评论家李建军携其新书《重估俄苏文学》与中国社科院外国文学研究所副所长吴晓都、著名作家邱华栋一起做客单向空间·爱琴海书店，和读者聊聊果戈理、陀思妥耶夫斯基、契诃夫、高尔基、阿尔志跋绥夫、法捷耶夫等俄罗斯作家，重读并重估俄苏文学，重新认识和发现俄苏文学的伟大价值和有效经验，为读者认识俄苏文学提供全新的、有价值的信息，为我们认识中国现当代文学的经验与问题提供有效的参照坐标。
北京│生于1978——一起走过40年
12月23日（周日）14:00-16:00
东城区龙潭东路9号角楼图书馆
王春元（记者、畅销书作家）、万芊（记者）
为庆祝改革开放40周年，历经18个月的寒来暑往，行程20万公里，将40位改革开放中的鲜活人物带进采访镜头，由BTV财经频道倾心打造的20集大型口述历史特别节目《生于1978——一起走过四十年》于11月与观众见面了。于此同时，同名书籍《生于1978》也相继发行。本周，《生于1978》的作者王春元、万芊将座客角图，讲述一代传媒人将个体生命的成长和蜕变融入时代发展，并与国家共成长的历史。讲中国故事，从1978开始！
北京│有意味的形式——《美的历程》与中国艺术
12月23日（周日）14:00-17:00
东城区地坛甲和灯禅意生活空间
张彪（首都师范大学美术学院环境设计系主任、教授）、张鹏（首都师范大学美术学院史论系副教授）
本次读书会，张彪老师的领读主题为有意味的形式——从《美的历程》之彩陶纹饰及敦煌壁画说起；张鹏老师的领读主题为“以形写神”与中国艺术——从《美的历程》之“魏晋风度”谈起。
北京│胜迹·登临——漫谈古迹保护的目标与路径
12月24日（周一）19:00-21:00
海淀区西三环北路83号首都师范大学北一区文科楼406
永昕群（中国文化遗产研究院副研究馆员）
反对“遗址”公园化的呼声直指当前国内遗址保护的病灶，冯骥才先生登高一呼，响应者云集景从。但是如何防止公园化倾向？仅仅靠不干预就可以吗？中国的遗址又独具自身的材质与文化特色，一个真正能够让人废然独立、思接千载，“摅怀旧之蓄念、发思古之幽情”的场所还是需要用心研究、真心宝重、精心设计。不能看似浑然天成，实则惨淡经营，需综合历史、文学、艺术以及科学、技术、设计等多学科的体验与认识，遗址价值的保护贯彻始终，同时秉持求真的理念，会通文理科玄，努力营造出切合自身特性的场所精神。本讲座以赤峰辽陵及奉陵邑的调查、规划、保护与展示为例，漫谈古迹保护的目标与路径。
上海│上海太大了吗？——中国大城市的未来
12月21日（周五）19:00-21:00
浦东新区浦城路150号陆家嘴图书馆3楼·融书房
陆铭（上海交通大学安泰经济与管理学院特聘教授、博士生导师）
上海的未来是建造追求卓越的全球城市，成为一座创新之城、人文之城、生态之城。那么，对标全球大都市，上海真的已经太大了吗？城市越大就意味着越不宜居吗？和谐与发展是否冲突？当我们说上海“太”大时，是否选择了正确的参照系？本期陆家嘴读书会，让我们以上海为样本，和上海交通大学安泰经济与管理学院特聘教授、博士生导师，畅销书《大国大城》作者陆铭一起，消除偏见，更清醒地认识中国大城市的现状和未来。
上海│中国首部拉拉诗集《女孩和女孩的恋爱诗》新书分享会
12月21日（周五）19:00-21:00
黄浦区马当路245号新天地时尚购物中心1楼质馆咖啡馆
沈表妹（诗人）
中国首部拉拉诗集《女孩和女孩的恋爱诗》新书圣诞分享会将在上海质馆咖啡拉开序幕，让我们从诗集出发，集合更多元的方式，打开文艺漂流瓶。
上海│再回民国，看上海电影的动荡风云
12月21日（周五）19:00-21:00
黄浦区建国中路155弄29号故事吧咖啡厅
黄望莉（上海大学教授）
民国时期的上海电影无疑是中国电影产业中心。随着其模式的生成和发展，上海电影在某种程度上也形成了与香港电影的“双城”互动。在长达30多年的电影实践中，一片公司、家族模式、公司合股式的现代产业模式等等，既诞生在当时独特的商业环境中，也在当时波云诡谲的时代动荡中顽强地生存下来，充满了传奇色彩。民国时期上海电影的产业模式在各个历史节点上都与香港电影有着千丝万缕的关系，中国电影的产业文化基因也因此被保留了下来。今天回看历史，这些产业模式给我们以怎样的启示和展望？
上海│爵士乐时代的一场幻梦：《了不起的盖茨比》
12月21日（周五）19:30-21:00
黄浦区复兴中路517号思南书局3楼
肥肥安（小说家）
如今，我们重读《了不起的盖茨比》，我们该如何领略它在文字之外的魅力？在当下这个社会里，追求“梦想”是否仍然意味着要做好“幻灭”的准备？本周五晚，我们请到了商务谈判专家、小说家肥肥安作为嘉宾，她的长篇小说《战无不胜的汪小姐》，同样探讨的是时代变化和个人命运的关系。本次，她将从个人创作出发，解读一个不一样的盖茨比。
上海│作为诗学的记忆与形式——中国作家批评家第五届高峰论坛
12月22-23日13:00-18:00
黄浦区花园港路200号上海当代艺术博物馆
李洱（作家）、臧棣（诗人）、汪涌豪（复旦大学中文系教授）、张新颖（复旦大学中文系教授）等
《上海文化》杂志自2009年1月改版以来，已近十年。十年来，杂志已在文学批评界与读书界确立了态度鲜明的形象，并广受好评，不仅发表和译介了许多具有影响力的批评文论，得到了知识界的广泛关注和认同，也为发现新的文学批评人才做出了卓有成效的努力。杂志与中国现代文学馆倡议开启的“中国作家批评家高峰论坛”，今年也将进入第五届。本届论坛将于2018年12月22日在上海当代艺术博物馆开幕，届时将有来自全国各地的四十余名著名诗人和评论家，相聚上海当代艺术博物馆，在浦江边，在上海双年展构成的当代艺术的浓郁氛围中，在为期两天的时间里，面对公众，探讨和交流各自心目中的诗学理想。
上海│入眼皆文字的上海字体风景，究竟是如何记录下城市生活变化的轨迹？
12月22日（周六）13:30-15:30
闵行区吴中路1588号爱琴海购物公园七层光的空间·新华书店
姜庆共（城市设计文化观察者、研习者）
虽然科技日新月异，我们写字的机会越来越少，但是，每天仍在有意、无意中接触大量汉字，字体仍扮演着看似微不足道、实则举足轻重的角色，那些书籍里的字体、电子屏上的字体、街道边的字体、建筑上的字体……我们每天都能看到、认为理所当然的汉字到底发生了哪些变化？字体的变化又是如何默默记录下城市变化的轨迹？12月22日下午，《上海字记》作者姜庆共将通过图像及短视频，与大家分享其近十年来在上海进行的汉字字体收集、整理及研习。字里行间，为我们带来丰富的城市文化及日常生活印迹。
上海│只合江南老——考古所见之江南文化
12月22日（周六）14:00-16:00
虹口区公平路18号8栋嘉昱大厦一层建投书局
郑嘉励（浙江省文物考古研究所研究员）
12月22日，建投读书会第三季“走进江南”系列第五期，我们有幸邀请到浙江省考古文物研究所研究员郑嘉励教授。他将以绍兴南宋皇陵、武义明招山吕祖谦家族墓地为例，以他在浙江长期从事田野考察、考古发掘的经历，深入探讨中原第一、二、三代移民——皇家和“东莱吕氏”家族，对“生死大事”采取的不同的应对之道。
上海│法国二十世纪的“女性小说”
12月22日（周六）14:00-16:00
长宁区番禺路381号幸福里A座幸福集荟
袁筱一（华东师范大学外国语学院院长）
12月22日，第八季“海上译荟”活动我们邀请到了华东师范大学外国语学院院长、上海翻译家协会副会长袁筱一教授，用独特的视角为您讲述法国二十世纪的“女性小说”。为了让更多的爱好者能够更方便地走进沙龙，本季“海上译荟”将继续在位于市中心繁华地段的创意新地标——幸福集荟举办，让爱好者能够在时尚、前卫的文创书集的环境下，感受文学小说的魅力。
上海│经典的新尺度：拂案开窗读王维
12月22日（周六）14:00-16:00
杨浦区国权路579号复旦经世书局
汪习波（复旦大学中文系副教授）
汪习波，复旦大学文学博士、中文系副教授。本业似属汉唐文学，时好谈苏黄而吊屈宋，抚先秦而欣当代，所谓业不专、名不立者。亦忧勤，亦沉醉。作悲鸣，在黎庶。市朝间，常微笑。慕通达，无长物。馆掣鲸，书满室。颂龙门，赏会稽。无弦琴，时一拭。功业浮尘，达人知命。圣贤微茫，河汾无迹。本次活动，汪老师将带我们一起拂案开窗读王维。
上海│父亲，一个坚硬的名字——庞余亮《半个父亲在疼》
12月22日（周六）14:00-16:00
黄浦区复兴中路505号思南文学之家
庞余亮（作家）、赵丽宏（诗人、散文家）、陆梅（作家）
“父亲在世时我一点也不觉得父亲的重要，父亲走了之后我才觉得父亲的不可缺少。我再没有父亲可叫了。”作者用至真的坦白，至疼的亲情，催泪弹般的文字，穿透了这世间的阳光和灰尘，让读者感受到不一样的父子情。作者庞余亮毕业于扬州师范学院，做过教师和记者，著有长篇小说《薄荷》、《丑孩》、《有的人》，小说集《顽童驯师记》，童话集《银镯子的秘密》等。12月22日，我们将跟随本书作者庞余亮，与诗人、散文家赵丽宏，作家、媒体人陆梅，一起阅读《半个父亲在疼》。
上海│前方的光量
12月22日（周六）14:00-16:00
杨浦区恒仁路128号杨浦区图书馆
简平（记者、高级编辑）
浙江省宁海县在全国首创并积极推进村级小微权力清单制度。该制度“把权力关进制度的笼子，让权力在阳光下运行”，是浙江在“干在实处、走在前列、勇立潮头”，“建设两个高水平”基础上向全国提供的宝贵的、可复制、可操作的浙江经验和制度创新。作家简平以赤子情怀、感性细腻的文笔，真实地记述了发生在浙江宁海的这场惊心动魄的变革，让人们真切地看到前方巨大的光亮。本次活动特别邀请《权力清单：三十六条》作者简平，带领读者一起见证村级小微权力清单制度带来的光量。
上海│作为“骗子”的小说家与她的“骗术”——黄昱宁首部小说集《八部半》读者分享会
12月22日（周六）15:00-17:00
静安区巨鹿路677号作家书店
黄昱宁（作家）、小白（作家）、黄德海（《思南文学选刊》副主编）
2018年8月，横跨出版、创作、三界的新锐作家黄昱宁出版了她的第一部小说集《八部半》。本次活动中，黄昱宁将与鲁迅文学奖获奖作家小白、《思南文学选刊》副主编黄德海展开对话，围绕翻译与写作、都市生活、外国文学与中国文学，与读者共享她的经验和体会。
上海│《暗经验》：小说如何成为现实顾问？
12月22日（周六）16:00-18:00
黄浦区复兴中路505号思南文学之家
李宏伟（作家）、李振（吉林大学文学院副教授）、肖江虹（小说家）、方岩（《扬子江评论》编辑部主任）
当娱乐发达、资讯过剩，得到一个故事，消磨一段时间之外，小说是否还能够提供别样的体验？在科技日益发展，经验不断更新的今天，小说是否还能够提供有效的认知角度？现实越来越陡峭、复杂，情感越来越封闭、冷酷，小说如何能够成为契约性的顾问，让读者以之为伴随，渡过风浪起伏的现实，乃至领先？李宏伟的《暗经验》是一本试图回答上述问题的中篇小说集。本次活动，在两位小说家、两位评论家的讨论中，小说成为现实顾问的路径，将更为显明。
上海│《青年马克思是怎样炼成的》新书分享会
12月22日（周六）19:00-21:00
虹口区公平路18-8嘉昱大厦一层建投书局
夏莹（清华大学人文学院哲学系长聘教授）、吴冠军（华东师范大学政治学系教授）、吴猛（复旦大学哲学学院副教授）
12月22日，我们有幸邀请到《青年马克思是怎样炼成的？》的作者、清华大学哲学系教授夏莹，以及华东师范大学政治学系教授吴冠军、复旦大学哲学学院副教授吴猛，和大家一起趣读马克思，深入了解这位思想探险家至今依旧新锐的观点与思想！
上海│关于西游，我们的脑洞可以开多大？——《贺超叔叔说西游》上海读者见面会
12月23日（周日）14:00-16:00
黄浦区南京西路389号明天广场2楼机遇中心
贺超（主持人）
花果山上第一棵桃树其实是夸父的手杖变的？孙悟空竟然是女娲娘娘留下的补天石孕育而成？悟空学艺的大方寸山上还有个小方寸山，要通过时空隧道才能穿越？天上一日地上一年，原来不是神话传说，而是从天文学上都讲得通的道理？这些让人脑洞大开的故事创意是如何产生的？关于西游的脑洞，到底可以开多大？我们特别邀请了《贺超叔叔说西游》作者、中央人民广播电台主持人贺超老师与我们一起分享！
上海│流动城市 迁徙中国
12月23日（周日）14:00-16:30
静安区文安路30号OCAT上海馆
程鹏（上海社会科学院城市与人口发展研究所博士、助理研究员）、聂日明（上海金融与法律研究院研究员）、王甫勤（同济大学社会学系副教授）
城市各种要素在不尽地流动，流动让城市成为城市；都市、县城、乡村、荒野间，人们又在不断迁徙，或寻找人生机遇，或捕捉诗与远方，或作为纯粹的游荡者，但更多的情况，是被时代的洪流推着跑，不得不流动与迁徙着。本次论坛邀请到三位青年学者，围绕流动、移民、迁徙、资源等关键词展开分享和讨论。
上海│流行文化“喧哗与骚动”
12月23日（周日）14:00-18:00
长宁区虹桥路1650号上海国际舞蹈中心·小剧场
陈楸帆（科幻作家）、林品（首都师范大学文学院讲师）、刘梦霏（北京师范大学数字创意媒体研究中心特约研究员）、杨柳（南京大学文学院戏剧影视艺术系副教授）、沈奕斐（复旦大学社会学副教授）、朱丽丽（南京大学新闻传播学院教授）
在这一场Talk里，你会听到：从太空歌剧到萌系符号，二次元还是你想象中的世界吗？为什么不玩游戏，你就不是完整意义的现代人？狂热VS冷嘲，粉丝都是没有逻辑的脑残吗？为什么谈起爱情，年轻人都觉得羞耻？从纸醉金迷的影像里，你真的能了解中产阶层吗？当我们沉迷科幻时，我们究竟在沉迷什么？流行文化，实在是太容易被批判，也太容易被认为是不务正业，但我们更相信，当下的流行文化，不仅是这一代年轻人精神寄托，也是连接过去、现在与未来的意义所在。本次活动演讲结束后将有讲者与观众的互动环节，关于二次元、科幻、游戏、偶像剧、电影的一切都可以向他们来提问。
上海│原节子与日本电影黄金年代
12月23日（周日）14:00-16:00
虹口区公平路18号8号楼嘉昱大厦一层建投书局
徐辰（影史文化爱好者、译者、自由撰稿人）、蔡剑平（日本电影研究者、影评人）、汤惟杰（同济大学人文学院副教授）
在小津安二郎的电影中，有一个影迷们无比熟悉的女性身影，她就是原节子——二十世纪日本代表女演员之一。本周日，建投书局·放映员系列，我们邀请到了《原节子》一书的作者徐辰，他将与日本电影研究者蔡剑平老师、上海电影评论学会理事汤惟杰老师一同做客建投书局，围绕这本书聊一聊有关二十世纪日本电影的那些事。
上海│在没有理解力的土地上——2018平安夜詩会
12月24日（周一）19:00-22:00
长宁区江苏路876号贵冠商务中心远方书屋
在12月24日晚上7点钟的江苏路876号，市中心唯一能够承办诗歌活动的同行书店：远方，让我们拿起酒，拿起小册子，一起朗读诗篇，送走这一年。
广州│日本漫画大师私塾课——松井の漫画创作法
12月22日（周六）9:30-16:30
海珠区昌岗东路271号树华美术培训中心
松井荣元（图书编辑）
日本知名漫画编辑、日本株式会社集英社前资深编辑松井荣元老师，将结合多年在漫画界工作的经验，与大家分享漫画创作的方法与心得，和发生在《周刊少年JUMP》出版社中的逸闻趣事，为漫画新人指点迷津。
广州│从稿本到刻本——一本书的形成
12月22日（周六）10:00-12:00
天河区珠江东路2号广东省博物馆
林锐（广东省古籍保护中心秘书长）
讲座通过从稿本到刻本的不同形态，介绍一种书籍如何由草稿变成刻本的形成过程，以了解古代版刻的基本知识和刻书流程。讲座最后为现场观众提供免费的古籍鉴定。
武汉│流行歌曲的前世今生
12月22日（周六）9:30-12:00
武昌区公正路25号湖北省图书馆长江报告厅
赵晓岚（湖南师范大学教授）
赵晓岚，湖南师范大学文学院教授，博士生导师，长期从事中国古典文学特别是唐宋诗词的教学与科研工作。本次讲座，赵教授将和大家聊一聊流行歌曲的前世今生。
武汉│左宗棠与湖北往事——徐志频《左宗棠：家书抵万金》新书发布会
12月23日（周日）14:00-16:00
洪山区马鞍山森林公园西门驿站时见鹿书店
徐志频（作家）
一个半世纪前，左宗棠与湖北发生了许多缤纷斑斓的故事。概括起来说：1853年他在武昌城“上了9个月班”（当幕僚），两年后扳倒了两湖“一号首长”（湖广总督杨霈），成功扶持住了湖北省“一号首长”（湖北巡抚胡林翼），五年后再跟新任两湖“一号首长”公开叫板（湖广总督官文），在“上班”期间，他结交了一位毕生知己（隐士王柏心）。这四段经历，不仅对左宗棠一生的影响深远，也改变了湖北的面貌，改写了中国的风貌。国内研究左宗棠的领军人物、著名作家徐志频即将来到时见鹿东湖店，和各位读者一起，探看左宗棠雪藏一个半世纪之久的“湖北往事”！
成都│和Ingrid Visser博士一起认识自然界中的虎鲸
12月21日（周五）19:30-21:00
锦江区中纱帽街8号成都远洋太古里M68-70号方所
Ingrid Visser（虎鲸专家）
通过认识和了解自然界中的虎鲸，人们能够对海洋生态环境和动物存续都有更科学和有同理心的认识，从而自发地爱护环境，尊重生命；增加公民的海洋生物知识，提升公众海洋科普素养也有助于生态文明的建设。12月21日晚，亚洲动物基金特邀全球闻名的新西兰虎鲸专家Ingrid Visser博士做客方所，分享她近30年的虎鲸研究经历，和她所了解到的关于虎鲸的事实，并且号召大家保护海洋环境，尊重生命。
成都│《日食记》：用自己喜欢的方式吃一生
12月22日（周六）14:30-16:30
锦江区中纱帽街8号成都远洋太古里M68-70号方所
姜老刀（作者）
味蕾是不会忘记的，哪怕回忆已在时光里变得不再清晰。普普通通的食物，因为有了特别的你，才成为心目中独一无二的美妙滋味。制作这些独一无二的美食，是平凡日常里的小小仪式。如何用自己喜欢的方式品尝它们，便如何记住这一生。12月22日冬至，《日食记》作者姜老刀将在方所成都店与你见面。
杭州│沈雁杭：揭秘诗经中你不知道的故事
12月22日（周六）14:00-16:00
西湖区文三西路431号阳光花园34幢
沈雁杭（作者）
本次活动，沈雁杭要和小伙伴们来一次穿越之旅，一路上将经过陈国、楚国、郑国、齐国、鲁国和卫国，我们将会看到红颜如何倾倒一个国家；当兄妹变成恋人，婚姻变成情杀，一个女人如何在困境中逆袭；我们还会看到父亲抢夺儿媳，少女黑化与曾经的未婚夫反目，而他们背后都是大国的博弈与较量。虐恋、仇恨、乱伦，扭曲的表象背后却有着复杂的历史和政治成因。我们在《诗经》里开启故事的大门，从《左传》、《史记》等古籍中搜寻秘钥和线索，一路探寻一路解密。
杭州│定格动画《女他》导演周圣崴电影创作沙龙
12月22日（周六）18:30-21:00
西湖区文三西路431号阳光花园34幢
周圣崴（导演）
导演周圣崴的代表作《女他》大电影获得包括第21届上海国际电影节最佳动画长片提名等奖项。本次活动，周圣崴将和大家谈谈“定格动画：理论与实践”。
南京│最初的飞行——双雪涛《翅鬼》新书沙龙
12月22日（周六）14:30-16:30
鼓楼区广州路173号先锋书店
双雪涛（作者）
从“翅鬼”，到“平原上的摩西”，到“飞行家”，12月22日，双雪涛将来到先锋书店，聊聊他的这本处女作《翅鬼》，一起去那个用文字和想象构建的雪国世界看一看，听这位小说家谈谈自己是怎样开始写下第一个词、第一句话、第一篇小说的。
南京│小说家也是捎话人——刘亮程全新长篇《捎话》新书分享会
12月23日（周日）14:00-16:00
鼓楼区广州路173号先锋书店
刘亮程（作家）、何平（南京师范大学文学院教授）、王晴飞（安徽社科院文学所副研究员）
