《原生之罪》也不是没有优点，适合失眠的朋友下饭
戴桃疆
2018-12-22 	22:36
12月20日上线的网络剧《原生之罪》和此前的《S.C.I谜案》《悍城》有两大共性：一是为了回避敏感问题把故事背景设置在一个半架空或者全架空的城市里；二是双男主。《S.C.I谜案》是根据知名网络小说改编的，算得上是个“大IP”网络剧，剧中的双男主因为戏有了一定人气，但当时《镇魂》风头正劲，被盖过去了；《悍城》主打拳拳到肉的江湖恩怨，没什么悬念，就是花拳绣腿地一顿打，黑帮、东南亚风情、孤岛监狱，类型片元素往里一放，也有观众吃这一套。
相比之下，《原生之罪》双男主之间的恩怨和探案之外没有什么更丰富的元素可供消遣，很考验演员表演和剧本的水平。双男主，翟天临演的叫“池震”，尹正演的叫“陆离”，名字里各带了八卦中的一卦，看着就让人觉得这个剧玄而又“悬”。
《原生之罪》虚构了一座南方城市桦城。因为是虚构的城市，这座城市里的警察虽然会在逮捕犯罪嫌疑人时大声喊出“米兰达警告”，就是港剧、美剧观众熟悉的那套“你有权保持沉默。如果你不保持沉默，那么你所说的一切都能够用作为你的呈堂证供……”但这一点儿都不耽误桦城警察对犯罪嫌疑人刑讯逼供。桦城的警员选拔，也不会筛掉直系近亲属刑事犯罪的。不然也不会有剧名所谓“原生”之罪。桦城的法院还有权在律师涉嫌伪证罪、包庇罪、侮辱尸体罪的审判中吊销律师执业资格……
总之，这座虚构城市的社会制度建设既不完善又很混乱，这里的黑社会势力很庞大，移民管理执行得也不严格。乱中出乱，就出现了警察局长假借给自己的前辈报仇为由，招揽给黑帮做事的前律师做编外人员，并教唆他杀掉自己下属这种神奇剧情。而这个被自己上司视为眼中钉且要被做掉的警察的父亲，正是涉嫌强奸杀害前律师姐姐的人。
“震”在卦象上代表“雷”，“离”在卦象上代表“火”，网络剧一共二十四集，单集四十九分钟，四集一个案子，开两倍速播放还觉得剧情进展慢，这么个情节展开，看得人烈火烘雷，暴烈急躁。
《原生之罪》最具质感的地方可能在片头。2014年美国HBO推出《真探》之后，这种图层叠加式的片头就开始为我国影视行业从业者所追捧喜爱，从刘烨主演的《北平无战事》开始，之后李易峰主演的《麻雀》、胡歌主演的《猎场》，到今年年初的《法医秦明2：清道夫》和陈坤主演的《脱身》，使用的都是这个模式。
四年了，靠创造力吃饭的影视行业从业者朋友们，四年了，请放过《真探》片头这个制作方法吧！回顾带这种片头的电视剧、网络剧，除了《北平无战事》口碑和收视还可以——因为被诟病片头抄袭，这部剧片头最后还换掉了。其他的要么是有收视但没口碑，要么就干脆没有人看。这个片头明显只针对《真探》显灵，对邯郸学步者都是降头。
缺乏完善的社会制度架构并不意味着拍出来的东西一定不好看，观众已经看过很多发生在美国西部、南部、北部的罪案故事，精彩的故事甚至不需要英雄、十恶不赦的天生犯罪人和血腥的犯罪现场。《原生之罪》最大的问题就在于“空”，废戏太多了，与主线剧情推进无关的段落拖了太长的时间，这些段落也没有丰满人物形象、也没有增加喜剧效果、展示人性悲剧调节剧集整体气质，主线部分悬念设置不足，线索明明处处都是，警方却一味追着动机不放……最后被抢先一步找到阶段性证据的前律师抢先一步。这种缺乏智慧亮点的剧情设计手法是无法突出前律师技高一筹，更别提双男主瑜亮之争的智慧交锋感了。
《原生之罪》的剧照看上去都很有质感，拔高了观众对这部剧的期待，期望越大，失望越大，不抱任何期望看待这部剧，它也不是没有优点：它节奏平缓催眠，没有血腥镜头和“突然惊吓”的悬疑表现手法，背景音乐抒情，双男主从外貌、表演到角色魅力都无法让人脉搏加速，非常适合失眠的朋友下饭。
