南京高淳首办国瓷发展论坛，曾独家承制APEC峰会晚宴用瓷
澎湃新闻记者 袁杰
2018-12-23 	09:17
论坛现场  本文图片均来自中新网
“中国日用陶瓷设计中心华东分中心”揭牌
江苏省原副省长李全林在开幕式上表示，改革开放以来，江苏陶瓷行业积极创新，加快发展，宜兴紫砂艺术得到进一步弘扬，高淳陶瓷则是异军突起。
陶瓷已成高淳“名片”之一。2014年，高淳陶瓷独家承制了北京APEC峰会招待晚宴用瓷，打造出“盛世如意”珐琅彩国宴用瓷。
此后，高淳陶瓷还独家承制了“丝路国宴”国宴餐瓷，呈现于北京“一带一路”国际合作高峰论坛领导人午餐宴会。
澎湃新闻（www.thepaper.cn）注意到，今年已是高淳陶瓷创业的整整第60年。
江苏高淳陶瓷股份有限公司董事长孔德双介绍称，1958年，第一代高淳陶瓷人在固城湖畔利用当地陶土生产日用粗陶，开始了创业旅程。
但由于工艺落后和体制的影响，厂子两度停产、转产，到1978年，也就是改革开放之初，高淳陶瓷还是个产值不足百万元的山区小厂。
改革开放之后，高淳陶瓷先后完成三次技术改造，实现产品提档升级。公司也于2003年在上海证券交易所上市，成为核准制条件下，中国日用陶瓷行业首家上市公司。
孔德双表示，面对新挑战，高淳陶瓷如今以创新推动企业核心竞争能力的提升，初步实现了市场结构从单纯依赖外贸出口，向国际国内两个市场的拓展。同时，企业核心竞争力也实现从主要依靠低成本竞争，向主要依靠科技创新、文化创意和品牌影响力的提升。
澎湃新闻从高淳区获悉，依托当代国瓷的文化内涵和国际影响力，高淳已打造出占地1.08平方公里的“国瓷小镇”，这也是江苏省、南京市首批创建的特色小镇。
目前，“国瓷小镇”已聚集有国际著名陶瓷设计师、陶艺家20多位，并和中国陶瓷工业协会共建了中国陶瓷文化创意产业示范基地，与江苏省文联共建了江苏省文艺家创作基地。
