12年献血40次，上海一博士获“全国无偿献血奉献奖金奖”
澎湃新闻记者 臧鸣
2018-12-26 	19:16
坚持献血12年，用薛琪薪的话来讲，“献血”早已成为他健康生活的一部分。
薛琪薪是华东师范大学社会发展学院2017级人口学博士。十二年来，他累计捐献全血、血小板达40次。
12月20日，刚刚被国家卫生健康委员会、中国红十字会总会、中央军委后勤保障部卫生局评为“2016-2017年度全国无偿献血奉献奖金奖”的上海市闵行区固定献血者薛琪薪，又来到梅陇爱心献血屋再次捐献出双份血小板。
自2006年12月入党以来，薛琪薪积极参加志愿者活动，先后在徐汇区、奉贤区、虹口区、闵行区等地的献血屋和流动献血车参加无偿献血活动。
他希望通过自己的努力，让更多的人少一分死的威胁，多一分生的希望。让血液流动，让生命延续是他的理念。
作为新时代的青年人和一名有着十年党龄的老党员，薛琪薪对无偿献血事业有着自己的独特理解和认识，不仅自己积极参加无偿献血活动，还带动身边的同学朋友共同参与进去，帮助更多的病人。
2018年1月，他获得上海市红十字会、上海市血液中心颁发的“快乐奉献奖”和“动力火车奖”。
此外，薛琪薪还加入了中国造血干细胞库和中国人体器官捐献管理中心，成为志愿者，希望能以更多的方式帮助和挽救他人的生命，让爱心一点点传递下去。
