深圳将编制全市统一房租指导价，对城中村整治给予财政补贴
李舒瑜/深圳特区报
2018-12-27 	18:00
深圳是一个移民城市，外来人口多，流动性大，全市约有65%的常住人口租房住，其中超过六成租客住在城中村。昨天，市六届人大常委会第二十九次会议审议市政府关于加快培育和发展住房租赁市场工作情况的报告。报告提醒，要关注城中村专业化租赁推高房租，对低收入人群形成挤出效应。
我市住房租赁市场是全国最大、最活跃的租赁市场之一。据初步统计，我市共有各类出租住房约783万套、3.48亿平方米，占住房存量总套数的73.5%。租赁住房供应量大，能基本满足各类群体的需求，呈现出“三高”的特点：
一是城中村和工业配套宿舍占比较高，城中村租赁住房约490万套，占全市租赁住房的62.6%；工业配套宿舍约140万套，占17.9%。
二是市场化租赁占比较高，达到673万套，占比86%。政府公租房、单位低租金自用房、保障性租赁住房等政策性住房约110万套，仅占14%。
三是租赁住房流转快出租率高，商品住房的空房时间一般为2至4周，城中村空房时间一般为1至3周。部分原特区内及地铁沿线城中村基本处于满租状态。
报告显示，除了“三高”，我市住房租赁市场还有“三低”的特点：
一是机构专业化住房租赁占比较低，绝大部分为业主自行出租或者“二房东”代为出租，“个人对个人”是主流。机构化租赁仅占市场化租赁住房的4%左右，远低于北京（10.3%）、上海（7.6%）和杭州（9.2%）等国内城市。
二是住房租赁登记备案率较低，截至今年10月底，全市住房类房屋租赁登记备案仅50万余份，面积0.68亿平方米，约占全市市场化租赁住房套数的7.5%。
三是大部分居民租金负担压力不大。全市商品房租金约为80元/平方米，城中村租金基本稳定在40元/平方米以内。据调查，全市租金收入比在30%以内的承租人占比为87.2%，按租金收入比警戒线30%的国际惯例，我市大部分居民租金负担压力不大。大量低租金城中村住房为广大中低收入家庭和新就业家庭提供了低价便利的居住空间。
我市住房租赁市场蓬勃发展，但近年来也暴露出租金上涨态势明显、市场行为不够规范、企业进村改造无序等新问题。
据统计，我市房租自去年9月以来连续14个月同比呈现上涨态势。其中今年1至10月商品房同比上涨7.9%，城中村住房同比上涨6.8%。房租上涨的原因是多方面的，有人口结构变化带来的消费升级，有违法建筑处理和城市更新带来的租赁房源结构优化，也有房价和租金的联动效应。
报告指出，要关注城中村专业化租赁对低收入群体形成的挤出效应。据初步统计，目前住房租赁企业“进村”数量约200个，改造住房（含洽谈）约10万套，占城中村租赁房的2%；已改造出租约1万套。企业开展城中村专业化租赁时，通过统一改造立面、建设楼栋连廊、设置共享空间、增加家私家电配置等改造和提供更多增值服务，吸引了白领等较高收入群体入住。但是，此举在改善城中村居住环境的同时，也使得原本价格较低的城中村住房租金较原来普遍提高50%至100%，还带动周边未改造楼栋租金上涨约10%。部分分散式长租公寓机构为加速扩张而争抢房源，带来房租的非理性上涨。
报告提醒，房租的上涨，挤占了对价格较为敏感的低收入者的居住空间，特别是部分企业在进村改造中联合原村民、股份公司强行腾退现有租户，又未采取有效的安置措施，带来较大社会风险。
报告指出，住房租赁市场不仅关系基本民生，而且关系到我市营商环境、社会综合治理等方方面面。下一步我市将多渠道增加租赁住房供应，力争到2022年新增建设筹集各类租赁住房不少于30万套，占新增建设筹集住房总量的50%以上。
我市还将加强对城中村规模化改造的指导，合理设置租赁企业准入门槛，通过规划统筹、价格指导等手段有序推进城中村改造。对城中村综合整治给予适当财政补贴，降低企业改造和运营成本，引导租赁企业按照租户消费结构和支付能力，供应适宜的租赁住房。
报告提出，我市将编制全市统一、科学、合理的租金指导价格并定期向社会发布，引导骨干企业出租房的租金不高于所在区域的租金指导价格。
