江西省直事业单位重大改革：全面清理事业单位行政职能
孙娟 宋秋蕾/中国江西网
2018-12-27 	17:21
江西省机构改革正在如火如荼进行中。记者获悉，江西对省直承担行政职能的事业单位进行改革，全面清理事业单位行政职能。
事业单位行政职能剥离后，加大撤并力度、减少机构数量，规范机构名称，没有公益服务职能的撤销，公益服务职能不饱满的整合。事业单位原则上不再称“局”“委”、“办”，其他名称中含“局”、“委”、“办”但未承担行政职能的事业单位，适时调整和规范。今后不再新设承担行政职能的事业单位。涉及副厅级事业单位调整的按程序报中央批准。
承担行政决策、行政执行、行政监督等职能，完全、主要或部分行使行政许可、行政处罚、行政强制、行政裁决等行政职权的事业单位。
2018年12月底前基本完成任务
具体改革如下：
·省委宣传部：省版权保护中心的著作权登记、侵权作品鉴定、著作权合同登记等行政确认和著作权认证、登记审核转报事项职能。
·省发展改革委：省政府投资项目评审中心的能源标识管理职能。省城镇建设利用外资办公室的城镇建设利用外资项目规划制订、指导监管职能。
·省教育厅：省教育考试院的违反教育考试有关规定的处罚、高考加分认定职能。省高等院校毕业生就业工作办公室的高校毕业生就业指导职能。
·省科技厅：省科技型中小企业创新基金管理中心的设立科技型中小企业信贷风险补偿金职能。
·省工业和信息化厅:省包装工业办公室的包装行业管理职能。省食品工业办公室的食品工业行业管理、食品行业(技改)项目核准、食品行业国家鼓励发展内外资项目确认职能。省散装水泥和预拌混凝土管理办公室的散装水泥和预拌混凝土行业管理，散装水泥、预拌混凝土、预拌砂浆监督检查职能。省墙体材料革新办公室的促进发展新型墙体材料监管日常工作，新型墙体材料产品认定，违法设计使用实心粘土砖行为实施行政处罚职能。省黄金管理局的黄金行业管理，黄金矿山建设工程设计文件审批、采选矿黄金(技改)项目核准，组织对黄金矿产非法开采的治理整顿职能。省无线电监测站的无线电信号监督检查职能。各设区市无线电管理局的无线电频率指配，无线电台(站)设置审批，无线电频率占用费征收，无线电发射设备销售备案，违反无线电管理规定的处罚、强制职能。
·省民政厅:省边界管理办公室的省、县(市、区)、乡级界线的勘定和管理工作。
·省财政厅:省财政厅国库支付局的省本级财政直接支付资金的审核拨付职能。
·省人社厅:省劳动就业服务管理局的创业培训定点机构、创业孵化示范基地认定职能。省职业技能鉴定指导中心的职业资格证书核发职能。
·省生态环境厅:省固体废物管理中心的危险废物跨省转移审核、废弃电器电子产品规范拆解核查职能。省辐射环境监督站的辐射环境监督职能。
·省住房和城乡建设厅:省建设工程安全质量监督管理局的建设工程安全质量管理及竣工备案职能。省建设工程招标投标办公室的房屋建筑和市政基础设施工程招标投标监管职能。省建设工程造价管理局的建设工程施工承发包计价工作监管职能。省抗震防灾办公室的工程建设和城乡建设抗震设防的综合管理职能。
·省交通运输厅:省交通建设工程质量监督管理局的交通建设工程质量安全监管，公路、水运工程试验检测机构年检、等级评定的转报职能。省交通运输厅规划办公室的水运、公路运输发展规划编制管理职能。省农业农村厅所属省鄱阳湖渔政局的渔业船舶检验职能。
·省农业农村厅:省农业综合开发办公室的制定农业综合开发政策和规划、管理农业综合开发项目职能。省农垦事业管理办公室的拟订农垦经济发展相关政策、规划和指导农垦产业结构调整及农垦国有土地管理职能。省农垦建筑管理站的农垦系统建筑工程招投标、工程质量监督和施工许可证签发职能。省动物卫生监督所的动物卫生监管职能。省鄱阳湖渔政局的鄱阳湖区内渔政、渔港监管职能。省农村合作经济经营管理站的农村农民承包土地流转管理和服务指导职能。省农村社会事业发展局的农业外资项目管理、国外贷款项目监管职能。省饲料工业办公室的饲料工业行业管理及相关行政许可职能。省兽药饲料监察所的兽药生产企业质量检验负责人的任命和变更备案、兽药生产企业质量检验人员考核职能。省农业厅项目管理办公室的农业项目检查、竣工验收和绩效考评职能。省植保植检局的植物保护、植物检疫和农药管理职能。省种子管理局的农作物种质资源及农作物新品种保护管理、农作物种子质量监管、种子检验机构和人员考核职能。省土壤肥料技术推广站的肥料临时登记审核转报、补充耕地质量验收评定职能。省农业机械化技术推广监测站的省农业机械推广鉴定证书核发职能。省农业生态与资源保护站的农村和农业节能减排监督检查、在湿地区域引入生物新品种许可职能。
·省水利厅:省水文局的水文行业管理、水文测站设立和调整审批、水文站网规划与建设，水文水资源监测资料统一汇交备案职能。省水利工程质量安全监督局的水利工程建设质量和安全监督职能。省水利厅工程建设稽察事务中心的全省水利工程建设项目及移民建镇项目稽察、检查和监督职能。省农村水利水电局的农村水电行业管理、水能资源开发利用管理和指导农村水电站安全管理职能。省河道湖泊管理局的河道采砂管理、河道堤防管理职能。
·省应急管理厅:省化学品登记局的组织全省危化学品登记初审职能。省安全生产应急救援指挥中心的组织编制和综合管理安全生产应急救援预案职能。
·省林业局:省林业产业发展管理局的林业产业规划和行业管理、林产品质量安全监管、森林资源利用行业管理等职能。省林木种苗和林场管理局的林木种苗发展规划、监督林木种苗质量监管、国有林场监管职能。省林业有害生物防治检疫局的执行国家植物检疫任务、林木种苗和木材竹材产地检疫和调运检疫职能。省林业工作总站的生态公益林和林业工作站管理、查处非法侵占林地和盗伐滥伐林木行政案件等职能。省天然林保护工程管理中心的天然林保护工程的组织实施和管理及监督检查职能。省野生动植物保护管理局的监督全省陆生野生动植物资源的保护和合理开发利用、自然保护区建设和管理职能。省林业厅湿地保护管理办公室的湿地保护和监测评价、监督和管理湿地开发利用、公布和管理省重要湿地、湿地规划和项目申报、对外湿地履约职能。省林业生态工程建设管理中心的制定国家和省林业生态重点工程以及林业生态文化建设规划和管理办法的实施方案等职能。省林业厅利用外资项目办公室的林业利用外资项目、林业生物质能源林项目、林业招商引资项目监管职能。省林业厅林业工程稽查办公室的林业专项资金征收管理、林业项目贴息贷款职能。省住建厅所属省世界自然遗产和风景名胜区管理中心的全省世界自然遗产、世界自然与文化遗产申报和管理及风景名胜区保护、规划和建设的监管职能。
·省市场监督管理局:省纤维检验局的棉花等纤维质量监督、有关公证检验的监督和抽验职能。
·省体育局:省体育总会的对体育类民办非企业单位监督、体育类基金会申请设立前置审批、体育类社会团体登记前置审查职能。省健身气功管理中心的跨设区市举办健身气功活动审批职能。
·省粮食和物资储备局:省军粮供应管理中心的军供粮具体实施计划制定、军粮供应网点规划制定、军用购粮卡和设备管理职能。
·省人民防空办公室:省人防工程标准定额质量监督站的人防工程质量监管、建设造价管理职能。
·省港航局南昌分局等11个设区市港航分局(地方海事局和船舶检验局)、九江市船舶检验处、76个县级地方海事处(船舶检验处)等的水上交通安全监管、船舶检验等职能划归设区市政府属地管理。
·省政府研究室，整体转为省政府直属机构。
·省机关事务管理局，整体转为省政府直属机构。
·省档案局(馆)的档案管理职责由省委办公厅承担，省委办公厅对外加挂省档案局牌子。省档案馆仍为省委省政府直属正厅级事业单位。
·省测绘地理信息局的测绘地理信息行业管理职责由省自然资源厅承担，国土测绘处、测绘地理信息行业管理处、测绘成果管理处3个处转隶属省自然资源厅机关，相应增加编制。
·省老龄工作委员会办公室的研究制定全省老龄事业中长期发展规划、政策职能由省卫生健康委承担，相应增加内设机构和编制。
·省公路管理局的公路管理职能、省港航管理局的水路运输、港口、航道及海事管理(船舶检验)职能，省公路运输管理局的道路运输管理职能由省交通运输厅承担，相应增加内设机构和编制。
·省知识产权局的专利政策、法规制定等职能由省市场监管局承担，省市场监管局加挂省知识产权局牌子，相应增加内设机构和编制。
