冬至上海各大墓园祭扫人次近百万，多条道路出现不同程度拥堵
澎湃新闻记者 栾晓娜
2018-12-22 	18:36
冬至恰逢周六，上海各大墓园迎来了落葬和祭扫高峰。
12月22日，澎湃新闻（www.thepaper.cn）记者从上海市清明节（冬至）指挥部办公室获悉，由于祭扫，出行人车流出现高峰，通往本市各大墓区的主要道路出现了不同程度的拥堵。同时，各相关职能部门协调配合，保障全市冬至祭扫工作平安有序。
统计数据显示，当天，全市54家经营性公墓和骨灰堂共接待祭扫市民99.7万人次，同比增加19.3%；车流13万辆，同比增加19.3%；落葬1.4万穴，同比增加6.9%。嘉定、浦东等5个区的23家公墓在7条轨交17个站点投放祭扫短驳班车292辆，累计班次2062个，接送祭扫市民8.1万人次。
23日将是冬至祭扫高峰的最后一天。据上海市清明节（冬至）指挥部办公室预计，当日的祭扫市民仍可达25.7万人次，3.2万辆车次。该办公室要求，各成员单位和殡葬服务单位再接再厉，克服麻痹思想，全面落实主体责任和监管责任，保障祭扫安全。
在位于青浦的上海福寿园，22日一大早就迎来了祭扫高峰。截至早上6时，该墓园就已在降雨中迎来了235辆车辆、1200人次的祭扫人群，并已落葬20穴，远远高于上个周末。当天，该墓园的祭扫车辆达到5240辆车，祭扫人流超过3.2万人次，共落葬452穴。
就在前一天，上海福寿园推出了一款公益型契约产品，迎来首批11位市民正式签约。这项特殊类别的契约面向沪上孤寡老人、特困家庭开放，提供从生前预嘱、礼仪告别、生态安葬到文化纪念的一站式全执行善终服务，也是首个包含目前政府所倡导的节地生态安葬方式的生前契约产品。
据福寿园国际集团总裁助理、福寿之家总经理赵宇介绍，这款名为“一路益爱”的公益性契约产品首次将“安葬”纳入生前契约服务体系。当事人生前签订契约、选择托付服务时就预订了福寿园旗下墓园的生态葬式产品，在真正意义上推动了节地、生态安葬方式的推广和普及。值得一提的是，该产品中凡涉及到入殓、火化、安葬等基础环节均严格执行政府定价、透明操作，目前该产品仅2599元，除收取少许人工服务费外，没有任何附加收费项目。
当天，上海福寿园还为5位已故孤寡老人及特困家庭成员，在暖冬园举行了集体安葬送行仪式。暖冬园采用集体生态安葬方式，可降解骨灰罐深埋树下，一个大理石纪念盖板上共有6位逝者名字镌刻，每家占地仅为0.47平方米。上海市癌症康复俱乐部口琴队成员、志愿者等，以诗歌朗诵、纸鹤鲜花纪念，以悠悠口琴声为他们送别。
当天，市民政局局长朱勤皓、副局长匡鹏在市清明节工作指挥部办公室坐镇指挥，与各区清明节工作指挥部办公室视频通话，详细了解全市祭扫情况，要求各单位采取有效措施，切实保障群众雨天祭扫安全。
公安部门投入安保力量1万余人次，加强对墓区、专线车始发站、轨交短驳站等重点区域的人流、车流疏导和秩序维护，加大对高速公路、高架道路、主干道、越江隧桥等重要路段的排堵保畅力度。
消防部门保障市民祭扫出行安全，流动巡查特定轨道交通和公交短驳站点消防安全，在各大墓区驻消防车22辆，消防员130人，保障冬至期间祭扫活动的消防安全。
民政部门各殡葬服务单位加强人员配置，重点配足落葬工，针对冬至当日降雨天气，积极采取在道路低洼易滑处铺放防滑物品，业务接待处放置便民雨伞，在重点易堵区域增派工作人员疏导，开启应急通道，园区广播等方式提醒市民注意安全。
