千万人排队退押金，钱多就赢的逻辑害惨了共享单车
瞭望智库
2018-12-26 	09:35
12月23日，摩拜单车创始人胡玮炜给公司的内部信宣布，辞去摩拜CEO职位，并由摩拜总裁刘禹接任。她表示，自己在美团收购摩拜的8个月时间里，完成了自己的使命，并实现了交接。
摩拜至今也没有实现盈利，美团IPO招股书显示，摩拜单车被美团收购后一直亏损，2018年4月4日至4月30日的毛损为人民币4.07亿元，相当于每天亏损约1500万元。
现实是，整个共享单车行业至今依然没能探索出一套合理可行的盈利模式。
曾经，摩拜与ofo无限接近于合并，从而提前结束战斗。但后来的故事我们也知道了...
千万人排队退押金，把共享单车最后一点脸面也狠狠撕碎。
从人人热捧，到人人谈之色变，共享单车仅用了短短3年时间。
共享单车是否还有春天？
本文为瞭望智库原创文章，如需转载请在文前注明来源瞭望智库（zhczyj）及作者信息，否则将严格追究法律责任。
6月13日，悟空单车退出共享单车市场；
6月21日，3Vbike宣布停止运营；
8月2日，町町单车被南京工商部门发现人去楼空，因涉嫌“非法集资”，创始人被拘留……
2017年的冬天特别冷，几个产品口碑不错的二线共享单车品牌也接二连三爆出押金难退，随之而来的挤兑潮终于压垮了他们，留下了一堆烂摊子。
11月16日晚，作为业界排名第三的共享单车，号称最好骑的单车——小蓝单车创始人李刚向媒体宣布未来小蓝单车将由“拜客出行”全权代理运营，受困于几个月来的押金问题，小蓝单车终于不支倒地；
11月20日，酷骑单车通过微信公众号发布了《酷骑单车后续使用及退押金事宜的通知》，称因经营原因由四川拜客公司代运营管理和维护工作(不包括债务),位于北京市通州的办公室暂停办理退押金事务；
11月23日，小鸣单车内部员工爆出公司实际控制人邓永豪失联，全体员工欠薪未付，自从8月份以来无法退押金的数十万用户彻底失去了希望；
11月23日，以滴滴此前派驻ofo的多位高管被“集体休假”为标志，滴滴与ofo关系也跟随天气进入了冰冻模式……
市场原来以为，小蓝、小鸣、酷骑等品牌倒下是摩拜和ofo这两个头部企业夹击的结果，毕竟老大和老二打仗，死亡的通常都是老三。互联网的逻辑是，这个市场只能容下两个玩家，甚至最后只能剩下一家，此所谓赢者通吃。
然而没有想到的是，相比2017年，2018年的冬天却是更冷，打了胜仗的竟然也不能收割战场果实——
经过了大半年的“谣言”与辟谣，经历了北京办公区被退押金人群围攻后，12月17日，ofo小黄车官方迫于压力公布了退押金政策提醒，称用户核实完信息后即可进入退款序列。仅仅一天，支付宝上排队退押金的人群就超过了1000万！即使全部按照最低99元的押金标准，这也超过了10个亿，考虑到不少人是199元的押金额，估计押金仅排队退押的最多就可能需要20亿资金。
多么熟悉的一幕！残酷的挤兑潮曾经在小鸣、酷骑、小蓝等共享单车品牌身上上演。
2017年冬天的余震也波及到了行业头部企业摩拜。尽管内部意见分歧，2018年4月3日的夜里，摩拜股东会还是通过了美团收购方案，美团以27亿美元作价收购摩拜，包括65%现金和35%美团股票。
共享单车行业究竟经营状况如何呢？尽管不时有媒体报料，但毕竟不是官方正式发布，特别是没有法律约束，数据一直是一团迷雾。
2018年9月20日，收购了摩拜的美团点评正式在港交所挂牌上市，世人终于有机会一窥共享单车行业的内幕。尽管这些数据透露出来的信息在意料之中，真相却仍然令人震惊。
2017年12月6日，摩拜单车荣膺2017年中国“社会责任特别贡献奖”。按照公布的企业特别贡献材料，截止到2017年10月，摩拜投放的共享单车总量为700万辆。同年12月3日在乌镇举行的世界互联网大会领先科技成果发布活动上，同样是这个数据，考虑到是相对官方的信息发布，应该是相对可信的。
如果按照媒体透露出来的最新单车采购成本500元左右，考虑到早期的单车成本较高，统一按700元估算，那么根据其公布的资产价值，也可以计算出车辆总规模约为764万，与700万的公布数值也比较接近。
对于广泛关注的押金部分，招股书显示为81.25亿，用户预付款（如月卡、充值等）4.98亿，两项用户债务合计高达86.23亿。可以对比的是，招股书披露的设备资产总值仅为53.49亿，预付按金19.18亿（如自行车厂家预付款等），合计72.67亿，也就是已经交付使用的自行车、尚未交付的自行车总资产价值。用户押金和预付款远高于资产总值，简单来说，摩拜的自行车资产几乎都是由用户缴纳的押金来购买的！之前被报料的共享单车企业利用押金发展的经营模式可以说得到了部分印证。
最好骑的小蓝车倒下了，有最便宜车的ofo摇摇欲坠，而被认为是共享单车行业模范生的摩拜同样也是危机四伏。
显然，不是哪一个企业经营不好，而是这个行业病了。
中国互联网行业信奉唯快不破、规模为王，以消灭竞争、垄断市场为目的，烧钱、亏损则是必经之路。美团、滴滴如此这般都活了下来，很容易让后来者产生错觉，以为所有利用互联网的服务都是如此，更争先恐后地要戴上共享经济的大帽子。
据中国电子商务研究中心监测数据显示，2017年至2018年共享单车领域融资金额超320亿元。短短2年多时间，ofo融资超过22亿美元（约合152亿元人民币），摩拜也超过11亿美元（约合76亿元人民币），投资人名单超过35家。摩拜与ofo的成长故事是一个典型的只可能发生在当代中国的创业故事——其市场融资之巨、资本参与之众、规模扩张之快都是世所罕见。可以比较的是，Uber收购的美国共享单车品牌JUMP只花了1亿美元，美国最大的无桩共享单车品牌Lime只融到了4.5亿美元。
2014至2016年，网约车的天量融资与烧钱大战的经历，以及平台的高估值带来的成功神话鼓舞了共享单车行业以及那些风险资本。资本和创业者都梦想复制网约车行业的成功，投资人朱啸虎就曾说过6个月内要结束战斗。
Uber、滴滴等网约车是一种互联网平台经济。平台同时服务供、需两类客户，也是梯若尔等经济学家所谓的“双边市场”。同一双边市场内的两类客户具有相互依赖性，经济学家也把这个现象称为网络效应。在正网络效应的作用下，任何一个用户群体的价值，在很大程度上取决于网络另一边用户的数量。如网约车乘客获得的价值取决于另一边足够大数量司机带来的服务体验的改善，否则乘客就会转移消费，司机就会迁移平台。
由于网络效应下收益递增的存在，双边市场行业集中度很高。居领先地位的平台会利用高利润率和资金优势，加大投入或者降低服务价格，进一步蚕食剩余市场份额，最后出现赢家通吃的局面，形成寡头垄断。
这也是网约车平台大打价格战并对规模无限渴望（成本是由第三方负担）而欲致对方于死地的经济学解释，因其自然垄断可能形成的预期高利润，巨大的规模效应又形成了非常高的准入门槛，这正是仍在亏损的网约车平台企业高估值以及巨额亏损仍能得到投资人青睐的逻辑所在。
然而，共享单车不是互联网平台经济，共享单车根本不存在平台经济下的双边市场特征，共享单车就是重资产的交通租赁服务，与传统企业没有多大区别，规模必然要受到单车效率的约束，毕竟所有的供给增加都要由共享单车企业自身投入。更重要的是，低效率庞大冗余并不能明显降低对手的竞争力，反而给自己枷上了沉重的财务负担，这是与平台经济最关键的不同。
但被利益冲昏头脑的创业者和资本根本不承认共享单车不是网约车，以为资本能解决一切问题，资本将“引爆、规模效应、爆炸效应、占领用户心智”植入了他们的脑中。
事实证明，恰恰就是资本这种钱多就赢的逻辑害了共享单车，而在资本支持下超饱和投放的激进策略将本来支持其发展的政府监管部门也推向了对立面。
超饱和投放，大肆占据城市道路，不仅是对公共资源的滥用，同时也在向社会大众传递了不尊重自行车产品本身的信号。智能自行车俨然成为了“垃圾”，更有甚者，还不时传出相互破坏竞争对手自行车的消息。破窗效应（犯罪学的一个理论，认为环境中的不良现象如果被放任存在，会诱使人们仿效，甚至变本加厉）之下，怎么能够指望民众去珍惜这种服务，去主动爱护自行车呢？所谓的素质论，更应该指向这些企业决策者和从业者。
更糟糕的是，这种互联网流量思维主导下，车辆的投放不是由市场需求决定，而是为了更多的融资。企业经营的目的不是为了更好地提供服务，不是为了赢利，也不是为了提高经营效率，不是尊重对手，而是比对手烧掉更多的钱，占据更多的路面，让对手无路可走，甚至除之而后快。资本更是僭越，肆无忌惮地跑到了最前台，为烧钱摇旗呐喊。
烧完了融资，靠押金续命，也就把自己的命运交到了别人手里，任何谣言和风吹草动都有可能猝死。本来是一个交通服务，硬生生将自己变成了涉嫌违法集资的金融企业，又没有金融企业的风险管控机制，活生生将自己逼向了悬崖边。
共享单车确实有庞大的需求，是流量的入口，但这种流量只有数量的空间堆积，没有时间的延展，如果说用户的量是0，时间就是1，再多的0，没有1也就没有意义。
在12月1日的浙商总会上，马云就谈到了互联网“风口论”。马云称：“以前常说‘风来了，猪都会飞’。我那个时候就讲，风过去了，摔死的都是猪。那一天就要想到这一天会来的”。
如果政府相关部门能够早些出手，禁止挪用用户押金，如果社会能够早些达成共识，坚决阻止这种疯狂占据路面的烧钱，如果资本能够认识到共享单车行业不是什么风口，如果企业能够理性经营，共享单车的悲剧就不会发生。
共享单车的悲剧，是对烧钱暴力美学的嘲弄，是互联网风口理论的破产，是创新就不用政府监管言论的代价，是一次太过高昂的试错。
1868年（清朝同治七年），也就是150年前，上海从欧洲运来了几辆自行车，成为富人家和洋人的奢侈玩物。到了20世纪七八十年代，自行车已经成为年轻人结婚必备的“三大件”，是城市交通出行的主要方式，中国也因此被称为自行车王国。
可以比较的是，2017年，机动化的全国城市交通客运量年客运量已经高达1273.40亿人次，差不多是改革开放初期的10倍，甚至仅仅北京和上海两大城市的城市公共交通客运量（137亿人次）就超过了改革开放前全国的总量。
更加令人惊叹的是，截至2017年底，中国已经连续九年成为全世界第一大汽车市场，全球销售的汽车超过25%由中国人购得，高出第二名美国市场68%。全国的载客汽车量已经高达1.85亿(其中以个人名义登记的私家车达1.70亿辆)，是改革开放初期的740倍。从分布情况看，全国有53个城市的汽车保有量超过百万辆，24个城市超过200万辆，北京、成都、重庆、上海、苏州、深圳、郑州7个城市超过了300万辆。
以汽车为代表的机动化交通速度更快、更加舒适，也更能适应城市扩大后出行距离更远的特征，人们渴望机动化交通。城市交通每天机动化的客运量可能就超过10亿人次！毫无疑问，机动化交通已经是中国城市的主要方式。
1966年，阿姆斯特丹设计师路德提出的具有很强乌托邦色彩的免费“白色单车计划”是共享单车的滥觞；
20年前（1998年），德国发明了机械锁的无桩共享单车，并进行了商业化的尝试；
10年前法国巴黎的有桩单车大获成功推动了全世界的有桩公共单车发展。
不得不承认，无论是共享单车的理念，还是尝试，最初都不是发生在中国。
然而，只有今日中国，互联网应用已经高度渗透的中国，才有可能使共享单车大放异彩。与2015年横空出世的中国互联网共享单车相比，之前所有的尝试对世界的影响都可以说是微不足道的。
互联网共享单车使得人们再一次关注自行车交通的意义。自行车有环保节能的优点，这使其首先就占据了道德制高点。同样重要的是，改革开放前的自行车交通是人们在公共交通不发达、私人交通负担不起下没有选择的无奈，而今天的自行车交通是在大规模机动化后，自行车是因其环保、自由在城市交通系统里获得了重新定位后的选择，是为了让出行更美好，而不是简单回归。
共享单车的意义是促使社会开始重建自行车交通的环境，重新思考过于倾向机动车的交通环境而带来的交通权不公平。交通出行是一个系统，机动车交通并不能替代非机动车交通，不同的交通方式各有其功能，在短距离出行和末端接驳均需要自行车。对于公共交通来说，从短期来看，可能会减少一些短距离乘客，但从长期来看，自行车交通扩大了公共交通的覆盖能力，增加了公共交通的竞争能力，这可能才是共享单车最大的价值。
此外，共享单车的出现使得盗窃自行车没有了意义，在一定程度上，也保障了个人自行车交通的发展。
当摩拜整体出售给美团之后，其创始人之一的蔚来汽车董事长李斌曾惋惜道：“摩拜其实并不是共享，而是一个出行（租赁）服务，原本是能挣钱的”。李斌的惋惜并非是空穴来风，后来者证实了这一点。
2018年7月初，后起之秀哈罗单车COO韩美在接受梨视频采访时称，无论是用户口碑还是订单规模，哈罗都已居行业首位。韩美表示，哈罗单车本着用户为本的原则，率先推出了免押金。免押金使哈罗的用户转化率很高，目前，哈罗单车日订单量已近2400万。韩美称哈罗单车用行动证明，共享单车企业并不需要靠押金才能盈利。
或许哈罗单车的数据还需要进一步验证，但无论如何，这是冬天里的希望。
中国全面拥抱移动互联网，在向世界输出产品、资本、技术的同时，也在输出新的生活方式。中国制造是产品的推广，而共享单车是文化与服务的推广，共享单车的海外推广，更加能体现中国的软实力，其走向海外之路更有挑战性，但其成功的意义也将是划时代的。
共享单车行业是少有的国内外两个市场同步发展的行业，也是有力量有持续性的中国文化推广。2017年1月，小蓝单车第一个走出了国门，尝试在美国旧金山提供服务；ofo在“一带一路”国家布局甚广，累计进入20个国家，200座城市；摩拜在欧美也获得了不小的影响。中国的共享单车企业在国外不仅没有疯狂，而且相当理智，即使撤退，也是负责任地退出。这个冬天过后，这些向外输出共享单车的企业也该把他们在国外运营的经验带回国内了。
共享单车的确带来了公共秩序的问题，但瑕不掩瑜，社会需要共享单车。人们有理由相信，严酷的冬天过后，应该就是共享单车的春天。
文| 苏奎
None
延伸阅读：
曾经风光无限的共享单车企业ofo近日深陷“退押难”风波——线上线下，千万用户排队等待超过10亿元押金退还，让原本债务缠身、经营困难的ofo背负起更大的现金流压力。
记者梳理发现，从去年底悟空单车“退场”到今年小鸣单车倒闭，共享单车行业“寒冬”持续，一场持续两年的“资本狂欢”似乎已进入尾声。共享单车行业何以急转直下？“最后一公里出行”该如何解决？记者进行了调查。
“您当前已排到1320xxxx位，排队期间可正常用车，排序每日更新，将按照顺序依次退款……”这是一位ofo用户在线上提请押金退还后显示的画面。连日来，ofo退押难问题集中爆发，部分用户还陆续赶往ofo位于北京中关村的办公地点现场申请退还。
记者日前在位于互联网金融大厦的ofo总部现场看到，用户从一层电梯口一直排队至楼外，人数超过200人。有用户表示，需要排队3到4个小时才能见到ofo工作人员，但均被告知无法现场退款。
对此，ofo相关负责人表示，近日累计有几千名用户到现场申请退押，一些用户接收了网传的“误导信息”，认为现场可以直接退现，实际上从没有现场退还一说。“集中赶来的用户数量在逐天减少。”该负责人说，ofo每天会在统一时间段做线上退押处理，有序退还用户押金。
记者了解到，ofo押金分为99元和199元两种，保守估计，目前ofo申请退押金的总额已经超过10亿元。
去年冬天，小蓝单车、酷骑单车就因企业相关负责人失联、押金难退的问题，导致大量用户在公司所在地追要押金。记者注意到，近期北京市多个法院的多个案件中将ofo列入被执行人名单，涉及执行标的超5360万元，被执行信息多达20条。
ofo创始人兼CEO戴威在19日发布的公司内部信中表示，“为欠着的每一分钱负责。公司今年一整年都背负着巨大的现金流压力。退还用户押金、支付供应商的欠款、维持公司的运营，1块钱要掰成3块钱花。”
21日，交通运输部新闻发言人吴春耕表示，正督促ofo畅通退押渠道、优化退押流程，加快线上退押进度，切实保障用户合法权益。同时让ofo公司多方开源节流，增强企业可持续发展能力。
据交通运输部不完全统计，我国已有77家共享单车运营企业，投放约2300万辆共享单车。然而，近一两年来数十家共享单车企业倒闭、一些企业从“异军突起”到困难缠身，形势曾经一度大好的共享单车为何突然冷场？
——重投放、轻管理造成无序发展。业内分析人士指出，一些共享单车企业在短时期内大规模投放抢夺国内市场跑马圈地、进军国际市场，盲目扩张的同时又忽视了产品质量、后期维护、秩序整肃等，不但大幅度增加了运营方的维护和调度成本，对于城市公共管理造成的压力也不断加大。
根据北京市交通委的车辆监测数据，北京一些区域近一半的共享单车处于闲置状态。今年上半年，有关部门开展为期两个月的占压盲道、散落水渠等车辆专项整治行动，累计清理整治车辆40余万辆。
——盈利模式不清造成资金链长期紧张。电子商务研究中心监测数据显示，从2016年到2018年，市场上的共享单车企业，累计融资额超过260亿人民币，在三年时间全部“烧光”。受访者指出，2018年以来，共享单车项目就很难再获得融资，主要因为共享单车企业运转多年，仍然没有找到有效的盈利模式，只能通过不断“烧钱”维持公司存续，形成了“融资、买车、投放”的固定模式。
ofo相关负责人表示，受到资金流压力影响，ofo暂时停止了海外市场拓展，在国内的单车投放城市也没有继续扩张。
——政策“一刀切”不利于市场竞争。业内人士指出，在共享单车出现乱停放、损坏车辆得不到及时清理等一些问题后，部分地区采取长期的“禁投令”政策，将一些推行免押金、遵守社会秩序的优质共享单车平台拒之门外，形成了对新入场者的限制，造成先入场者的实质垄断地位，不利于市场竞争、优胜劣汰。
业内有关专家认为，共享单车行业的良性发展，需要政府部门、企业等多方“共治”，相关监管机构应切实担起监管责任，控制行业的无序发展，监督押金的规范操作；共享单车企业和投资方也应履行义务，做好企业运维服务，切实防范因资金链断裂或挤兑危机等引发相关风险。
针对共享单车行业存在多头管理的情况，专家建议综合运用法律、制度、技术手段，协调各部门关系，优化规划设计，近期可以通过建立联席会议制度，中长期可以考虑组建高位综合协调机构，构建各部门协作机制，统筹协调各层级、各部门之间关系，协调处理共享单车行业的发展。
上海交通大学副教授黄少卿认为，共享单车企业的投资方也应履行出资人义务，监督企业运转，特殊情况下应承担主体责任。为完善押金监管机制，可借鉴针对银行等金融机构的监管办法，要求企业缴纳类似风险准备金的保障资金。
专家同时指出，企业应优化制度设计，加强与相关部门衔接，综合调研投放区域的现状，完善升级单车基础设施，同时制定完善的报废共享单车处置方案，加强后续维修服务跟进，避免造成资源浪费、影响市容环境。
总监制：王磊
监制：夏宇
责编：戴丽丽李逸博
编务：黄俊峰
（本文原标题：《揪心的一幕又上演，1000多万人正在“大撤离”！钱多就赢的逻辑害惨了这个行业！》）
