248公里/小时！男子深夜高架上飙车，涉危险驾驶罪被刑拘
澎湃新闻记者 杨帆
2018-12-25 	21:08
抱歉!
涉嫌危险驾驶的周某说，开车时脑子一热，速度就起来了， “人生中最快的一次，当时就想保留下来”。
12月24日下午，一段在高架道路超速行驶的视频开始在网上流传。上海浦东警方获悉后，立即对此展开调查， 5个小时后，视频中的涉事驾驶员周某被传唤到案。目前，周某因涉嫌危险驾驶罪被浦东警方依法刑事拘留。
视频中，一辆机动车在高架道路上高速行驶，车速在短时间内从80公里/小时迅速提高，最高至248公里/小时。根据网友提供的线索及画面分析比对，浦东警方确认视频中车辆行驶路段为浦东中环进度假区高架，并迅速锁定嫌疑车辆为牌号沪A64***的小轿车，该车登记车主信息是一周姓驾驶员。浦东警方依法将周某传唤到案。
周某供述10月18日晚，他从宝山区赶往浦东新区，在驾车行至浦东中环高架转度假区高架处，加大马力超速行驶。周某承认自己当时观测到车辆仪表盘最高时速曾显示240公里/小时。事后，周某将这段行车记录仪记录下的视频发在了微信群内。
到案后，周某十分后悔，连称“不是有意发在群里的”。那么这段视频究竟是如何上传到网上的？周某解释，这条路线他比较熟悉，正好所在的车友群有人问“哪条路能开快点躲避电子警察”，所以他就把视频发到了群里。
周某奉劝开快车的驾驶员一定要引以为戒，不要拿自己和他人的生命开玩笑。目前，周某因涉嫌危险驾驶罪被浦东警方依法刑事拘留，案件正在进一步审理中。
警方提示：驾驶机动车应遵守交通法规，在任何情况下都应严格控制车速，杜绝超速、危险驾驶等交通违法行为。
