特朗普：美国不继续做世界警察了，因为我们得不到好处
张敏/海外网
2018-12-27 	08:59
美国总统特朗普26日突访驻伊美军。视觉中国 图
海外网12月27日消息，美国总统特朗普执意从叙利亚撤军引发美国内部不满声音。特朗普26日突访驻伊美军，他在讲话中表示，美国目前没有从伊拉克撤军的计划。特朗普表示，“美国不能继续做世界警察了”，他还抱怨说，因为这么做美国得不到“好处”。
综合CNN、NBC、《国会山报》等美媒报道，当地时间26日晚，特朗普乘坐专机抵达位于伊拉克西部的阿萨德（Al-Asad）空军基地，这是特朗普就任总统两年来首次访问战区美军。
特朗普当天透露，目前没有从伊拉克撤军的计划，他表示，如有必要，美国将把伊拉克用作对叙利亚采取行动的基地。CNN分析称，这暗示了驻伊美军基地未来可能被用于支持在叙利亚的军事任务。
“美国不能再继续做世界警察了”，特朗普抱怨称，美国不应该为了别的国家而战斗，因为美国得不到“好处”。“如果别的国家想让我们战斗，他们得掏钱”。
据海外网早前报道，此访系特朗普中东政策调整之际。特朗普早前宣布将从叙利亚撤军，遭到英、法等欧洲盟国的强烈不满，多名美国军政高官也反对特朗普撤军，美国国防部长马蒂斯愤而请辞，伊拉克也表示此举将会有重大威胁。
自2003年对伊行动15年以来，美国仍然有超过5000名驻伊拉克军队赞襄伊政府，以打击极端势力。对特朗普撤军，伊拉克总理阿卜杜勒-马赫迪最近表示，伊拉克军队或部署到叙利亚，以保护伊拉克免受跨境威胁。
