观点｜日本建筑师伊东丰雄：现代建筑仍应维持人与自然的关系
澎湃新闻记者 钱雪儿
2018-12-11 	12:07
伊东丰雄1941年出生。1965年从东京大学毕业后，他进入了菊竹清训建筑设计事务所工作。菊竹清训事务所是领导日本新陈代谢派运动的主角之一，这一派建筑师强调事物的生长、变化与衰亡，极力主张采用新的技术来解决问题。1971年，伊东丰雄离开了菊竹清训的事务所设立了自己的工作室，取名为“URBOT”（Urban Robot：意为“城市机器人”），1979年，改名为伊东丰雄建筑事务所，日后从这里走出了不少日本著名建筑师，其中包括创立SANAA建筑事务所的妹岛和世与西泽立卫，2010年，SANAA获得普利兹克奖。
伊东丰雄曾说，房子的起源是为了创建稳定的秩序，一方面抵御外部环境，另一方面遵从内部环境。不同的历史时期会出现合适时代发展的建筑风俗，其中把社会和日常生活的礼仪和规则、美学和科技等方面有机组合起来。而到了20世纪，建造方法的发展以及人口的增长使建筑秩序趋向于大规模、网格化和同质化。在伊东丰雄看来，现代建筑仍然应该维持人与自然的亲密关系。他利用参数化技术，开始探索材料所能模拟的自然形态，他认为算法建筑秩序非常接近自然界的秩序，“如果建筑接近自然界的生物系统，即使只是轻微接近，人们的基本体感无疑会被唤醒。”
“我不想要设计房间，我想要创造空间，”伊东丰雄说道，他想要创造公园一般的空间，人们可以选择自己想要呆的地方，这样每一天都会有所不同。
日本宫城县的仙台媒体中心是伊东丰雄的转折之作，也体现了现代建筑材料与尊重自然的结合。建筑包含了市民图书馆、展览空间、支持电影放映和其他活动的社区空间等等。在这座建筑中，他以13根海草形状的管子为支撑架构，让置身于其中的人们可以与自然对话。这个项目之后，伊东丰雄提出了“少一点纯粹的美，多一些活力与乐趣”的设计理念，他从现代主义的纯粹建筑转向动态的建筑，关注自然形态、非纯粹几何结构以及两者的关系。
作为建筑师，伊东丰雄想要更多地关注人和自然、人和人、以及人和建筑的关系。对于城市化对于建筑带来的影响，他表示，建筑师在被城市化“滚雪球”一样的潮流裹挟之前，应该学会自己先认真地思考。
在伊东丰雄看来，诸如香港、东京、芝加哥等大城市的城市化包含了很多摩天大楼的建立，“这是人口激增的结果，城市越来越拥挤，楼房也不可避免地越来越高。”但另一方面，由于老年化等问题，像东京这样的城市正面临人口减少的问题。但是伊东丰雄发现，摩天大楼的建造并没有因为需求的减少而停止。“我很好奇为什么会这样。我觉得可能就是因为全球经济发展的影响，如果停止建设，经济可能会崩溃。也许就是因此，人们才不考虑后果地不断推行城市化。”伊东丰雄认为，这些建设并不会给人们带来幸福的生活，建筑师应该对城市化进行反思。
另一方面，伊东丰雄认为未来人们也许会回归乡村。他表示，根据人口调查，如今在东京有40%的人都想要搬回乡村生活，其中一半是20多岁的年轻人。“如果生活环境和工作机会能改善，很多人都更想要生活在乡村，而不是城市，我觉得这是一个解决城市过于拥挤问题的方法。”
在伊东丰雄看来，未来的趋势不是城市和乡村作为两个极端差别越来越大，而是差距越来越小。“比如现在有些新兴的IT公司总部就设立在乡村，但是和大城市有业务往来。我自己也想要把50%的生活放在乡村，50%的生活放在城市。我很期待未来看到这两个极端的融合。”
