75亿美元！高盛因替纳吉布创立基金发债，遭马财长巨额索赔
澎湃新闻记者 孙铭蔚
2018-12-23 	16:36
马来西亚财政部长表示，美国投行高盛(Goldman Sachs)应就其与1MDB国家投资基金(1MDB state investment fund)的业务支付75亿美元的赔款。
12月21日，英国《金融时报》援引马来西亚财政部长林冠英（Lim Guan Eng）的话报道称，马来西亚正寻求就高盛集团与丑闻缠身的国有基金1MDB的交易向其索赔75亿美元。
1MDB全名为1Malaysia Development Bhd，2009年由马来西亚前总理纳吉布•拉扎克（Najib Razak）创立，作为推动对马来西亚投资和提升该国海外资产的工具而形成。它总共通过债券发售筹集了80多亿美元。
“我们不仅关注（债券）费用和发行（金额）。”林冠英（Lim Guan Eng）对英国《金融时报》表示。
这笔75亿美元是马来西亚迄今为止要求的最高赔偿目标。此前，马来西亚可能的下任总理安瓦尔•易卜拉欣（Anwar Ibrahim）发表言论，要求赔偿超过该行从1MDB获得的6亿美元手续费。
林冠英认为，高盛应返还65亿美元——这是高盛在2012年和2013年安排的3笔1MDB债券的总额，这些债券的收益“没有用于国家发展，而是被抽走了”；再加上支付给高盛的6亿美元费用——林冠英表示，这笔费用过高）和“高于市场利率”的债券息票。这三种10年期债券的票面利率从4.4%到5.99%不等。
高盛一名发言人在回复路透的电子邮件中表示，该行打算"积极反驳这些指控"。
 “1MDB债券发行旨在筹集资金，造福马来西亚；相反，这些资金中的很大一部分被窃取，是为了马来西亚政府成员及其同伙的利益。”该发言人指出，“马来西亚政府和1MDB的某些成员就这些交易所得的用途向高盛撒谎。”
林冠英称，马来西亚目前尚未与高盛进行谈判，但此前提出的指控可能会让该行回到谈判桌前。
12月17日，据彭博社报道，马来西亚已对高盛集团的子公司提起刑事诉讼，称高盛在1MDB债券销售方面做了虚假陈述。
相关指控还包括高盛前雇员莱什纳（Tim Leissner）和Roger Ng，以及1MDB前雇员Jasmine Loo Ai Swan和逃亡的金融家刘特佐（Low Taek Jho），马来西亚政府表示将对每一名被告判处监禁，最高刑期为10年。
美国司法部的调查称，1MDB总共挪用了大约45亿美元，用于购买伦敦和纽约的房地产、昂贵的珠宝和艺术品，以及一架私人飞机。
此前，高盛为1MDB从马来西亚亿万富翁阿南达•克里希南（Ananda Krishnan）手中收购丹东能源控股有限公司（Tanjong Energy Holdings）和从云顶集团（Genting Bhd）手中收购国内发电厂提供了咨询服务。
2013年，1MDB又发行了30亿美元由高盛担保的债券，为与阿布扎比的“新战略经济举措”筹集资金。这些潜在的举措包括在马来西亚吉隆坡黄金地段70英亩的土地上建设一个金融中心，以时任总理纳吉布·拉扎克（Najib Razak）的父亲的名字命名。纳吉布目前正面临数十项与1MDB有关的腐败指控，但其否认指控。
高盛面临的调查范围还在扩大。
据彭博社报道，新加坡已扩大了对1MDB相关资金流动的刑事调查，将高盛（新加坡）也覆盖在内。
该报道称，新加坡当局正试图确定高盛从这三笔债券交易中赚取的6亿美元佣金中是否有一部分流向了这家新加坡子公司。
新加坡警方回应称，自2015年以来，他们一直在对1MDB中涉及新加坡的相关犯罪的实体进行刑事调查，对彭博社的报道没有进一步置评。
高盛的一位发言人在一份声明中表示，“公司将继续配合所有调查此事的部门。”
