因引擎起火事件应对不力，韩国将重罚宝马并提起刑事诉讼
澎湃新闻记者 陈楚薇
2018-12-25 	17:58
12月24日，据彭博社、美联社、路透社等多家媒体报道称，韩国交通部表示，将对宝马汽车处以112亿韩元（约合990万美元）的罚款，此外，还将对该公司提起刑事诉讼，原因是该公司对数十起发动机起火事件应对不力。
据该部门的统计数据显示，截至11月底，由于宝马柴油车的尾气处理系统出现故障，已经导致韩国52辆汽车起火。
当日，韩国国土交通部在首尔召开记者会，公布由政府和民间人士组成的第三方调查组织所提交的历时5个月的调查报告。据报告称，引擎着火是由于车辆废气再循环冷却器(EGR)的阀门出现故障所引起，但这家德国汽车制造商在今年年初约40辆汽车起火事件发生后，仍然试图故意掩盖技术问题，且行动过于迟缓，未能实现及时召回。 
据悉，迫于压力与安全的考虑，早于今年7月，宝马就已经因引擎着火事件公开道歉，并宣布召回42个车型、共计约10.6万问题车辆，但这次车辆召回行动将使用同款发动机和废气再循环系统的另外52个车型、共计约6.6万辆汽车排除在外。直到相关方面提出异议后，宝马公司才于10月19日宣布召回剩余车辆。
韩国交通部表示，宝马集团试图“淡化”这一故障缺陷问题的严重性，并花费了太长的时间来进行召回。
对此，宝马(BMW AG)韩国子公司在一份声明中表示，该部门的调查结果与该公司的评估基本一致，即：火灾是由EGR冷却器中的冷却剂泄漏造成的。如果车辆长时间高速行驶，再加上碳和石油沉积物，泄漏可能会燃烧并引发火灾，但宝马否认设计缺陷，而且认为这个问题可以通过更换故障硬件来解决。
“宝马集团正在配合正在进行的调查，并致力于解决这个问题。”宝马在声明中表示。
宝马(BMW)韩国分公司的一名官员金荣云(Junghyun Kim)表示，目前还没有与韩国火灾有关的伤亡报告。　　
作为在韩国仅次于奔驰的第二大进口汽车制造商，由于引擎着火故障频发，今年1至11月份，宝马在韩国的销量同比下降10%至4.76万辆，相比之下，韩国同期进口汽车增长了13%，而现代汽车的销量也较去年同期增长了3%。
据韩国交通部统计，宝马汽车在韩国发生自燃的几率为0.14%，在德国和英国的自燃率分别为0.19%和0.17%，低于在美国和英国的自燃率。
