若丰子恺还在世，会成为小区里怒吼的老父亲吗？
李勤余
2018-12-10 	17:09
2018年，是丰子恺诞辰120周年。他是一位通才，在文学、绘画、书法、音乐、翻译等领域均有很深造诣。“子恺漫画”与“缘缘堂随笔”，更是他留给国人的两件瑰宝。时至今日，丰子恺的作品仍然让我们回味无穷。童心未泯、闲散隽永，是他的创作风格，要用今天的网络语言来形容，那就是佛系。这种风格的形成，当然和丰子恺的人生观有着密切的联系。这位文艺大家，也是近代中国最早关注儿童心理、儿童命运的教育家之一，他的成就，自是有目共睹。只是，丰子恺先生的教育观在时下的教育环境之下，是否还能吃得开呢？
深受西方现代艺术启蒙并有五个孩子的丰子恺，用“喜欢儿童”来形容已然不够。或许我们可以说，丰子恺先生一生都是“崇拜”儿童的。在他的作品中，儿童是永远的主角。因为在他看来，儿童是“身心全部公开的真人”，和不免世故虚伪的成人比起来，要可爱得多。
1927年，他在《缘缘堂随笔·告母性》一文中写道：
丰子恺对赤子之心的推崇，很容易让人联想到李贽的“童心说”。这是一种久违了的教育观。如今，如何让孩子尽快适应社会规则，似乎才是家长们更关心的问题。久而久之，精致的利己主义者越来越多，而拥有“童心”之人，反倒会成为社会中的异类。
那么应该如何培养儿童，呵护好珍贵的“童心”呢？早年深受西方文化影响的丰子恺，极为欣赏康德的“审美无利害关系”。在他看来，只要能引导孩子以一种非功利的审美眼光去看待这个世界，控制自身的占有欲，就能保有一颗赤子之心。
然而，这未免太过理想主义。须知，在无忧无虑的校园生活中，如此教育或许可以奏效。但在利益关系无处不在的成人世界中，我们又如何能做到出淤泥而不染？丰子恺认为，唯有艺术，才能救世人于水火之中。在《关于学校中的艺术科———读〈教育艺术论〉》中，丰子恺写道：
欣赏艺术自然是无功利的。更重要的是，艺术创作来源于情感，反过来，艺术作品又可以产生情感。在艺术的海洋里，个体不仅可以暂时忘却俗世的烦恼，更可以得到品性上的提升。
值得玩味的是，时下孩子所受的教育中并不缺乏艺术的成分。相反，弹琴、跳舞、绘画、书法……如今的孩子可谓十八般武艺，样样精通。可与丰子恺的教育理念形成鲜明反差的是，现在的艺术教育中随处可见功利的痕迹。孩子们所接受的艺术熏陶，为何脱离了丰子恺先生的设想？这实在是个值得思考的问题。
呵护童心也好，反对功利也罢，丰子恺教育理念的最精要处还不止于此。杜威曾经说过：“教育的最大毛病，是把学科看作教育的中心。不管儿童的本能、经验如何，只要成人认为一种好的知识经验，便炼成一块，硬把他装入儿童心里面去。”也就是说，传统教育只是把儿童当作幼稚的成年人来教育，而没有尊重儿童独有的个性和心理。而丰子恺的儿童本位观反其道而行之，认为儿童的真性情是可以匡正成人社会的一剂良药。这对数千年来尊崇儒家等级制文化的中国来说，无疑具有颠覆意义。
不过，假设丰子恺先生今天还在世，他能否顶住重重压力，践行自己的教育观？眼见着孩子的成绩直线下降，温润如丰子恺，会不会也沦为小区里怒吼的老父亲？不能否认，这种可能性是存在的。因为在丰子恺的教育观中，也有两大缺陷。
一是，对旧式生活的怀恋容易让丰子恺过度浪漫化。在《车厢社会》一文中，丰子恺曾写道：“我巴不得乘火车的时间延长，常常嫌它到得太快，下车时觉得可惜。我欢喜乘长途火车，可以长久享乐。最好是乘慢车，在车中的时间最长，而且各站都停，可以让我尽情观赏。”先生的小资情调很足，但在强调效率的当代社会，这种惬意的生活方式就未必适合了。从本雅明的《机械复制时代的艺术作品》中不难看出，当代工业社会的艺术正在不断向大众化的方向靠拢。高雅艺术尚且面临生存危机，丰子恺的教育理念，恐怕也是曲高和寡。
二是，对社会差异认识不足。前文谈到，丰子恺先生很注重生活情趣，说到底，还是与其家境优越不无关系。这也直接影响到了他的创作观。因此，在《“艺术”的逃难》一文中，他认为是“缘”操纵人的命运，左右人的生死，而且这些生死之命全非人力所能把握。在《秋》中，“觉得生荣不足道，而宁愿欢喜赞叹一切的死灭”。概而言之，丰子恺先生更愿意相信宿命论，而看不清社会阶层差异对个人生活造成的影响。
拿今天的教育环境来说，丰子恺先生的艺术教育观固然高大上，却不是每一个普通家庭都能负担得起。无论从经济还是时间角度上来说，家底不够殷实，都无法实践丰子恺的先进教育理念。
