埃尔多安称土军随时可能在叙利亚境内发动军事行动
中国新闻网
2018-12-18 	18:39
土耳其总统埃尔多安17日表示，随时可能对叙利亚境内幼发拉底河东岸发起反恐军事行动。
报道称，埃尔多安在科尼亚市(Konya)的一项开幕仪式中表示：“我们将随时对叙利亚境内任何地方展开军事行动，尤其是500公里长的边界地区，而且不会伤及美军。”
他说，军方已完成该行动计划的准备工作，强调捣毁幼发拉底河东岸的恐怖走廊，是土耳其将来“必须做的事”。
“我们告诉(美国总统)特朗普，那些恐怖分子必须离开幼发拉底河东岸。如果他们不离开，我们将会把他们处决，因为他们令我们不安。”
埃尔多安重申，土耳其不会允许两国边界处有恐怖走廊的存在。他警告：“我不只是说说而已，现在是对幼发拉底河东岸地区发起行动的时候了。在那个地区保护恐怖分子的人听好，你们正在犯错，放弃(保护他们)吧。”
他表示，土耳其会继续在叙利亚打击恐怖主义，直到当地举行换届选举，通过政治手段全面解决叙利亚问题为止。
继代号“幼发拉底河之盾行动”(Operation Euphrates Shield)和“橄榄枝行动”(Operation Olive Branch)两项在叙利亚境内的军事任务取得成功后，土耳其高层提出在幼发拉底河东岸展开作战任务已有数月之久。
据报道，美国不顾土耳其反对，与叙利亚境内库尔德武装(YPG)并肩作战，讨伐激进武装团体伊斯兰国恐怖组织(IS)。土耳其认为YPG是库尔德工人党(PKK)的分支；其中PKK被土耳其、美国和欧盟认定为恐怖组织。
在埃尔多安12日宣布将很快会对YPG采取行动后，美国国防部发出警告，表示在叙利亚北部片面发动任何军事行动，都是无法接受的。 
