央视调查：商铺买11年仍拿不到产权证，业主陷入维权困境
央视新闻客户端
2018-12-26 	22:15
抱歉!
商铺购买11年仍拿不到产权证，规划局出具的许可文件前后矛盾，业主屡次陷入维权困境。这究竟是怎么回事儿？
2007年，王学录和几个朋友合伙购买了一幢面积上千平米的商铺，拿出其中的八百多平米精心装修之后出租给了一家餐厅，刚开业的头两年，餐厅的经营还挺红火，可他们谁也没有想到，两年后商铺的旁边突然要建设一幢17层的住宅楼。
本文图均为 央视新闻客户端 图
伸手能够到隔壁楼的厨房 这楼谁盖的？
住宅楼的施工，严重影响到了餐厅的经营。距离这么近，谁会紧挨着他们盖起这么高的一幢楼呢？王学录一打听才知道，这幢建筑是另外一个居民小区的住宅楼——意大利花园13号楼，和他们投资的这个商铺所在的五金建材城虽然是两个不同的建设项目，却同属一个开发商——阳泉金联置业建设有限责任公司。
王学录他们购买的这个商铺，位于滨河世纪城D区五金建材城1号楼的把角，在整个建材城的项目中，被称为五号楼（四号附属用房），旁边突然要盖起一幢高层居民楼，王学录他们认为，这势必会对已经投入使用的商铺安全经营造成影响。
2009年，从意大利花园13号楼打地基开始，王学录和其他投资人就不断地找开发商金联置业交涉协商，他们认为这样的房产开发不仅损害了他们的相邻权，更有悖建设规划和消防安全。开发商金联置业没有理会王学录他们的诉求，坚持施工建设，紧邻的意大利花园13号楼一层一层地盖起来，开发商甚至打掉王学录他们商铺的一角，将两幢原本独立存在的建筑完全咬合到了一起。
打官司！结果却让业主陷入维权困境
意大利花园13号楼建成后，餐厅的经营者以业主不能提供稳定安全的经营环境为由，拒绝支付租金并解除了合约，从此，这幢商铺废弃了整整7年。找开发商解决不了问题，王学录他们开始把焦点转向规划部门。他们认为意大利花园13号楼的建成对自己投资商铺的使用造成了严重影响和安全隐患，2015年，王学录和其他投资人将阳泉市规划局告上了法庭，认为规划部门对意大利花园13号楼做出的规划许可存在违法行为。
王学录他们原本想通过这次诉讼，认定意大利花园13号楼建设违法，但没想到最后被认定违法的建筑却是自己的商铺。因为在这次庭审中，阳泉市规划局向法庭呈交的这份证据表明，王学录他们购买的这个商铺并不在审批范围内，也就是说，他们从开发商手里买到的是一幢违法建筑。
那么在发现这个情况之后，2016年当事人开始民事诉讼，起诉开发商欺诈，然后要求返还房款。
在这次在状告开发商的诉讼中，让王学录他们没有想到的事又发生了。开庭时，被告开发商金联置业向法院呈交了另外一份同样来自阳泉市规划局的证明文件。文件显示，他们卖给王学录这幢商铺的建设工程规划许可证和建设工程竣工规划认可证，均被规划局认定是2008年补办的手续，开发商金联置业以此来证明自己欺诈售房的事实不能成立。
那么时隔一年，两份出现在法庭上都是由阳泉市规划局出具的文件却是前后矛盾，这究竟是怎么回事？
时隔一年 规划文件前后矛盾！
规划局的工作人员向记者表示，他们之所以先出示了一份认定规划违法的证据，主要是因为法庭当时给他们提供了错误的建筑名称，他们在档案系统里没有查询到真实的结果。但是记者在这份当时由阳泉市规划局向法院呈交的行政答辩状中却看到了这样的表述“答辩人就此到实地查看，并查阅了滨河世纪城D区五金建材城1号楼的相关资料。”
这说明在行政诉讼中，作为被告的规划局曾派工作人员到现场查验，而王学录他们购买的商铺就紧挨着1号楼，那为什么规划局会没有核对建筑名称、并提供了建筑未经过规划审批的证据呢？接下来规划人员又对2016年为什么又拿出了补办的规划做出了解释。
时任阳泉市规划局法规科科长 赵永亮：第二次就知道这个项目名称了，档案里就找见了，就是2008年补办的规划手续，我们给法院又提供了一个认定意见。
记者：也就是说这两份证明都是你们开的？ 
赵永亮：对，都是我们开的。 
记者：那当时补办手续的理由是什么呢？ 
赵永亮：理由就是，最初的时候有这个项目， 规划的时候方案里有它，但当时没有给它办手续。 
记者：当时为什么没办呢？ 我不是审批的，不知道是什么原因，但是2008年的时候就给它补办了。
规划局工作人员：两个楼接起来没问题
2007年，五金建材城项目整体规划时，为何单单落下了这幢小楼没有给办规划许可？2008年又依据什么补办了手续，规划部门的工作人员没有给出进一步的解释。那么王学录他们购买的商铺与对面的意大利花园13号楼，距离如此之近，这是否又符合规划的原则和要求呢？
规划局工作人员告诉记者，国家并没有明确地说必须是多少，两个楼接起来都行，只是说要采取相应的措施，如山墙和山墙之间不能开窗户。真的是这样吗？
按照我国《建筑设计防火规范》的规定，高层建筑和多层建筑之间的防火间距不得小于9米。王学录所购商铺和意大利花园13号楼之间的消防距离显然不符合这样的要求。按照这两位工作人员的意思，只要王学录他们购买的商铺和意大利花园13号楼相邻住户都堵住窗户，把相邻的墙体变成防火墙，就能满足消防安全的基本需要了，那么这样的措施当事人愿意吗？
阳泉市民 王海平：我们是买房，不是买墓，对不对，你全国各地看看，哪个房子没有窗户？
阳泉市民 王学录：我们已经买好了敞敞亮亮的房子，再让他们堵掉（窗户），人家13号楼的住户同意不同意？！
没有建设施工许可，楼盖起来了，还卖了
从规划决策、勘察设计、到组织施工、竣工验收，我国对房地产建设过程中的每一个环节，都设立了明确、具体的法定条件，需要按客观要求的先后顺序进行，缺一不可。按照法律规定，建筑面积300平米以上的工程项目就要办理施工许可。在阳泉市住房保障和城乡建设管理局，记者申请查阅和这两份补办规划文件相关的建筑工程施工许可证明。
记者先后查阅了阳泉市住房保障和城乡建设管理局多个部门的相关档案，经过反复核实，工作人员确认，开发商金联置业出售给王学录得这幢商铺根本没有建设施工的任何行政审批记录。而且住建部门的工作人员还发现，这个补办的规划许可证的证号并不符合常理。
阳泉市住建局建设工程交易中心主任 史桂平：140300如果这样打的话，2008也不是年份日期，00更没有0年0月了，这个规则肯定不对，整个这个号的编码规则都不对，如果说你弄错一位，说多了一个0 （还能理解），都错了还能对吗。
记者在住建部门了解到，针对王学录他们购买的这个商铺，按照规定，在补办的《建设工程规划许可证》和《建设工程竣工规划认可证》之间，还必须具备《建筑工程施工许可证》，这是项目开工建设必须的前置条件。那么，对于一幢从来都没有被允许开工建设的商铺，规划部门究竟是依据了什么，给开发商补办了这份竣工规划认可证呢？开发商金联置业又是如何上市销售的呢？
现在让王学录他们焦虑的是，开发商一边拿着规划部门补办得手续作为证据，拒绝解除购房合同、赔偿损失；一边又是不按照合同约定给王学录他们办理房产证。为了这个商铺，王学录和其他投资人陷入到漫长的诉讼中，至今没有结果。
按照规定，没有获得施工许可，就不能开工建设，可是这幢商铺不仅建了，居然还能通过了竣工规划认可。如今，这幢购买了11年、废弃了8年，至今拿不到产权证的商铺一直留滞在投资人的手上，而他们要求同开发商解除合同、赔偿损失的诉讼请求直到今天都没有结果。那些作为法庭证据的规划证明，到底是怎么回事呢？背后的真相又是什么？央视记者将持续关注。
