美今年逮捕上万“跨国黑帮”成员，遣返近六千跨国帮派嫌疑人
新华社
2018-12-22 	13:18
美国国土安全部入境和海关执法局20日说，今年以来抓获“跨国黑帮”成员超过1万人，其中逾2000人属于“野蛮萨尔瓦多人”团伙。
执法局在一份声明中说，今年遣返5800多名跨国帮派嫌疑人，比2017年多9%，其中超过1300人隶属“野蛮萨尔瓦多人”；收缴820多支枪和超过2.7吨列为“违禁药物”的毒品。
“野蛮萨尔瓦多人”简称MS-13，由一群20世纪80年代躲避家乡战乱、逃往美国加利福尼亚州洛杉矶地区的萨尔瓦多人建立，现在美国境内和中美洲活动。美国执法机构指认，在危地马拉、洪都拉斯、萨尔瓦多三个中美洲国家的所谓“北三角”地区，黑帮暴力事件频发，MS-13是罪魁祸首之一。
美国总统唐纳德·特朗普不时提及这一团伙，视为“中美洲非法移民对美国构成治安威胁”的例证。司法部把打击MS-13有组织犯罪列为今年核心任务之一。
只是，一些移民问题专家认为美国政府夸大“跨国黑帮”威胁。佛罗里达国际大学拉丁美洲和加勒比地区中心研究主管何塞·米格尔·克鲁斯1月在《华盛顿邮报》发表专栏文章，认为MS-13在美国境内活跃成员大约1万人，是全美合计140万活跃黑帮成员中的一小部分，“特朗普夸大这一帮派对美国构成的威胁”。
另一方面，数以千计中美洲国家民众近两个月徒步或搭车穿越墨西哥、前往美国南部边境，希望在美国寻求庇护，受到美国边防警察和军队阻截。一家美国联邦法院19日裁定中止执行联邦政府一系列旨在限制移民以逃离黑帮或家庭暴力为理由申请庇护的政策。
