河南新规：欠薪8000元超三个月将被列入全省“黑名单”
刘金辉/新华社
2018-12-07 	12:35
新华社郑州12月7日消息，为加强对拖欠农民工工资违法失信人的联合惩戒，河南省人力资源和社会保障厅表示，从12月起，拖欠劳动者8000元工资超三个月者，将被列入全省欠薪“黑名单”。
河南省人力资源和社会保障厅近日公布了《河南省拖欠农民工工资“黑名单”管理暂行办法实施细则》，其中规定，用人单位存在以下两类情形之一的，人社部门自查处违法行为并作出行政处理或处罚决定之日起20个工作日内，按照管辖权限将其列入拖欠工资“黑名单”。
这两种情况是：其一，克扣、无故拖欠农民工工资报酬，拒不支付一名劳动者三个月以上的劳动报酬且数额在8000元以上，或者拒不支付十名以上劳动者的劳动报酬且数额累计四万元以上的。其二，因拖欠农民工工资违法行为引发群体性事件、极端事件造成严重不良社会影响的。
此外，因将劳务违法分包、转包给不具备用工主体资格的组织或个人而造成拖欠农民工工资且符合上述规定情形的，应将违法分包、转包单位及不具备用工主体资格的组织和个人一并列入拖欠工资“黑名单”。
人社部门作出列入拖欠工资“黑名单”决定之日起10个工作日内，将列入决定信息推送至同级公共信用信息共享平台。同时，通过本部门门户网站、“信用河南”网站和国家企业信用信息公示系统（河南）等予以公示。
