“女王”董明珠：标签之下的她究竟是一个什么样的人？
澎湃新闻记者 卢雁
2016-01-28 	14:51
抱歉!
在格力，董明珠就是王，女王。
她出现在哪里，哪里就是中心。
约访董明珠前后超过两个月，一来是我们赶上了“好时候”，想要约访的媒体实在太多；二来是年关将至，董明珠确实很忙。她大笔一挥敲定采访，却忙到顾不上我们想怎么拍、拍什么。
只听说我们想跟访，做人物纪录片，董queen可能依然认为：不过是在她从哪儿去哪儿的途中做个专访吧。
跟访三天，一天珠海，两天北京，这已经是董queen能做出的最大让步，当然，也是我们各种努力的战果。
可也由于经验不足加沟通当中的双向逆差，等我们把素材拍回来，发现董queen上车下车、走进走出的镜头超过了50%（略显夸张）。
本想把一次最主要的专访放在珠海董queen的办公室里，结果还是“撞大运”，遇上了某高层领导突然造访。
专访告吹，倒是近距离看到了董queen日常一天的节奏：早上九点，董queen开始接待客人，上午两个批次，中午外出饭局，据说是不得不去。下午回来不一会儿，重要领导一行到来。三批客人都参观了格力的展厅，讲解员董queen把差不多同样的话说了两遍以上。下午5点半，客人们终于走了，董queen的办公室门口，各个部门的老总已列队完毕，等着汇报工作。董queen的秘书告诉我：今天估计得十一二点才完。
要说最大感受，据我观察，董queen身边的人，咱不说外来客，就说格力人，隐约有种矛盾心理：既想在女王面前表现得好样点，又怕一句话不对付被女王责难。我仔细观察他们的面部表情，除了安保人员在“安全范围”以外，事不关己表情肃穆，其他身边人大多是微笑、点头、欲言又止，眼里只有董queen。
在格力，我们很想通过外围采访多了解董queen其人。结果，谈格力可以，但仅限于介绍，不涉及个人主观评价；谈老大，不行。
珠海机场，VIP休息室，秘书提前20分钟站在大门外等候董queen座驾，那天，珠海正好降温。
我和董queen第一次实实在在的互动是在珠海机场，也许是前一天工作到太晚，也许是早班飞机真的太早，我见到的董queen此时更添一丝慵懒，而无女王的霸气，再开口，有还未开嗓的沙哑。
据我此次观察，董queen并没有传说中的那么难沟通，只要你跟她的对话符合以下几条：第一，平等对话，自己别发怵；第二，话题是她知之甚少且感兴趣的领域；第三，你能带给她新的视角、或者新知。比如，在珠海机场，我很随意地和董queen聊起传媒业的现状，她非常感兴趣，问了很多问题。
上飞机，她主动邀请我坐在她身边，我怕聊天耽误她休息，她倒好，聊一会儿睡一觉，等她两三觉睡醒，我还瞪着眼睛思考如何入睡。
飞机上那三小时，董queen就是一个知心姐姐。你夸她笑起来漂亮，她会谦虚地说自己老了，不过不忘带一句：“我年轻时可漂亮了。”你拿人生、情感困惑问她，她会很真诚地分享经验之谈。
一切都是那么美好，笑起来的董queen令人惊艳。
也许就是因为这三小时的美好，使我误判自己已找到与董queen友好相处的模式。
可当我们架起摄像机，帮董queen带上收音器材时，她的眼睛用力瞪了瞪、加之肩膀的一个耸动，格力董queen的气场再次弥漫开来。
我知道，她进入了工作状态，但我已无路可退。于是，接下去的所有问题，我们想走进她内心、挖掘她隐秘情感的一切尝试，都被证明是徒劳的。
我们的理由似乎很充分：董明珠谈格力的信息已经太多，外界给董明珠的标签无非强势、高调等词，标签之下的董明珠究竟是一个什么样的人？我们认为这是大多数人关心的。
现在回过头细细想来，我们又凭什么要求一个才认识没几个小时的陌生人，对我们推心置腹、无所不谈？她能谈的，只有她正在做的事情。
当然，董queen也不承认自己有所谓的不为人知的很多面，她觉得自己就是一个透明人，我们看到的那个董明珠，就是真实的董明珠。
董queen的逻辑很简单：在这个位置，把该做的事情做好，并为此负责任。
她不喜欢回答一切“假如”，她觉得人生没有回头路，所以，人生如棋，每走一步只能赢，不能输，而且这盘棋得永远能走下去。
但她的“赢”，不是个人的输赢，所以她理解不了我们为何总是关心她个人有没有遗憾。比如，我们更关心作为女性，她个人生活的得失。但她直接回绝说，没考虑过此类问题。
