长沙一低保户获政府免费提供每年72吨水，物业要扣14吨
谢春年/掌上长沙
2018-12-27 	11:37
丁先生属于低保户，政府出于对低保户的关心，每年都给他家免费提供72吨自来水，但是丁先生每年只从小区物业公司得到58吨水。对此他感觉无法理解，于是向长沙晚报帮帮团反映了此事。
“我住的是只有6层的廉租房，根据政府的规定，6层以下根本不需要搞二次增压。”家住雨花区天凯冬苑小区丁先生说，3年前开始，政府每个月会给他家免费提供6吨水，每年他从长沙供水公司将政府补助的72吨水的表格交给物业后，物业都要扣14吨水，说是要给二次增压的损耗费。丁先生说，物业以这个为借口已经连续扣了他3年了。
记者就此联系了小区物业公司，工作人员对此解释说，因为长沙供水公司的水价是2.68元每吨，小区是二次供水，而且是二次加压，水价是3.30元每吨。72吨水乘以2.68元，到小区来买水，折算为以3.30元每吨的价格计算，只能拿到58吨水。小区18楼的高层有很多栋，6层的楼栋只有廉租房，但整个小区从一楼至顶楼都是二次加压的，所以整个小区不同楼层水价是没有差别的。
随后小区物业公司负责人刘先生向记者解释，低保户享受的72吨水折价后到小区内只能购58吨，这是物业公司财物统一收取的，小区物业不能亏钱。另外，因为都是二次增压供水，低区与高区的水价收取是没有差别的。如果政府在给低保户免费提供的自来水时也考虑了增压费的问题，那么，在小区内就能拿到足额的水量。刘先生还表示，物业公司收费标准都公示过，不会乱收费。
记者就此咨询了长沙供水公司。工作人员表示，一般情况下，小区高层都有一次供水和二次供水，六楼及以下的楼层实行一次供水，七楼及以上的楼层都实行二次供水，二次供水的水价自然要比一次供水的价格高。当然，因为是物业公司向业主收取水费的，长沙供水公司的这种二次供水楼层的标准只作为参考。但物业收费一定是有物价部门的收费依据的，业主对此有怀疑，可以要求物业公司出示相关收费标准。
刘先生告诉记者，目前小区正向长沙供水公司申请进行水改，预计明年住户就可以到直接到自来水公司交费购水，那时就不会出现丁先生这样的尴尬事了。
