前外卖骑手涉嫌虐娃，深圳妇联和警方介入、美团称将帮扶孩子
李佳/@北京青年报
2018-12-23 	13:38
@北京青年报 12月23日消息，今天，一段深圳父母涉嫌虐童的视频引发关注。视频显示，今年10月期间，一女孩在家中写作业和吃饭过程中被家长连续殴打，除了掌掴，揪住孩子头发打，孩子母亲还用扫把、塑料椅子等物品殴打孩子。当身穿美团外卖骑手工作服的爸爸出现后，也对女孩进行殴打。这一幕幕被摄像头拍摄下来。
对此，今天中午，美团方面回应称网爆视频令人非常揪心。我们对视频中男子身份进行了迅速排查。经查，刘某曾为深圳骑手，于2018年8月26日入职，12月6日离职。
刘某的行为，严重违背了美团骑手应具备的基本道德规范，突破了社会基本的行为底线，违反了良知。他不是一名合格骑手，更不是一位合格的父亲，针对未成年人的暴力行为必须遏制！目前我们已联动警方，提供了刘某的全部信息，目前深圳警方已介入处理。
接下来，除了积极配合警方调查处理涉事人员，对于受到伤害的小女孩，美团外卖、美团公益将行动起来，积极联系妇联及其他帮扶机构，为她提供所需帮助。
23日下午13时许，北京青年报记者从深圳警方了解到，目前宝安区警方、妇联等相关部门均已介入调查。14时20分，记者又就此次事件联系了宝安区妇联，据工作人员介绍，目前妇联正就此事展开调查，后续将就本次事件发布声明。
