胡锡进：在这个众声喧哗的时代，我不奢望自己的羽毛完好无损
澎湃新闻记者 卢雁 发自北京
2015-11-20 	16:07
在微博沉寂一个多月后，十一月初，《环球时报》总编辑胡锡进带着自己的视频脱口秀节目《胡侃》，重返舆论场。
他是当下中国最受争议的媒体总编辑之一。他用自己的方式争取最大的话语权，并认为自己的高明之处正在于找到了与主流价值观的契合之处。
在接受澎湃新闻（www.thepaper.cn）采访时，胡锡进说：“价值观和生存哲学在我这里不是对立的。要能持久发挥影响力，保持长期生存是前提。”
而上微博、署名“单仁平”的社评、自拍、脱口秀，以及或将问世的社论视频版，都是胡锡进充分利用新媒体，以期扩大《环球时报》影响力的步步尝试。
“我已是舆论场的场中之人，有谁进这个场子是为了‘低调’而来吗？如果为了低调，我会选择另一个职业。”他说。
胡锡进，已做准备，从未怯场。
我已是舆论场的场中之人，有谁进这个场子是为了“低调”而来吗？如果为了低调，我会选择另一个职业。确实有一些人对我不友好，这个国家主流社会中的人和元素，在舆论场上遇到一些不友好声音的，恐怕不止我一个。作为一位时政媒体的负责人，我想我不该奢望在这个众声喧哗的时代追求自己羽毛的完好无损，甚至我也没有权利这样做。
澎湃新闻：你说你当年是被“骗”上微博的，这次《胡侃》也是吗，是被身边的年轻人撺掇的？还是《环球时报》在新媒体方面的一次新的战略布局？
当年我对社交网站很不熟悉，上微博有那么点是被“骗”上去的。如今我已“身经百战”了，这次是我主动上的。我看好视频在舆论场上未来的渠道优势，我想带着《环球时报》尽量早走一步。我们不可能办个大视频网站，但我们可以在内容方面早些做出自己的特色，打出品牌。
澎湃新闻：我们注意到，这次的脱口秀是你沉默一个月后的“产品”，你这一个多月都是在为此作准备？为什么一个多月没有更新微博？要知道，你的微博几天不更新，就会受到关注，就像前阵子你好多天没更新微博，就开始网传你“出问题”了。你怎么看？
微博沉默的一个多月里，我的确很忙，包括准备“胡侃”栏目上线，还出了一趟国等等。有些人传我为什么那段时间没出声，但大家都能看到我写的社评，能猜到我没有大事，所以我也就没回应。今后也是一样，如果我在微博上失声几天，甚至有一期“胡侃”没出，都不代表什么。总得允许我有在舆论场上“失联”几天的权利。
澎湃新闻：这个脱口秀你筹备了多久？有没有很清晰的目标受众？你打算如何利用好互联网传播这个领域？你在接受其他媒体采访时说今后还要出社评的视频版等等，看来你最近的兴趣在视频这块。这是为了更好的输出环时的价值观，还是市场行为？盈利模式有考虑过吗？
“胡侃”筹备了很多个月，关于受众问题，制作方UMG公司比我更专业。他们看好我这方面的潜能，我则希望充分利用新媒体，扩大《环球时报》的影响力。我当然愿意借助这个平台进一步阐述《环球时报》的价值观，但显然不能价值先行，还要讲好故事，实事求是，让视频的受众喜欢看，就是影响力的前提。盈利模式是下一步的事。
澎湃新闻：看你最近和任志强“掐”起来了，你觉得任志强观点的漏洞、或者说偏颇在哪里？你最肯定的自己的思想价值是什么？其由来又是什么？
我和任志强只是互相评了几句，一来二去，给您造成这个印象。我没想与谁掐，我说我的，他们说他们的。我相信多元社会的进步是靠合力推动的，希望大家都对这个合力的总体正向效果做出贡献。
我崇尚乐观积极的处事哲学，也主张各种社会及政治学意义上的浪漫主义都以现实主义为基础。我不赞成总用最好的标准鞭挞现实，我认为我们应追求经过努力有可能实现、而且风险是可控的那些目标。我觉得中国不能冒有可能导致颠覆性后果的风险。这个国家需要坚持四项基本原则，这是国家稳定的根。
澎湃新闻：前不久你发了个自拍视频，据我所知，反响有好有坏，你依然被各种调侃，你这次做脱口秀的自信是否有上次自拍视频的部分原因？而且脱口秀视频一出，网上立马有了你的表情包，你会不会觉得这是对你的丑化？
上次自拍微视频是一个小尝试，找一找感觉。它与现在的脱口秀不是一个量级。至于有人做了我的表情包，我刚看到时吓了一跳，因为我不知道有这玩意。但当同事们告诉我这不是恶意的，我也就迅速释然了。我还发微博用了其中一个表情。
澎湃新闻：记得上回采访你的时候，你说，《环球时报》只是一个名字，《环球时报》也可以办得跟《南方周末》一样，关键看谁来办。所以你认为《环球时报》现在走的这条路与你个人的价值选择是高度契合的。但外界依然认为这是你的生存哲学。你上次也说，“没有人完全不考虑自己，完全不考虑自己的集体利益，就《环球时报》而言，我们对个人利益和对集体利益的考虑，应该是正常的。”
