深观察｜老公房加装电梯，一楼要求补偿30万合理吗？
澎湃特约评论员 刘远举
2018-12-10 	17:55
近日，加装电梯成了成都一小区业主的热议话题。高层住户当然是积极赞同的，但与此同时，低层住户却非常反对，在小区贴出了自己的“建议”。“建议”中提到，电梯加装最大受益者为高层业主，最大受损者为低层业主，低层业主理应获得补偿，1楼为30万，2楼为20万，3楼为10万。同时，“建议”还提出限制高层业主在电梯加装后对房屋进行转租、转售，否则需赔偿本单元业主40万元。
随着老龄化的到来，中国城市也逐渐“变老”了。没有电梯的老居民楼里，住在高层的老年人出入不便，由此，老公房加装电梯，日渐成为一个话题。
各地政府为了推进这个事，也花了颇多的心思。很多地方把需要整栋楼的业主同意，改为了“占建筑总面积三分之二以上的业主”，或者三分之二的业主同意，还有些地方，改为了“未签订协议的业主无激烈反对意见”，有些地方还配套了补贴。但是，即便如此，仍然推进缓慢，类似成都这个小区某些业主激烈反对、由此谈不拢的情况，不时见诸媒体。
其实，这些反对声并不是没有道理。从法律角度，加装电梯影响的不仅是公共区域，也会涉及到业主的私人区域，居民的一票否决，并不是对公共事务、共有财产的表达，而是对于自己私产的处置权。在这个领域，大多数人的利益并不是侵犯个体利益的充分理由，底层业主的产权必须得到保护，搞少数服从多数，缺乏法律基础。
底楼业主的反对，更加朴素一些，是因为利益。
没加装电梯的时候，3楼4楼在市场中绝对是最受欢迎的，而加装电梯之后，底楼没有任何好处，还会受到采光、噪音等影响，3楼4楼变为次选，5楼6楼成为市场首选，凭空得到几十万的升值。既然加装电梯涉及到所有人的私产，需要所有人的同意，那么，加装电梯得到的增值，就应该在一栋楼中所有住户中进行分配。
实际上，经过这么多年的不断讨论，这一点，现在大家都认识到了，所以，方案也从几年前的1楼、2楼不出钱，逐渐变为如今的1楼、2楼拿补偿。仅从这个角度来看，此次成都小区中的底层居民的建议，是有道理的，但在具体数额上，30万应该高了。
不过，事情还有更深入的角度，这是因为，利益的背后是效用。
所谓效用，指的是人们对事情、利益的评估、估价。加装电梯居民协商困难，是因为居民有着不同的自身情况：贫富不同，是自住还是出租，对噪音的敏感，将来对房产的计划，等等因素都会造成对于同一件事的不同评估，进而造成对分摊成本以及收益的不同态度。
比如，同样住在6楼的人，有钱的老人可能意愿更强，没钱的老人可能意愿就弱一些，但意愿最强，却往往是打算卖掉房子的人，他们才能真金白银的拿得到钱。老人是自住，那怕很需要，意愿很强，别说拿出30万补偿，就是拿出10万，也可能是自己一生的养老积蓄，在心理上是一个天文数字；但如果是要卖房，凭空多卖30万，而且是建立在1楼的损失的代价上，那么，拿出10万给1楼，似乎也是合理的。有了这个认识，再回过头来看成都这个小区的这份建议，在要求补偿的时候，应该是按顶楼卖房来估的，但却同时不准人家卖房。这个要求是不合理的。
