加图索的2018：他已为米兰倾其所有，下一步交给温格吧
澎湃新闻特约撰稿 莫空
2018-12-24 	16:14
对于加图索来说，时间也许只剩下两场比赛了。
在上个周末0比1不敌佛罗伦萨，各项赛事4场不胜后，多家意大利媒体报道，加图索如果后面两场比赛有所闪失，“教授”温格就会代替他执教AC米兰。
“米兰八爷”、传奇名宿，加图索的这一年五味杂陈。唯一没变的，是红黑军团痛苦向上，找回往昔的执拗。
我们先把时间推回到加图索执教米兰之前。
2017年11月，米兰几乎到了烂透了的地步，要知道仅仅在半年前，豪掷2亿余欧元引进11人的米兰还是人们眼中的复兴热门。
但几个月后，球队不仅仅毫无战术，甚至斗志也已经消耗殆尽。主帅蒙特拉从几年前意大利新生代教练中的翘楚，逐渐沦为段子手口中笑柄。
如果说老贝时代的尾巴，球迷们还有熬过黑夜的想法的话，那么李氏米兰的第一年就像一记闷棍，让好不容易燃起希望的米兰球迷被泼了一盆冷水。
为了逆转颓势，米兰遍访名帅，但要么就是不乐意接烂摊子，要么就是钱上面谈不拢。究竟让谁成为球队新的掌舵者，成为了困扰当时米兰的最大难题。
这个时候，球队功勋，这些年一直在向米兰示爱的加图索站了出来。
米兰球迷太害怕又一位名宿被毁了。君不见因扎吉效力米兰十余年，什么时候被球迷大规模黑过？“政委”西多夫即使职业生涯最后几年联赛发挥乏力，但是为了米兰帅位立即退役回归球队又感动了多少球迷？
但是，当我们再回忆起他们，执教米兰的惨淡经历都为美好的回忆添上了几笔痛苦。
作为球场斗士的加图索能行吗？他难道不是身体比头脑发达吗？
但加图索还是来了，带着他的战斗精神。而执教米兰的首秀，他运气不错，迎来了一个软柿子。
面对前14轮惨遭14连败的贝内文托，全场发挥一般但踢得顺风顺水的红黑军团一路领先，眼看比赛要以2比1结束，加图索迎来开门红的时候，贝内文托门将布里尼奥利的头球绝杀彻底浇灭了米兰球迷的热情。
上任第二场联赛，博纳文图拉的梅开二度拯救了米兰，加图索如愿获得了自己执教米兰生涯的首胜；但是第三场，客场挑战维罗纳的米兰竟然0-3惨败给了对手，紧接着米兰又0-2在圣西罗球场负于了亚特兰大。
仅仅上任不到一个月的加图索，就陷入了危机当中，人们这时候都在怀疑，执教生涯相当一般的加图索真的可以吗？
在执教米兰之前，加图索2013年在瑞士锡永队开始担任球员兼教练，他的教练生涯也已经有5年之久。但他在锡永队执教11轮仅拿10分就被剥夺了执教权利，去到赞帕里尼的巴勒莫，带队6场意乙也草草下课，去到希腊又遭到了全队欠薪事件……
此时此刻，几乎没有人看好加图索能够逆风翻盘。
就像球员生涯在场上永不放弃一样，加图索执教米兰也没有在困境之下早早放弃。
2017年12月27日，加图索迎来了上任以来第一场硬仗，意大利杯1/4决赛迎战国米，这场比赛之中米兰的表现相当出色，防守方面进步巨大，特别是在战意上让加图索想到了老米兰的风骨。
进入到2018年，加图索的米兰开始大踏步的向前进。一月三场意甲全胜，包括主场2-1啃下竞争对手拉齐奥这块硬骨头；2月在每4天一场比赛的情况下，米兰7场比赛5胜2平保持不败。
这波“加图索形势反攻”也让米兰在三条战线全力进军。联赛中米兰从第18轮的联赛第11位，落后第四14分，到第26轮的第7位，落后第四7分。加图索完成了逆风翻盘。
随着冬季的高歌猛进之后，米兰的状态也开始回落。
3月米兰虽然两场意甲全胜，但是欧联杯两回合被阿森纳双杀，让球迷们又重新认识到了球队的不足。进入到4月，米兰逐渐失去了冬季的神奇，7场意甲1胜4平2负，并在主场又一次输给了鱼腩球队贝内文托，彻底失去了冲击欧冠的希望。
也正是因为这个成绩，让米兰的管理层有些犹豫：冬季的猛烈势头让人们对加图索充满希望，但是末端的疲软实在是让人扼腕叹息。
而夏季的AC米兰也迎来了巨大的变动，李氏米兰早早退场，FM组合也被马尔蒂尼和莱昂纳多两位“米兰人”顶替。总体来看，夏季的米兰经历了一次拨乱反正，引援上也变得理性了许多。
加图索的新赛季正暴露了这一点不足。不同于齐达内接手皇马时，球队已经被几任老牌教练磨合的颇为成型，加图索接手的米兰在战术上完全没有成型的打法，加图索能够让球队重新点燃斗志，重新成为一支像样的队伍已经非常难得。
但在抖擞球队的精神之后，加图索的下一步该怎么做让球迷看不到希望。特别是在中前场，除非来一场大刀阔斧的改革，否则即使有伊瓜因这样的实力派球星和库特罗内这样的希望之星，米兰的进攻依然无法改变。
2018年的尾巴，对于加图索，对于AC米兰都是一个十字路口。长痛不如短痛，赛场上不能只讲情怀，到了该做决定的时刻了。
