国家电网特高压工程首次向社会资本开放，特高压板块现涨停潮
澎湃新闻记者 杨漾
2018-12-26 	12:51
受国家电网公司宣布首次在特高压领域推行混合所有制改革、引入社会资本参股提振，12月26日上午，特高压板块大幅高开并上演涨停潮，截至当天上午收盘，风范股份、国电南自、长缆科技、新宏泰、汇金通、安靠智电、金利华电、通光线缆等个股涨停。
消息面上，国家电网公司于12月25日宣布，下一步将以混合所有制改革为突破口，推出全面深化改革十大举措，包括电网建设、装备制造、抽水蓄能、电动汽车、综合能源服务、信息通信等各业务领域。值得注意的是，国家电网公司将首次在特高压领域推行混合所有制改革，引入保险、大型产业基金以及送受端地方政府所属投资平台等社会资本参股，以合资组建项目公司方式投资运营新建特高压直流工程。上述引入资本不受所有制限制，国有资本、民营资本均受欢迎。
特高压是指电压等级在交流1000千伏及以上和直流±800千伏及以上的输电技术，具有输送容量大、距离远等技术优势。目前，国内已建成“八交十三直”21项特高压输电工程，跨区跨省输电能力超过1.4亿千瓦。其中，国家电网公司建成“八交十直”18项特高压工程。
在12月25日举行的发布会上，国家电网有限公司财务部主任冯来法表示，特高压工程具有投资金额大、技术等级高、资源优化配置能力强、运营和收益稳定等特点，国网公司首次在特高压这一电网核心业务领域推行混合所有制改革，一是希望发挥国有企业“六个力量”，放大国有资本功能，促进完善企业治理，增强国有经济活力和影响力；二是希望与社会共享创新发展成果，推动多种所有制经济合作共赢；三是希望多渠道筹集电网建设资金，进一步加强电网建设，促进高质量发展。
国家电网公司向社会资本开放特高压工程的一个大背景是，在建设放缓两年后，国内特高压工程将迎来新一轮核准高峰。今年9月，国家能源局印发《关于加快推进一批输变电重点工程规划建设工作的通知》，预计在2018年四季度和2019年核准开工九大输变电工程，其中包含特高压线路10条（五交五直）。据券商分析，其中特高压直流工程的投资总额将超过1000亿元。11月7日，青海—河南±800千伏特高压直流工程开工，成为“五交五直”特高压工程的首个开工项目，总投资约226亿元。
兴业证券电新团队曾作出分析，特高压市场高度集中，主设备领域格局稳定。根据国家电网电子商务平台公布的特高压交/直流线路的设备中标情况，统计出国内主要设备公司的中标历史表现，整体来看特高压市场高度集中，特高压建设将让国网系公司集中受益。
