杭州2035年全面消除重污染天气，钱塘江两岸拟建通风廊道
澎湃新闻记者 陆玫
2018-12-26 	17:02
结合杭州夏季盛行西南风、冬季盛行偏北风的特点，推进城市通风廊道设计等在城市规划建设中的应用，将“干净”风源引流到城区，从而调整城市热力结构，缓解城市热环境——日前正在网上听证的《杭州市大气环境质量限期达标规划（征求意见稿）》中提及。
 澎湃新闻（www.thepaper.cn）从《规划（征求意见稿）》中获悉，建设城市通风廊道是杭州为实现“2035年全面消除重污染天气”规划目标的举措之一。
 《规划（征求意见稿）》提出，杭州2020年要将市区PM2.5浓度控制在38微克/立方米以内，2025年控制到35微克/立方米以内。到2035年，大气环境质量持续改善，包括臭氧在内的主要大气污染物水平全面稳定达到国家空气质量二级标准，PM2.5年均浓度达到25微克/立方米以下，全面消除重污染天气。
 作为实现这一目标的主要任务之一，城市通风廊道怎么建？《规划（征求意见稿）》称，将利用高矮不同的建筑形态带动空气流通，高层建筑物裙房宜采梯级式的形态，促进地面行人层的空气流通及建筑物的透风度，将钱塘江及杭城周边的“干净”风源引流到城区、工业区等热中心组团。通风廊道范围涉及以杭州钱江新城、钱江世纪城和奥体博览城为中心，钱塘江两岸建筑物的排列和街道布局。
