现实主义剧回归主流，紧扣时代贴近生活
新华网
2018-12-27 	11:36
新华网北京12月27日电（记者张淳）延续2017年现实题材剧的崛起热度，2018被视为“现实主义回归年”，在强化现实主义创作目标确立的大环境下，贴近生活、倡导正能量的现实题材剧逐渐成为主流。
现实主义向来是影视剧创作领域的重要题材，今年以来，一批优秀的国产现实题材电视剧作品登录荧屏，如《美好生活》《归去来》《最美的青春》《正阳门下小女人》等，立足社会生活、直面热点话题，展现时代变迁，获得了较好的社会影响和收视成绩，赢得了市场认可和业界尊重。
当下，鼓励现实主义创作无疑已是当前电视剧发展的积极方向，聚焦现实题材，努力推出讴歌新时代的精品力作成为了电视剧创作的发展目标。
2018年开年，各大卫视并未像往年一样以大制作、大女主题材剧“打头炮”。由于原定的几部古装大戏缺席，使得荧屏不如往年热闹，而与古装剧的“冷”遇形成鲜明对照的是都市剧的“热”播。
一部《美好生活》聚焦都市中年人，着重探讨了“爱情”这个很少成为中年人生活主题的人生话题，对再婚、离异以及恋爱曲折等现实问题进行了探讨，主题积极温暖向上，从不同视角展现了老中青三代人的生活和情感态度。
而从开播前备受关注的刘江导演作品《归去来》，则通过对留学生群体的刻画以及对他们背后家庭的剖析，试图探讨在社会中是做一个“精致的利己主义者”还是做一个“保持本心坚持自我价值观的人”的核心主题，跳出了以往青春剧的固有模式，将价值观坚守、维护正义等现实问题呈现出来，彰显当代青年的独特青春。
同样是阵容强大很被看好的由导演毛卫宁携手编剧高满堂、殷桃王雷主演的《爱情的边疆》，讲述了一个始于上世纪60年代的纯爱故事，剧集质量尚佳演员演绎精准，只是令人略感可惜的是由于剧中内容跨越半个多世纪，且过于偏重年代情感的展现，让这部剧与年轻观众距离稍远，没能引发足够的关注与话题。
进入10月后，电视剧市场成为了现实主义题材的天下，为庆祝改革开放四十周年，荧屏播出重点转为献礼剧，其中又以创业剧的表现最为突出。女性励志题材剧《正阳门下小女人》以“小酒馆”为切入点讲述女性创业艰辛展现时代变迁；而诠释“绿水青山就是金山银山”绿色发展理念的电视剧《最美的青春》，则为主旋律题材剧提供了新的创作思路与启发；由黄晓明、殷桃、秦海璐联袂主演的《你迟到的许多年》，讲述的则是转业军人在改革开放浪潮下的起起伏伏。
综合来看，各部献礼剧均是阵容强大、特色鲜明，一众创业剧中，电视剧《正阳门下小女人》表现抢眼，在收视与口碑上均取得了不错的成绩，虽然在播出初期，遭遇到了主演扮嫩、磨皮严重等质疑，但剧情进入高潮后，逐步以独特的“大女主”风范、扎实丰富的剧情和演员的实力演绎征服了观众。
由导演郭靖宇执导的《最美的青春》讲述的是二十世纪60年代初，以主人公冯程、覃雪梅为代表的青年创业者，积极响应祖国号召，用青春热血书写了荒原变林海的绿色传奇故事。故事内容紧扣当年国家建设主题，真实还原了当时的纯真年代，以几对年轻人坎坷的情感描写，生动表现了特定时期青年一代的事业和生活，引发了观众共鸣。
另一部献礼剧《你迟到的许多年》将镜头对准了转业军人，且是鲜少出现在大众视野的铁道兵，展现了这一特殊群体在改革开放浪潮下的商海沉浮、心理变化，题材选取很是用心，但遗憾的是引发话题不足，平静收官。
总体而言，“现实主义热”的持续升温让电视剧市场实现了“现实主义”的回归，但从播放效果来看，未能带来相应的热度与话题，实际上品质优秀、货真价实的现实题材作品在整体播出剧集数量中还不算占优。
年初时《人民日报》曾发文称，有一批“伪现实”题材电视剧披着“现实题材”的外衣，本质依然是换汤不换药的偶像剧。虽然选取当下为时代背景，剧情却是被柔光镜过滤后的生活，现代职业包裹的还是套路化的剧情。满是华服、跑车、奢侈品、高档酒店的消费符号和“霸道总裁爱上我”的网文套路，不接地气，细节失真，迎合的是感官愉悦，而非艺术审美。
从已播剧集中确实可以发现，“伪现实”题材剧并不鲜见，现实题材剧在越来越受到关注与重视的前提下，如何认真提升作品质量、对生活提出更深思考、具备更充实的精神文化内涵将是收视与口碑双丰收的关键。
