红色基因筑牢警魂，不忘初心忠诚前行
公安部网站
2018-09-03 	22:51
公安部网站9月3日报道，“重温党史，追寻那段令人心潮澎湃的峥嵘岁月。”“走进基层，脚踏新时代公安改革创新的新鲜土壤。”……
瞻仰红色圣地、聆听专题党课、走进基层调研，培训班承载起传承红色基因的使命，搭建起坚定理想信念的桥梁，更提供学习交流的机会让学员们更加深刻地理解习近平新时代中国特色社会主义思想的重大意义和深邃内涵。
培训班学员集体重温入党誓词。  中国警察网 图
这里，是中国共产党的诞生地，一叶红船播下革命信仰；这里，是中央苏区所在地，是政治工作的发源地。走进嘉兴、走进古田，培训班学员们从革命历史中不断汲取前进的智慧和营养。
2014年10月，在福建省上杭县古田镇召开的全军政治工作会议上，习近平总书记再次深刻阐述了政治工作的重要地位和重大作用。
2017年10月31日，党的十九大闭幕仅一周，习近平总书记带领新一届中共中央政治局常委，专程来到上海和浙江嘉兴，追寻中国共产党的根脉，深情阐释“红船精神”。
在古田，中国共产党提出并确立了思想建党、政治建军的指导思想和党指挥枪的原则，在革命道路上进行了彪炳史册的成功探索。在嘉兴，秀水泱泱、红船依旧，中国特色社会主义进入新时代，“红船精神”更加凝聚着共产党人的初心，是共产党人共同的精神家园。
培训班充分运用培训地的红色教育资源，让学员们走近红色圣地，走进革命纪念馆，通过听取党史专家专题党课以及实地学习考察的方式，传承红色基因，汲取精神力量，铸造忠诚警魂。
“小小红船，开启了中国共产党的跨世纪航程。这次培训使我更深刻地理解了‘首创、奋斗、奉献’的‘红船精神’。”公安部警务督察局副巡视员张爱红说，“作为一名警务监督工作者，我要在习近平新时代中国特色社会主义思想引领下，不忘初心、牢记使命、永远奋斗；要立足本职，敢于担当作为，监督、服务、保障中央和公安部党委各项重大决策部署不折不扣落到实处，为推进公安执法规范化和公安队伍正规化作出应有贡献。”
公安部人事训练局副巡视员谢林说：“‘红船精神’集中体现了中国共产党的建党精神，是中国革命精神之源，昭示着中国共产党人的初心。我们要进一步加深对学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想的深刻认识，切实增强‘四个意识’、坚定‘四个自信’，始终在思想上政治上行动上与习近平同志为核心的党中央保持高度一致；要自觉把‘红船精神’融入血液、化作基因，结合公安工作和岗位职责，不忘初心、牢记使命、永远奋斗。”
“在政治工作的发源地，聆听历史、瞻仰先烈，感悟古田会议精神永放光芒的思想真谛，我的灵魂得到了净化，思想得到了升华。”北京边检总站政治处主任赵慧玲说，“作为一名新时代的党员干部，传承好红色基因，维护好得来不易的人民政权，践行好为人民服务的宗旨初心，首要的是要讲政治，自觉在思想上行动上加强政治建设。要加强政治理论学习，做政治上的明白人；加强政治思维的历练，做政治上的敏感人；加强政治能力的提升，做政治上的能干人。”
每一个教学点都是一种精神的传承、一段红色的记忆、一本鲜活的教材。
中国人民公安大学副校长李守德说：“公安院校应该坚持以党建为统领，大力推进学生思想政治工作体制机制创新，着力丰富和拓展‘忠诚、法治、英雄、廉洁’这一校院文化的内涵，尤其是要将‘红船精神’‘延安精神’等纳入忠诚教育的重要内容，使每一名学生都能成为红色基因的传承者，都能系好人生的第一粒扣子，真正成长为共产主义事业的接班人、党和人民信赖的忠诚卫士。”
“学习是为了更好地实践。”公安部宣传局文化处处长何涛涛说，“新的历史时期，我们党同样面临着各种艰难困苦的挑战，面对的新情况更加层出不穷，面临的新问题更加错综复杂，更需要我们以政治建设为统领，坚持党的领导，把握政治方向、大局，坚持思想建党、政治建警，通过有力的思想政治工作，增强每名党员的政治自觉和行动自觉。从古田再出发，争取新的胜利，为广大人民群众谋幸福，为中华民族伟大复兴贡献力量！”
8月，天气依旧炎热。教室内，学员们通过党课、讲座认真学习习近平新时代中国特色社会主义思想；在鲜红的党旗下，学员们举起右手，重温入党誓词，汲取新时代加强党的政治建设的丰富营养。
党的十九大以来，公安部党委带领全国公安机关旗帜鲜明讲政治，坚决把党的政治建设摆在首位。7月19日，国务委员、公安部党委书记、部长赵克志为公安部直属机关党员干部讲主题党课时强调，要坚持政治建警，坚定“两个维护”，建设让党中央放心让人民满意的模范机关，切实担负起党和人民赋予的新时代职责使命。培训班交流会中，学员们结合学习贯彻赵克志部长主题党课精神，深入学习，热烈交流。
公安部直属机关党委常务副书记华敬锋说：“选取福建古田和浙江嘉兴两地举办培训班，就是要深入贯彻赵克志部长党课精神，坚持政治建警，强化思想引领，充分借助两地的红色资源，追寻老一辈无产阶级革命家为国为民上下求索筚路蓝缕不懈奋争的艰苦历程，感悟习近平在两地积极探索勇于实践所体现出卓越思想、担当精神与大爱情怀，进一步坚定理想信念，增强‘四个意识’,践行‘两个维护’，忠实履行党和人民赋予的神圣使命，永葆人民公安忠诚于党的政治本色。”
公安部刑事侦查局副局长孙劲峰说：“公安刑侦部门要大力弘扬‘红船精神’，坚持以人民为中心，依法严厉打击各类刑事犯罪；坚持改革创新，不断提升打击犯罪的能力水平；特别要突出政治建警，切实加强思想政治建设，坚决做到‘两个维护’，打造‘特别能战斗’的刑侦队伍，敢打硬仗、善打硬仗、攻坚克难，积极回应新时代要求和人民期盼，勇于担当、勇于变革、勇于创新、不懈奋斗，更好地为民服务、保民平安。”
深圳出入境边检总站副总站长陈宏军说：“作为直属机关基层党组织负责人，我要深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神，全力推进基层边检机关党的政治建设，按照赵克志部长主题党课精神，旗帜鲜明讲政治，坚持‘公安姓党’，坚持党对公安工作的绝对领导、全面领导，增强全体党员民警政治鉴别力和政治敏感性，站稳政治立场，把稳政治方向，坚定政治信念，提升政治能力，坚决做到‘两个维护’。”
在浙江，培训班请来了浙江省公安厅党委委员、副厅长金伯中为学员们做了“新时代枫桥经验”的讲座，受到学员们热烈欢迎。
“通过对‘枫桥经验’诞生发展、基本内涵、重大意义的研讨，我进一步加深了对警务经验、创新理念和发展理论的认识。”中国人民公安出版社副总编辑阎新瑞说，“这次培训我收获满满，进一步明确了党员干部在新时代中国特色社会主义建设中的伟大历史使命，学习观察了高水平的警务创新发展，进一步深刻理解了公安部党委中心工作和发展战略，也提高了做好公安出版工作的站位和水平。”
在福建，学员们实地感受上杭县公安局古田派出所通过抓政治建设促全面发展等“五抓五促”工作法，锻造了一支红军式警队；了解了龙岩市公安局推行“三红三最”工程建设，传承红色基因，构建红土警务，打造红心警队；探访了厦门市公安局同安分局突出党建引领作用，强化三个深度融合，着力锻造特区过硬公安队伍。
福建省公安厅机关党委专职副书记谢杰林说：“古田会议精神诞生在闽西大地，福建公安机关将以这次培训班为契机，深入把握福建公安地处改革开放前沿、面对市场经济考验、具有深厚革命传统等特点，更加重视先学先行,更加注重利用好红色资源、传承好红色基因，坚持不懈推进公安机关党的政治建设，着力培育忠诚警魂，建设一支党和人民满意的过硬公安队伍。”
公安部监所管理局三处处长代敏说：“公安机关是政治机关，必须毫不动摇地坚持党对公安工作的绝对领导、全面领导，毫不动摇地坚持‘公安姓党’的根本政治属性，毫不动摇地坚持政治建警的基本方针。每一项业务工作中都渗透着政治，必须正确处理讲政治和抓业务的关系，做到观察分析形势把握好政治因素、筹划推动工作落实好政治要求、处理解决问题防范好政治风险，切实把党中央的路线方针政策和部党委的决策部署要求落实到公安工作的方方面面。”
为深化了解、直观感受，培训班组织学员实地调研基层公安机关政治建警、科技强警、从优待警、从严治警的具体实践经验。
在浙江，“红船精神”始终是推动浙江公安在新时代不断前行的精神之基和力量之源。紧紧围绕公安部“放管服”改革和浙江省委省政府“最多跑一次”改革要求，秉持“以人民为中心”发展理念，浙江公安机关深化改革创新，实施公安大数据战略，在智慧警务建设方面走出了一条新路。
在福建，来到改革开放的前沿厦门，踏入厦门经济特区纪念馆，学员们无不感受到改革开放之初特区人的担当勇气、开创精神。
公安部科技信息化局副局长朱抚刚说：“培训班创新学习形式，通过深入世界互联网大会永久会址、安保指挥部以及嘉兴市公安局等基层单位，直观地感受到信息化建设在保卫国家安全、维护社会稳定、打击犯罪、服务人民群众等方面取得的巨大成就，看到了基层公安民警在创新中的活力。公安机关要充分利用信息、物联网等新技术，以实战为核心，以提升警务效能为目标，扎扎实实、优质高效地推进公安大数据建设。
“今年是改革开放40周年，在这一具有历史意义的时刻，我们来到改革开放的前沿厦门，既是对改革开放的最好纪念和致敬，也是对未来行动的庄严宣示。”公安部一局二十六局技训处处长刘华峰说，“这里不仅是红色的热土，也是希望的田野。党的十九大已经描绘了新时代社会主义建设的宏伟蓝图，振奋人心，催人奋进，我们走向了一条希望的路。”
从桐乡市公安局智慧警务体验馆展示的大数据云计算体系等到海宁市公安局‘智慧卡点’建设，从嘉善县公安局‘最多跑一次’改革、‘智安小区’建设，到杭州市公安局信息化建设突出……
一条条改革红利，一项项基层创新，学员们由衷赞叹。大家一致表示，要严格贯彻落实赵克志部长主题党课精神，牢固树立强烈的使命担当和责任担当精神，把人民对美好生活的向往作为全面深化改革的方向，坚定不移推进公安改革，忠诚履职、勇于担当，推动公安工作创新发展。
通过培训班组织的实地调研，交通管理、出入境、户政等公安类办事服务事项通过微信平台便捷查询，“一网通办”“一证通办”等做法紧紧围绕“放管服”改革逐步推广，以点窥面，学员们备受鼓舞。
“要始终坚持以人民为中心的发展思想，紧密结合移民和出入境工作实际，不断满足人民群众新期待。”国家移民管理局副司局级干部邱延明说，“国家移民管理局加快推进移民和出入境领域‘放管服’改革工作，先后研究推出了办理护照等出入境证件‘只跑一次’、中国公民出入境通关候检不超过30分钟等一系列便民利民服务措施，既推动了我国经济社会发展，同时便利了中外人员办证出行，让人民群众更有获得感、幸福感。”
改革推进到今天，更加需要拿出逢山开路、遇水架桥的改革精神。对于全面深化公安改革，学员也有深刻认识。
“面对改革大考，公安现役部队要旗帜鲜明讲政治，牢固树立‘四个意识’、带头做到‘两个维护’，以实际行动拥护改革、支持改革、投身改革。”公安部边防局政治部主任赵昌华说，“要深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，大力弘扬‘红船精神’，扎实开展专题教育，始终在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，坚决贯彻党中央决策部署，全力以赴确保改革任务如期圆满完成。”
公安部改革办协调指导处处长丁国强说：“我们要以时不我待、只争朝夕的精神将改革向纵深推进。突出问题导向，注重破解难题，改革才有针对性和实效性。中国特色社会主义进入新时代，我们面临许多新的矛盾问题，国内国际多种风险挑战叠加，要求我们必须坚持问题导向，直面各种矛盾，把认识和化解矛盾作为深化改革、打开工作局面的突破口，在识变、应变、求变中把握工作主动性。”
