保罗·兰德：关于logo设计的一些思考和绝望
保罗·兰德
2018-12-05 	15:32
“这东西让我想起格鲁吉亚的锁链囚犯，”IBM的一位主管第一次看到这个条纹logo时嘲弄道。在1960年，西屋电气的logo首次亮相时，也受到了类似的冷遇：“这玩意儿看起来像是当铺的招牌。”有多少模范作品都被葬送在这种庸俗的吹毛求疵中了？又有多少好的设计在那些对视觉逻辑一窍不通的客户的瞎指挥下，变成了劣质作品？
习惯会带来严肃的思考。当一个沿用了很长时间的logo被改变时——不管是改变设计还是颜色——都会给那些熟悉旧logo的人带来冲击。类似地，如果大家已经熟悉了红色的消防车，它突然变成了黄色或绿色，就让人觉得很诡异。有多少不同的意见，就有多少理由去设计一个新的logo。很多时候人们都会相信，一个新的或升级版的设计，会像法宝一样为任何生意扭转乾坤。重新设计后的logo也许可以带来一些新的意义和改进的气息——但这只是暂时的提升，除非企业真正实现了这些革新。
有时候一个logo真的需要重新设计，因为它丑陋、不合时宜，或者过时了。可是更多的时候，重新设计只是为了填补个人的虚荣心，满足一位想和前任划清界限的CEO，或者仅仅因为这是件要做的事。
还有一拨人是反对去肆意改变一个logo的，他们坚持“别去动它”的原因有时是明智的，更多的时候是出于迷信，偶尔是因为怀旧，有时甚至是出于不安。不久以前，我提出对UPS的1961年的logo做一些小小的改动。这个提议被毫不客气地否决了，尽管这和设计酬金完全没有关系。如果说一个设计的整体特征不受影响，仅做出一点改良看起来是合理的。毕竟，logo为企业带来自豪感，应该以最佳状态出现。如果说在沟通的业务中“形象为王”，那么形象的核心，logo，就是那王冠上的珠宝。
logo是什么？有什么作用？
一个logo就是一面旗帜，一个签名，一个铭牌，一个路标。
一个logo并不直接售卖什么，但它彰显着什么。
logo很少能够描述一个行业。
logo从它所象征的产品质量中获得意义，反之却无效。
logo远不如它所代表的商品重要，它所代表的比它看起来的样子更加重要。
一个logo的主题几乎可以是任何东西。
logo可以多种形式出现：一个签名可以是一个logo，一面旗帜也可以是，例如，法国的国旗，还有沙特阿拉伯的国旗就是非常具有美学特质的logo。前者是纯粹的几何构成，后者是阿拉伯字母加上一把优雅的佩剑——两种正好完全相反的视觉概念，但都起到了好的效果。而且，它们的感染力不仅仅关乎美学。在战场上，旗帜可以是朋友，也可以是敌人。当你们恰巧是胜利的一方，最丑陋的旗帜都是美丽的
logo需要表现出明显的含义吗？只有在和产品、服务、行业或是公司联系起来时，某个logo才会被赋予真正的意义。它的意义和用途来自它所代表的品质。如果一个公司是二流的，那么它的logo最终也会被归为二流。指望一个logo会在受众习惯它之前就迅速发挥作用，那就是有勇无谋了。只有当logo深入人心时，才可能达到预期的效果；而且只有当产品或服务的质量经过了消费者的判断之后，logo才能真正地具有代表性。
logo设计有时也会起到欺骗的作用；从模仿某些特征到赤裸裸地抄袭，欺骗的形式有很多。当Y品牌的logo吸收了X品牌logo的某些特点时，很容易就被看出来。设计是一个双面的怪兽。“卐”字符号本是最温和的符号之一，当它和纳粹联系起来，便失去了在文明的万神殿中的位置，不过它内在的特质仍是无可争议的。好的设计就是这样顽强。
用数字做logo也是一种选择——747、7-up、7-11——字母也一样可以用，而且很常见。让很多人惊讶的是，logo的主题是比较次要的，甚至内容的得体也并不是总能起到关键作用。
我的意思不是说我们不需要追求得体。只是要指出，一个logo与它所代表的东西通常很难达到一对一的关系，甚至在某些特定情况下，会引起反感。最终看来，logo设计中唯一要求就是它们要有特点、好记、清楚。
以奔驰的logo为例，这个logo和汽车毫无关系，然而它成为了一个伟大的logo，不是因为设计，而是因为它代表着一个伟大的产品。我们可以用同样的道理来解释苹果和电脑、蒂芙尼和蓝绿色。很少有人了解百加得朗姆酒以蝙蝠为logo，是因为真的曾经有蝙蝠住在酿酒车间的房梁上，可大家都喝得很开心。又比如鳄鱼牌运动装，它和鳄鱼没有任何关系，可是那只小小的绿色爬行动物就是一个让人记得住并喜欢的logo。劳斯莱斯的logo之所以这样出众，不是因为它的设计（其实很平庸），而是它所代表的汽车的高端品质。类似地，乔治·华盛顿（George Washington）的签名之所以亮眼，不是因为它写得多好，而是因为那是华盛顿的字。如果支票自己没法跳起来抗议，谁又会在意一张支票上的签名写得多难看呢？
莫奈尔化学感官中心的logo，1989年。夸张的尺寸制造出强烈的对比。
莫斯伯格公司的logo，1987年。在客户看来这个设计像是对印刷机的宣传，尽管这并不是设计师的本意。人们都会从自己最感兴趣的角度来解读事物。
1990年为纪念本杰明·富兰克林逝世200周年的logo。新老元素的融合。
IBM一款产品的logo，1992年。感叹号对一项振奋人心的技术起到了烘托作用。
《设计的意义：保罗·兰德谈设计、形式与混沌》
