邓亚萍：离开“国家队”
澎湃新闻见习记者 周建平 综合报道
2016-06-11 	13:44
邓亚萍再一次进入公众视野，是因为离开“国家队”。
6月9日，她宣布辞去人民日报社副秘书长职务，联手洪泰创新空间创始人王胜江，与俞敏洪、盛希泰打造国内第一家体育产业创新创业平台——这是她从北京奥组委离开后，阔别七年重归体育圈。
从乒乓球的国家队，到执掌搜索引擎产品的“国家队”，邓亚萍曾说，她要做的“是履行国家职责”。当离开体育圈，面对她不熟悉的商界“红海”，她仍像那个世界冠军一样努力拼杀，但终究未能改变即刻搜索“合并重组”的命运。
从她以不是最完美的身材入选乒乓队员时，邓亚萍就与逆境搏击，惯常于“输赢”。这一次，在个人创业路上，她的新比赛又开始了。
华丽转身
4枚奥运会金牌，18次世界冠军，连续8年排名世界女乒第一，辉煌的战绩，让邓亚萍成为当之无愧的“乒乓女皇”。
退役后，从运动员到博士、官员，她完成了两次华丽的转身。
1997年进入清华大学外语系，邓亚萍只能勉强写全26个字母。11年后，她获得剑桥大学博士学位。剑桥800年校史中，她是第一位攻下博士的世界顶尖运动员。
2009年4月16日，邓亚萍就任共青团北京市委副书记。此前，她曾担任北京奥组委奥运村部副部长、国家体育总局体育器材装备中心副主任。
这年12月，面对媒体，邓亚萍“侃侃而谈，讲话四平八稳，颇具成熟官员的风貌。在闪光灯下，她大方地微笑，眼中已没有了当年赛场上的冷峻、凶狠和咄咄逼人”。
邓亚萍常将自己的“完美蜕变”归结于运动员生涯培养出来的品质。
进清华大学学习时，因为巨大的学习强度和压力，她视力下降得厉害，还大把地掉头发。但她丝毫未退缩，不断练习、练习、练习。“运动员的生涯养成了我的个性，就是敢于挑战困难。”回想起这段经历，邓亚萍曾对澎湃新闻（www.thepaper.cn）说。
孩童时，邓亚萍因为身高问题未能进入乒乓球河南省队。“当时我父亲跟我讲的很清楚，你必须要比别人跑得快，这么大一张台子对于个子高的人来讲他跨一步就到了，对于我来讲我可能要跑两步才能够到球，所以你一定要比别人付出的多才能跟别人处在同样的起跑线上，因为本身你的身高不足。”
成为官员的邓亚萍，仍习惯将工作与乒乓球联系起来。谈到北京团市委副书记的职位，邓亚萍告诉《工人日报》记者，她面对一个全新的领域，会不断坚持创新精神，“就像我原先打乒乓球一样，没有新技术，就很难站住阵脚。”
《中国新闻周刊》曾如此评价邓亚萍的华丽转身：“她为万千运动员灌输信念——把命运中可把握的部分最大化。”
外界盛赞邓亚萍顽强拼搏、永不服输的个人品质，而她自己始终不忘把国家放在首位。国家的力量，在邓亚萍“可把握的部分”中占有很大分量。
1997年，刚到国际奥委会的邓亚萍，遇到对其工作能力的质疑。她想到的是“如果是我个人我也认了，但我身后是中国”、“我代表的是13亿中国人”，邓亚萍对媒体说，正是这种责任感迫使她不断学习。
在承认自己个人努力的同时，她强调“没有我们国家发展到今天的程度，也不可能有大家今天对我的评价”。2010年12月6日，邓亚萍在清华大学毕业生招聘会上说：“当你的个人价值叠加在国家的利益上，你的价值会无限放大。我就是这样的幸运儿。”
凭借个人的奋斗和体制给予的力量，邓亚萍在学术和政治领域延续着过去的冠军光环。
然而，随着她与体育圈渐行渐远，“可把握的部分”开始变小，光环亦逐渐变淡。体制犹如一把双刃剑，她越是突入自己不擅长的领域，曾经给予她支持的体制就越是变成一种束缚。
2009年，《南方人物周刊》记者要采访邓亚萍，她的丈夫答复：“过去我可以替她做主，现在不行。她是领导干部了，得按组织程序来报批。”
次年10月，邓亚萍进入人民日报社，担任人民搜索（后改名为“即刻搜索”）总经理。她接受了一个艰难的任务：把这支搜索引擎的“国家队”打造成“与中国经济发展水平和网民规模相称的搜索引擎”、“提升中国国际传播能力及维护网络主权、争夺制网权。”
“当时，一些体育部门对邓亚萍也抛了绣球，邓亚萍的选择还是很多的，至于其最终选择即刻搜索总经理一职，既在意料之外也在意料之中，因为18次让国旗飘扬在世界各大赛场上的明星人物，在内心，代表国家做事，还是有一个梦想的。”有知情人士向第一财经日报记者表示。
“我就是要打服别人”、“凭什么输给你”，2005年，邓亚萍还不是团市委副书记，也不是总经理，面对《人民日报》记者，她俨然仍是一位在赛场上叱咤风云的霸气女皇，惯于面对输赢并力求打败对手。
不过2010年，进入商界的邓亚萍，在人民搜索的新闻搜索1.0上线时却说，“我们本身代表的是国家，你（百度）不用打败我们，你应该多帮助我们，多给我们出主意。我们最重要的不是赚钱，而是履行国家职责。”
辞职
在任上不到三年，邓亚萍的形象发生了转变。2013年，即刻搜索被重组清算，邓亚萍“败光20亿元”的传闻爆出。许多人质疑邓亚萍“不懂市场”、是互联网“门外汉”。
有媒体评论称：“在即刻搜索这片全然陌生的阵地上，邓亚萍面对了一场错误的挑战——她的知识积累、职权内能控制的管理模式及人力资源，无法应对这片红海。”
也有媒体援引“多位接近人民搜索的人”说，“邓尽管有干劲和冲劲，十分敬业，但技术、管理以及市场经验是其软肋。”
面对质疑，邓亚萍选择了沉默，她似乎“消失”了。
直到2015年10月，她才在奥地利第三届贝肯鲍尔论坛第一次做出正面回应：“公道自在人心，谣言终会破灭。”
腾讯新闻援引了一位跟随邓亚萍工作多年的助手的说法：作为公职人员，邓亚萍接受采访都要通过审批，“败光20亿”新闻流出后，《人民日报》内部并未做出“即刻搜索失败”的认定。而即刻搜索与盘古搜索合并期间，国家审计署曾对即刻搜索做出相应审计工作，官方结论没有出来。
而关于“20亿”的传闻，有业内人士向第一财经日报记者分析，“以即刻搜索的那点流量几年花费20亿元是不可能的，几个亿还差不多。”
第一财经日报援引知情人士的话称，2012年得到的数据是，即刻搜索的前期投入在2亿元左右，固定资产没花多少钱，更多是花在人才的储备上，他们最高峰时大约有600人。“这也是邓亚萍的必然选择，因为没有互联网经验的她必须崇尚技术的力量。”
但“一位前即刻搜索内部员工”对财新网说，“她事实上很难左右即刻搜索的发展方向。在这样的环境里，可能换了李彦宏来做，也很难做起来。”
关于邓亚萍在即刻搜索的这段经历，外界众说纷纭。而多位“内部人士”、“消息人士”的话，并未让确切的事实浮出水面。
6月9日，在邓亚萍宣布辞去人民日报社副秘书长职务当天，《人民日报》发布公告称，“在（即刻搜索）三年多时间里，她利用有限资金，吸引技术精英加盟，完善搜索体系和内容平台，使即刻搜索拥有了一批核心知识产权和一支技术团队，网站日均浏览量峰值突破1300万，移动客户端总用户达到658万激活量，网站市场占有率排名从全国三万多名提升到三百名左右。”邓亚萍的成绩得到了肯定。
然而，她的退场却有些悲剧英雄的色彩，“2013年9月，因业务需要，即刻搜索合并重组，邓亚萍负责善后工作，现已完成人员安置和产权清理工作。”
不知道对邓亚萍而言，重返体育圈是一次回归，还是一次出走。
