马上评｜4岁女童命丧斑马线，厘清责任不是为了指责谁
澎湃特约评论员 杨鑫宇
2018-12-05 	20:28
12月1日，深圳一名4岁的女孩，在跟随母亲过斑马线时，被一辆驶来的轿车碰撞，倒地后被车轮碾压，送医抢救无效死亡。深圳交警12月5日称，肇事司机是7月底领证的新手，自称当时注意力集中在电单车上，没留意行人。
不幸罹难的女童，无疑是最令人心痛的受害者。公众对女孩的哀悼有多深切，对事故责任人的愤怒就有多强烈。
事发后，肇事司机作为事故的直接责任人，其行为受到舆论强烈批判；但同为受害者的女童母亲，也受到了一些质疑。公众的批评，出自对幼小生命的同情这一善良动机，但哪些批评中肯，哪些批评偏颇，要如何从这些批评中汲取有益的教训，还需仔细辨析。
肇事司机的责任，是十分明确的。经深圳交警初查，张某驾驶机动车疏忽大意，未注意前方道路交通情况，行经人行横道时遇行人通过未停车让行，是导致此事故发生的原因。行人相对机动车而言，本来就缺乏竞争路权的能力，是不折不扣的“弱势群体”，因此才设计了人行横道，方便行人通行。不论是站在遵守交规的角度，还是站在公共道德的角度，遇到斑马线提前减速，礼让要过马路的行人，都是一名机动车司机起码的义务。 
深圳交警关于“新手”的结论，也不能成为肇事司机自我辩解的借口。事实上，就算在有交通信号灯的路口，司机通过斑马线时也应该减速慢行、留意观察。而此次的路口是没有交通信号灯的。如此情况下，“车让人”是和“红灯停，绿灯行”一样的铁律。对任何考取驾照的人而言，这都是常识。司机一旦违背规则，一切后果都必须自己承担。多数情况下，这一后果只是扣分与罚款；但在极端情况下，则是一条生命的消逝。所有司机都应对此应引以为戒。 
与司机相比，女童母亲的责任则显得模糊不清，让人难以定论。她并不需要负任何法律责任，也没有犯下法律意义上的过错。但是，公众认为她要对此事承担道德责任。不少人认为，女童母亲存在明显的“抢行”行为。而正常情况下，为了保护孩子，就算是在斑马线上，只要看到有车可能通过，都不该贸然通过马路。女童母亲的不谨慎，客观上也增加了事故发生的概率。
将心比心，这种说法对女童家长而言，或许显得有些苛责。一来，司机在法律上应对此事负责，关注焦点不应模糊。二来，女童家长是最不愿悲剧发生的人，事后也要承担远超他人的痛苦。但是，公众的苛责，是出于对遇难女童的关怀。虽然可能有些反应过度，但同样值得参考和反思。这位家长的问题，不在于她是否信任“车让人”的规矩，而在于她在特定场景之下，没能准确判断形势，保护好女儿。这一点或许只能算是“疏失”，但孩子的生命只有一次，容不得哪怕是最轻微的疏失。 
