往事｜吴山明：怀念朱恒先生
吴山明
2018-12-19 	08:33
大笔纵横——朱恒作品展”在浙江义乌的春及草庐美术馆开幕。展览征集到朱恒先生的代表作近200件，其中有巨幅中堂、长卷、写生册页以及从未面世的早期临摹巨作和山水花鸟课徒手稿、人体写生稿等。通过展览，可以了解朱恒先生的艺术世界，以及作品背后画家朴厚、真诚而又隽永的情感。
我与朱恒老师共过事，但他没有教过我，从年龄还是学院的教学经历上，他都应该是我的前辈。他是义乌人，我是浦江人，都来自金华地区，所以关系一直很不错。朱恒老师为人厚道，做事谨慎， 对教学负责认真，对同事客气谦让，是一个很值得大家尊重和尊敬的人。
朱恒先生旧照
朱恒先生旧照
朱恒老师为人随性大气不计较，省、市搞救灾、慈善等公益活动，朱恒老师总是踊跃参加，甘愿肩负活动中偏重的任务，并主动承担一些大画的任务。我所组织的活动中，只要给他说一声他一定会来，不管大画小画都会尽力主动承担，往往一画就是一整天，有时候都有点心疼他。对于参与这些无偿的公益活动，他好像从没有感觉到累，所以，那个年代我们常能在杭州很多公共场所见到朱恒老师的画。有些老先生因为年纪大了或者因为忙，往往会来一下应酬一下，而朱恒老师不是这样，每次积极参与认真作画。在那个年代画家群体中，他非常友好地跟大家相处，对公家的事情一点都不计较个人得失，不计较利益，所以我们都对朱恒先生非常尊重，也非常钦佩。朱恒先生那一代画家的传统笔墨功力都相当好，早年在传统笔墨上用过功下过大力气，后来追求个人风格，中年以后的画开始变法，就是我们常看到的面貌。每一个画家在艺术语言的探索过程中，都会碰到社会的喜欢或者不太喜欢，我觉得这不是一个大问题，关键是自己实际的艺术成就，最终为画坛留下了什么。作为一个画家，朱先生一辈子画了那么多画，而且绘画风格鲜明，一看就是朱恒老师的个人面貌，这尤为难得。
电源如水润千村 1963年
东华写生册之一 1981年 
富春山居图卷（局部） 1991年
朱恒先生在传统上下过很大的功夫，认真临摹过一些古代作品，听他女儿说朱恒老师看到一些好的古代作品会整张画通临，有些画不止临一两遍。有一次陈佩秋老师来系里看收藏，我听说朱恒老师收藏了几张古画，其中有一张王石谷的长卷，就带她去朱恒老师家里看看，结果看到的是朱恒先生临摹王石谷的山水长卷，原先是一个误传。作为学院的一位老画家，能下那么大功夫去临摹，陈先生看了都非常钦佩。这个年龄还在家里下功夫，不断地研究古代作品是很不容易的事情，平时我们只看到朱恒先生随性的一面，没有看到精心下功夫的一面。
拟宾翁意山水 1977年
陆俨少先生主张学生认认真真把古代山水画里10幅经典的大画临一遍，至少你已经了解中国传统山水画精神所在，什么是中国传统特色，中国传统笔墨的各种风格类型，以及怎么来组织画面，笔墨的审美，笔墨的方式，笔墨的风格，大致就会有最基础的积累。我们读书那个年代还没法找到等大的印刷品，看原作的机会不像现在那么多，因此没有认真临摹与原作等大古代经典作品的条件，二玄社复制品进来后，我们的学生比我们幸运很多。而朱恒先生能够通临过三五张这样的大画，足见在那个年代他下的功夫之深。
朱恒先生留给大家印象最深的大多是宾馆里布置的画，并不熟悉他写生性的作品。因为常年在教学岗位上，朱恒先生有机会带学生出去写生，他可以把现场的感受用中国画的办法真实地画下来，而且会一边画一边处理，我们看到的册页《海岛写生》就是用中国画办法的现场写生，极有现场感和中国画方法的熟练运用，做到这两点很不容易。因为不像对象那不算写生，将对象用中国传统笔墨画下来，不一定人人都能办得到，一边画一边处理整个画面，同时能够把典型景致抓下来，又非常精彩地去运用很多中国传统笔墨，这就比较难了。
在他们那个时代能对景写生的中国画画家当中李可染是最佳的一个，吸收了很多西洋画的观察方法，基本上用中国传统笔墨，把生活中的对象描绘得很美，处理上符合传统审美要求又极为生动，把生活美与艺术美都表现出来了。我们国画系的顾坤伯先生又是一位，还有南京的傅抱石先生，都有自己的办法处理好看到的风景。
虎跑写生 1960年
黄山送客松 1961年
黄山写生册之一 1976年
天童纪胜册之一 
铜官新貌 1972年
朱恒先生在我们学校山水老师当中辈分要比顾坤伯、陆俨少、潘韵他们稍微晚一点，他也是一个非常善于写生的山水画家，这种能够把现场感记录下来，而且能够非常熟练地运用中国画山水传统技法，进行山水写生的作品应是朱恒先生一生非常好的一项成就。尽管他后来调到其他系去任教了，我相信这种能很好地用中国画的方式去描写山山水水的方法，凡朱恒先生教过的学生都会记住的，而他留下的大量写生作品和实践经验，也是我们学院中国画教学传承的重要组成部分。
上期：2018年12月18日——2019年1月2日
