田汉先生、“南国”和我
李歆
2018-12-12 	13:20
2013年，在沪上一场“纪念田汉诞辰115周年学术研讨会”上，作为一名戏剧研究的后学，我获益匪浅，由此关注到田汉和南国社，并做了一些初步研究。会后参观位于上海杨浦区的国歌纪念广场和国歌展示馆，有幸结识了田汉的长孙田钢先生且留下合影。田汉先生，不仅是国歌《义勇军进行曲》的词作者，更是中国现代戏剧的奠基人和领军人。
田汉和上海的关系十分密切，尤其在20世纪二三十年代，他留日归国，寓居上海，在沪创办的《南国》期刊，率领的南国社及其戏剧运动，在中国话剧的发展进程上都留下了浓墨重彩。田汉可谓“南国”的灵魂，而南国时期则是他一生事业蓬勃的起步期。
我最早的工作，就是做了一份“田汉和南国社”研究的文献综述。田汉和南国社的相关研究，自上世纪二三十年代起就不断，近一二十年来成果尤其丰硕，涉及戏剧创作、戏剧活动、戏剧教育等多个方面，包括大量的史料发掘、整理和理论研究。可有一点缺憾的是，我在各种史料和研究著述中看到，田汉和易漱瑜夫妇起初效仿英国诗人布莱克，完全靠自己，自己编辑、撰稿、校对、出版、印刷、发行，作为“南国”第一声的《南国半月刊》，我一直未曾见过，这种仅有30页但意义非比寻常的小册子，我找了很久也不得。
关于田汉、南国社和《南国》系列期刊的研究，是“田汉和南国社”研究中一个非常有意思也很有学理价值的选题。田汉和南国社同仁在南国时期曾出版了多种《南国》戏剧期刊，存在创刊、停刊、复刊、续刊，类型有连续期刊、公演特刊、报纸副刊，还有同名现象等复杂情况，比如叫《南国周刊》一名的就有三种同名不同类的期刊。虽然对于《南国》，话剧研究者们几乎无人不晓，但恐怕却没有任何一个人完整地看过所有《南国》系列期刊。这些文献如沧海遗珠，散佚各处，早期的《南国半月刊》现已不易得见，甚至佚失。
1924年1月5日，《南国》半月刊创刊，这就成为田汉“南国”事业发展的源头和南国戏剧运动的开端。田汉和妻子易漱瑜两人对《南国》半月刊一切可行之事几乎亲力亲为。半月刊涉及文艺创作、评论、简讯、通信等内容，像田汉早期最富盛名的剧作《乡愁》、《落花时节》、《获虎之夜》（未曾刊完）等都刊登其中。由上海泰东书局代售。从第二期开始，《南国半月刊》附刊《南国新闻》，“注重各种艺术如戏剧、电影，以及出版物的批评”。 可惜，《南国半月刊》在同年3月出版至第4期时，就因为精力和财力的原因停刊了。
1925年8月29日，田汉在《醒狮周报》上创办文艺副刊《南国特刊》，一度中断的南国艺术运动又重新复苏。田汉既是主编，也是主要撰稿人，在其上发表了他的《黄花岗》（第一幕）、电影本事《翠艳亲王》、《到民间去》和数篇散文、杂文。该刊拥有相当多的热心读者，后来田汉发现了《醒狮周报》的“极右倾向”，《南国特刊》出到第28期停刊，“南国戏剧运动”第二个阶段也就到此结束。
1928年田汉在欧阳予倩、徐悲鸿等人支持下创办南国艺术学院，并以学院名义重新出版《南国》期刊。《南国》续《南国》半月刊而出第5、6期，《南国》系不定期刊，因经费困难，出版这两期之后就又停刊了。
