书法家刘小晴工作室落户徐汇，艺术基金同时启动
澎湃新闻综合报道
2018-12-09 	11:27
None
刘小晴
刘小晴，生于1942年，号一瓢，二泉，上海崇明人，是沪上知名的书法家，上海书协顾问，上海文史馆馆员，师从钱瘦铁、应野平，善工楷、行。
刘小晴认为，成立工作室不是求虚名，要多做实事。据悉，刘小晴书法工作室分别设立了天平街道教育基地、凌云社区基地，作为刘小晴书法工作室扎根徐汇、服务街道的基层基地。
据介绍，刘小晴坚持“飞入寻常百姓家”的艺术追求，几十年如一日从事基层书法教育工作。今后，年近八旬的刘小晴将像一名普通的社区老师一样，前往两个基地零距离指导那里喜爱书法的居民、学生。同时，刘小晴一直心系母校徐汇区高安路一小。今后，他将前往高一小，指导小朋友的书法学习。
此前，在接受澎湃新闻采访时，刘小晴就表示，“在当下社会，我们不可能花太大力气在书法上了，年轻人要读书，找工作，考虑生存问题，而过去很多是有钱人的活动。这也导致了书法的功利性也的确是加强了。所以我希望，要给予写书法的人稳定的收入，才能让他们专心下来。”
当天，在工作室成立的同时，刘小晴艺术基金同时启动。刘小晴个人捐资500万元，用于扶贫帮困，支持有困难的艺术家，培养书法人才。
根据文化旅游部、中央文明办开展“春雨工程”——全国文化志愿者边疆行的要求，以及国务院扶贫办关于“东西部扶贫协作和对口支援”相关要求，由上海秋海堂文化艺术中心发起，徐汇区文化局牵线，搭建刘小晴艺术基金与云南省红河州文体局文化项目合作平台，刘小晴先生将为云南红河州四个结对县（元阳县、石屏县、屏边县、泸西县）书画教育捐赠及帮困助学人民币100万元。明天春天，刘小晴将奔赴云南红河州，前往最偏僻的山区学校，指导当地青少年的书画学习，并扶贫帮困。
当天上午，上海市书法家协会主席丁申阳谈及了刘小晴的三个突出成就，除了其楷书和理论成就外，还谈及了其教育成就。“刘小晴老师是老一代上海书法家中投入教育时间最多、培养学生最多的书法大家之一。”
上海市委宣传部副部长胡劲军，徐汇区委常委、宣传部部长吕晓慧共同为刘小晴书法工作室揭牌。
今天我很诚惶诚恐，我其实没有你们讲得这么好。我十几岁开始写字，写到现在六十多年了。我是先学写字，后来专攻理论，然后再到写字。理论提高了我的眼界。所以，我现在反而最痛苦的是，眼高手低，字写不好！
第二个要说的是，经常有人说我作品价钱便宜，实际上我几十年来价钱没有变多少。作为艺术家，我们的作品应该飞入寻常百姓家。要那么多钱干什么？都是身外之物呀！一个书法家的真正价值就是你要把字写好。这个我很清楚的，假如我不能成功，不成功便成仁啊！我还把希望寄托在下一代身上。所以，几十年来，直到现在，我还没有间断上课，目的是培养后起之秀。我现在的最大心愿有两个：一个是弘扬我们中华民族传统文化里面经典的东西，什么是好的，什么是坏的，这个我是知道的；第二个是发现人才，培养人才，提携人才。人才是世界上最宝贵的东西。所以，我一直在教课。但是，培养一个人才谈何容易！
我们中华民族最传统最经典的东西，是一种很高雅的东西。或者说书卷气，或者说金石气，或者是一种仙气，或者是山林之气，但是不能有一种霸悍气、江湖气，艺术作品的气息里面有高低雅俗之分。我写字、搞理论几十年了，我心里非常清楚。
我很喜欢帮助别人，但是，我现在年纪大了，没有太多时间和精力去访贫问苦，所以，要依托单位（秋海堂）帮我把钱送到有困难的老百姓、孩子手中。一个人的消费实际上是有限的，我最大的消费就是在外面吃碗面，在外面多吃是要吃死人的，一个人在物质上的享受是很有限的。但是，在艺术上的追求永远没有止境。对于艺术的追求，反而要贪得无厌，要“不择一切手段”。
