女记者患癌男友消失，七旬残疾老父求职20次被拒

                            2018-12-24 08:42
	

抱歉!
在北京大学第三医院，张琨进行了几天化疗后，脸色苍白，刚长出来的头发又开始掉落。张琨曾是山东某媒体的记者，一年前张琨胸闷气短、呼吸不畅，经检查患上了T淋巴母细胞淋巴瘤，还伴有心包积液和胸腔积液。生病以来，张琨辗转北京、天津、泰安、济南治疗，前后接受化疗10次。由于家中父亲残疾、母亲年迈，双胞胎弟弟婚房首付也拿来看病，张琨花光了家里所有的积蓄，住院也是自己照顾自己。以前的一头长发，现在早已变成了光头。
“从前的我，有热爱的工作和姣好的外形，自从生病以后，这一切都渐行渐远。本来有一段即将步入婚姻的感情经历，在我患重病以后，都消失了。现在的我只想把病治好，不忍心让父母白发人送黑发人。”2017年是张琨人生中的一道分水岭，本是韶华之年的她，却因一场病的到来，改变了她的人生轨迹。
半年前，张琨在北京接受治疗时，医生告诉她目前没有好的药物可以治疗，唯一的办法是骨髓移植，医疗费需要60多万，张琨负担不起。为了治病，张琨在泰安市中心医院附近租了一间10平方左右的房间，如果病发，方便第一时间去医院抢救。张琨说：“治病花光了我们家所有的积蓄，现在又面临高昂的手术费，现在的我，更像是一只被困在这间10平米房间的小鸟。”
很多时候，张琨的一顿饭用一碗泡面解决了。虽然知道自己的身体状况，不允许吃泡面，但张琨也只能苦涩的笑笑。“本来钱就不多，后续的花费对我来说是天文数字，不省点用，自己拿什么继续看病？”当妈妈打电话问她吃什么，她总是报喜不报忧，说自己吃的很好，让妈妈放心。
张琨的父亲是一名听障残疾人，一只耳朵听不见，另一只耳朵只能听见一点声音。年近7旬的他，由于长期的劳作，看起来比实际年龄苍老很多。知道女儿患病后，老人执意带着一封“特殊”的求职信，说是要赚钱给女儿看病。由于年龄和听力的限制，老人接连被人拒绝二十次。后来是一位老朋友帮他找到了一份馒头店的工作。母亲更是一直跟着她四处奔波求医，贴心照顾，已经瘦了20多斤。
张琨为了不让父母担心，没有告诉他们所需的治疗费用。每次来北医三院复查、化疗都是自己独自前往，化疗过程中，张琨反应强烈，头发慢慢掉光，抱着垃圾桶狂吐不止。张琨很感谢自己的家人，“我弟弟是全天下最好的弟弟，他打工这么多年，终于有钱买房子，全拿来给我看病。”张琨和双胞胎弟弟长得特别像，好多人说掉完头发的她，跟弟弟一模一样。张琨来北京看门诊当天，住在医院附近的日租房里，一天100元。
这场病，对于张琨来说，是她人生的一道分水岭。韶华之年的她，因为这场病，彻底改变了人生轨迹。从一名女记者，变成四处求医的病患，即将步入婚姻的感情，如今也消失不见。已经到了谈婚论嫁的男朋友也最终选择离开她，张琨说她很理解离开的男友。
按照张琨目前的病情，痊愈机会最大的就是骨髓移植。现在病情暂时被控制，但是随时都有复发的危险。张琨身边的病友停止化疗后两个月内就复发去世了，所以她知道，即使病情被短暂地控制住，她也没有完全康复。
鉴于目前情况，张琨下一步准备进行骨髓移植，移植及后期康复费用至少还需要60万，这个家庭实在已经无力承担。
