斯特拉斯堡枪击恐袭事件：嫌犯被指狱中激进化，仍带伤在逃
澎湃新闻记者 南博一
2018-12-13 	11:25
当地时间周三，巴黎检察官海茨（Remy Heitz）将斯特拉斯堡枪击案定性为恐袭。“恐怖主义再一次袭击了我们，” 海茨称。
据海茨当天在新闻发布会上所述，现场目击者称枪手谢里夫·切卡特（Cherif Chekat）在行凶前高喊“真主万岁”，加上他的作案目标和方式、个人背景等因素，法国反恐部门已介入调查。关于遇难者人数，海茨纠正了此前3人死亡的说法，称其中一人实际上处于“脑死亡”状态；另有8人重伤。
周三早些时候，法国内政部高级官员劳伦特·努涅斯（Laurent Nunez）透露，嫌犯在某次入狱期间变得“激进化”，法国安全部门对此知情。
谢里夫的邻居也在接受美联社采访时称，枪手是在狱中“激进化”的。“你可以看得出来”，一位邻居用手指着头部说道。另一位不愿透露姓名的邻居表示，枪手嫌犯很少回家。
综合法国检方公布的信息及媒体报道，29岁的谢里夫是斯特拉斯堡市当地人，来自移民家庭，曾因在法国，德国和瑞士犯下的数项罪行被定罪27次，在监狱待过2年。除此之外，他还因持有极端主义观点被列入法国对内安全总局（DGSI）的监控名单。
斯特拉斯堡靠近法德边境，努涅斯称，“政府已加强对法德边境的管控，包括检查往来莱茵河的交通工具，以及自斯特拉斯堡前往德国的人和火车。”
目前，谢里夫的父母及两位兄弟正在接受审问，其居住的社区大楼也被警方包围。枪手的行踪仍是未知数。
法国检方称，枪手于当地时间周二晚在斯特拉斯堡的一处圣诞集市开枪扫射，并与守卫市场的警察和士兵交火。一名士兵在冲突中受伤，枪手手部受伤。
枪手随后劫持了一辆出租车逃离现场。该辆出租车司机事后前往警察局告知警方称，这名男子受了伤，装备有枪和刀，在乘车途中提到警方当天早上搜查了他的房子，找到了一枚手榴弹。该信息协助警方迅速锁定了枪手身份。
“最重要的两个问题是，他是如何逃跑一直未被抓到的？他是如何进入配备有安保的圣诞集市的？”现代安全咨询集团（MOSECON）反恐顾问圣皮埃尔（Yan St-Pierre）在接受法国24电视台（France 24）采访时指出，嫌犯在受伤的情况下逃跑至今下落不明，有可能是得到了他人的协助。另外，当地的圣诞集市自2000年之后一直安保严格，凶手此次如何混入了集市内部？这一问题值得深究。
2000年，德国和法国政府联手挫败了一起计划于新年前夜袭击斯特拉斯堡大教堂和圣诞集市的恐袭案，有14人因参与谋划恐袭被定罪。之后斯特拉斯堡政府加强了圣诞集市的安保工作。
2016年，一辆卡车冲入德国柏林的圣诞集市，导致12人遇难；那一年11月，斯特拉斯堡也进行了几次相关逮捕行动，当地市政厅一度考虑关闭圣诞集市活动。
