俄宇航员例行检查“联盟MS-09”飞船，又被发现破了个洞
任洁/环球网
2018-12-12 	21:22
环球网 图
12月11日，国际空间站。当两名俄罗斯宇航员进入外太空对俄罗斯“联盟MS-09”号飞船外壁进行例行检查时，发现飞船又破了个洞。
为什么说“又”？
因为早在今年8月30日，“联盟MS-09”号飞船上就曾出现过微小裂痕，导致俄罗斯国际空间站空气泄漏、舱压下降。经查发现，飞船漏气的原因是封胶的钻孔。随后宇航员使用特殊密封胶进行了补漏维修。
据俄罗斯塔斯社报道，国际空间站俄宇航员奥列格·科诺年科和谢尔盖·普罗科皮耶夫11日在对“联盟MS-09”号飞船外舱壁进行检查时发现了一个洞，“这个洞看起来像一只庞大的蜘蛛”。俄罗斯飞行控制中心观测后也表示，看到了设备外壳上有一个黑点，“是的，我们也看到了”。
宇航员发现，这个洞位于飞船外板上。为了对洞口材料进行取样，科诺年科还用刀子划开飞船的屏蔽真空热绝缘层和微陨石保护层，并将所取得的样本放入隔热容器中。此外，他还取了一个微陨石保护层样本。
报道称，宇航员收集到的所有样本将随“联盟MS-09”号飞船一道于12月20日返回地球。根据俄方火箭航天工业代表所述，此洞和被划开的飞船外部绝缘层不会影响飞船安全着陆。
