外媒：强生公司数十年前就知道爽身粉中有“致癌物”
环球网
2018-12-15 	18:45
据环球网12月15日报道，】俄罗斯RT电视台14日援引路透社的一项调查称，强生公司数十年前就知道其婴儿爽身粉产品中含有石棉，并努力向监管机构和公众隐瞒。
报道称，自从路透社公布强生公司从20世纪70年代起就知道其产品中含有石棉后，强生的股价暴跌8%，跌至136.1美元，成为该公司16年来的最大损失。
路透社的报告显示，1972年至1975年间，强生公司的三家不同的实验室至少进行了三次测试，在该品牌的婴儿爽身粉产品中发现了石棉成分，其中一次测试的报告中显示石棉含量“非常高”。然而强生公司并没有将其告知食品和药物管理局(FDA)，甚至在该管理局1976年检测化妆品滑石产品中的石棉含量时，称其在1972年12月至1973年10月期间的“任何样品”中都没有检测到石棉成分。
据报道，强生公司正面临数千起产品致癌指控，但该公司始终否认这些指控，并坚称其产品是安全的。强生公司副总裁告诉路透社，原告的律师是“为了个人经济利益”，而且“歪曲历史文件，故意在法庭和媒体上制造混乱”。但原告聘请专家进行实验室测试结果显示，产品中的确含有石棉。
报道还提到，2013年，该公司在其官网上发布了一份声明，承认“如果说产品‘一直’不含石棉是一种误导”。
目前，在诸多对强生公司提起的诉讼中，结果不尽相同。有些案件陪审团支持了原告，而有些则支持了被告，还有一些并未被宣判。
