2019春运火车票今日开抢，这些购票信息要知道
中国新闻网
2018-12-23 	07:07
中新网客户端北京12月23日消息， 今日起，2019年春运火车票正式开售。铁路部门预计，2019年春运全国铁路将发送旅客超过4.1亿人次。
此次春运抢票有哪些途径？抢票过程中又有哪些注意事项？中新网梳理出了一份“购票指南”。
2019年春运将从1月21日(腊月十六)开始，至3月1日(正月廿五)结束，为期40天。
按照网络和电话订票预售期30天计算，2019年春运抢票大战于2018年12月23日拉开帷幕。
由此推算，2019年1月5日可买腊月二十九(2月3日)的火车票，2019年1月6日可购买除夕(2月4日)的火车票。
2019年1月12日，可以购买2019年正月初六(2月10日)的火车票。2019年1月30日，可以购买春运最后一天(3月1日)的火车票。
需要注意的是，车站窗口、代售点和自动售票机延后2天开卖，预售期为28天。
旅客可于2018年12月25日现场购买春运首日车票。除夕当天的车票则要到2019年1月8日前往现场购买。
2019年春运，旅客依旧可以通过多种途径购买火车票：拨打电话95105105订票(外地订票需加拨出发地区号)、登录12306网站购票(www.12306.cn)、手机12306客户端购票、火车站窗口购票、火车票代售点购票及火车站自动售票机购票。
同时C、D、G字头列车不再单独起售，起售时间与车站保持一致。
因此，旅客购票前要尽早去12306官网查询自己所乘车站开始放票的时间段。
2019年铁路春运，12306网站(含手机客户端)将进行候补购票服务试点，提升旅客购票体验。
节前和春节后，分别选取能力紧张方向的部分列车，进行候补购票服务试点，减少旅客在购票需求没有得到满足时，耗费大量时间和精力反复查询余票。
这一功能上线后，旅客遇到车票售完的情况，在12306平台登记购票信息支付预购票资金后，如有退票、余票，12306系统将自动为其购票，无论是购票速度还是成功率都将领先于抢票软件。
如果车票开售的第一时间没有抢到票该怎么办？
结合历年经验，记者梳理出了5个“捡漏”机会：
1、开售30分钟后，如有旅客未及时付款，车票会重新返回系统发售。
2、开车前15天，是退票高峰期。
3、开车前48小时和24小时，系统会放出部分剩余车票。
4、一般22点到23点是退票高峰。
5、每个停靠车站有一定比例的分配票额，如有未售完的票，开车前一天余票将再次出售。
旅客在电话订票成功后，要在有效的时间内凭订单号和订票时使用的有效身份证件，在全国铁路任一代售点、车站售票厅指定窗口以及自动售取票机办理取票。
通过互联网(手机客户端)订票的旅客，可凭订票时使用的有效身份证件原件到附近代售点、车站售票厅指定窗口以及自动售取票机换取车票。
需要注意的是，春运期间，各大车站客流密集、人多拥挤，广大旅客应尽量就近选择代售点提前取票，不要在开车前“掐点”取票，以免因排队时间过长耽误行程。(完)
