全国版负面清单首现网贷、气候变化等词，“标星事项”增加
澎湃新闻记者 徐路易
2018-12-26 	08:38
12月25日，国家发改委、商务部印发《市场准入负面清单（2018年版）》（以下简称“正式版负面清单”），标志着中国的市场准入负面清单制度全面实施，各类市场主体皆可依法平等进入负面清单以外的行业、领域、业务等。
2016年3月，国家发改委、商务部发布《市场准入负面清单草案（试点版）》（以下简称“试点版负面清单”），并首先在天津、上海、福建、广东四省市先行试点。2017年，试点范围扩大到15个省市。
正式版负面清单共列禁止事项4项，许可类事项147项，总体比试点版负面清单原有的328项减少了177项。近两年热议的网贷、气候变化等词，均登上了正式版负面清单；而作为有待进一步研究评估的“标星事项”，则从试点版负面清单中的13个增加至正式版负面清单中的15个。
虽然正式版清单整体上对事项进行了压缩，但在一些问题上，相关措施不仅没有合并压缩，反而更为具体。值得注意的是，网贷、P2P、气候变化等试点版负面清单没有的字样，首次出现在了正式版负面清单中。
在禁止违规开展金融相关经营活动方面，正式版负面清单强调，非金融机构、不从事金融活动的企业，在注册名称和经营范围中原则上不得使用“网贷”、“网络借贷”、“P2P”等12种与金融相关的字样。凡在名称和经营范围中选择使用上述字样的企业（包括存量企业），市场监管部门将注册信息及时告知金融管理部门，金融管理部门、市场监管部门予以持续关注，并列入重点监管对象。
在许可准入类中，“碳排放权交易核查机构资格认定”和“消耗臭氧层物质生产、使用及进出口行政审批”这两项许可措施，从试点版负面清单的两条不同的事项中，被归纳合并为了一条新事项，即“未获得许可或资质，不得从事应对气候变化、消耗臭氧层物质生产经营”。这也是“气候变化”一词首次出现在了市场准入负面清单中。
此外，关于转基因生物的研究和应用被单独列为“未获得许可，不得从事农林转基因生物的研究、生产、加工和进口”一项，囊括了此前包括农业转基因生物入境许可、农业转基因生物生产与加工许可、从事农业转基因生物研究、试验应报告或经过批准，和开展林木转基因工程活动审批。
在两版负面清单的措施描述中，均有标注了“★”（星星）的事项。试点版负面清单中，这类事项属于《国务院关于实行市场准入负面清单制度的意见》所指的“法律、行政法规和国务院决定未作规定，但确需纳入市场准入负面清单的新设事项”，将经过试点检验、评估后，“依照法定程序提请制定或修订法律、行政法规或国务院决定”。
也就是说，经过两年的试点，这些“标星事项”将会在之后的负面清单中相继尘埃落定。在2018年的正式版清单中，依然存在标星事项，这些事项属于因设立依据的效力层级不足，因而允许暂时保留的禁止或许可措施。
澎湃新闻（www.thepaper.cn）记者对比了两版清单，试点版清单中有13个标星事项，已有6项得到“妥善安置”，还有3项仍存在于正式版负面清单中的15个标星事项（不包括附件内容）中。
国家发改委体改司副司长万劲松表示，主清单不再逐条列出法律法规明令禁止的事项，具体相关法律措施已经以清单附件形式列出，也就是第一份清单附件《与市场准入相关的禁止性规定》（以下简称“禁止性规定”），便于市场主体参考。
依据现行法律法规，已从试点版的主清单中归入正式版的《与市场准入相关的禁止性规定》附件的有：禁止公用电厂违规转为自备电厂；禁止从事涉外婚姻介绍业务；禁止犀牛角和虎骨贸易。
值得注意的是，10月30日，国务院发布《国务院关于严格管制犀牛和虎及其制品经营利用活动的通知》，允许在特殊情况下交易老虎和犀牛及其制品。11月13日，国家林业和草原局新闻发言人黄采艺表示，经过研究决定，中国仍将继续实行“三个严格禁止”政策，严禁任何与犀牛和虎及其制品有关的贸易。这意味着在犀牛角与虎骨的贸易问题上，中国仍遵循1993年版的《国务院关于禁止犀牛角和虎骨贸易的通知》。这一点及时体现在了禁止性规定中。
试点版负面清单中“在大电网覆盖范围内，原则上不得建设单机容量30万千瓦以下纯凝式燃煤机组”一项，在正式版的清单附件中依据《中华人民共和国节约能源法》，被归入“禁止新建不符合国家规定的燃煤发电机组、燃油发电机组和燃煤热电机组”，列为现行法律法规已禁止准入的项目。
根据2014年发布的《国务院关于取消和下放一批行政审批项目的决定》中，已对“国家地质公园内矿产资源勘查开发和工程建设活动的限制”做出了相应规定。而国土资源部已于2014年1月停止了地质公园内矿产资源勘查开发和工程建设活动的审批。
根据2015年5月10日发布的《国务院关于取消非行政许可审批事项的决定》，“进口种用野生动植物种源审核”一项已取消。
另外，“碳排放权交易核查机构资格认定”，以及与国外媒体开展合作等事宜的审批，在正式版负面清单中仍为标星事项。
正式版清单中的标星事项似乎“不降反增”，但比起试点版负面清单，在具体的标星事项类别上却有很大不同。在正式版清单中，标星事项集中在金融和互联网两大领域。在禁止准入类的第4项“禁止违规开展互联网相关经营活动”，《互联网市场准入禁止许可目录》中有关禁止措施里，被列出的5项均为标星事项。而包括“融资租赁公司设立与变更审批”等三类金融经营活动的禁止措施，也为标星事项。
国家发改委体改司司长徐善长表示，按照党中央、国务院要求编制的行业性、领域性、区域性负面清单，应逐步纳入全国统一的市场准入负面清单中。涉及行业性、领域性、区域性等方面确需采用负面清单管理模式出台相关措施的，应以目录形式发布，并纳入全国统一的市场准入负面清单。目前包括《互联网行业市场准入禁止许可目录》在内的三份目录已统一纳入正式版清单中。
