反对特朗普从叙利亚撤军，美国又一官员宣布辞职
朱箫/海外网
2018-12-23 	06:31
海外网12月23日消息，据美联社12月22日消息，美国分管协调打击极端组织“伊斯兰国”（IS）联合行动的美国总统特使布雷特·麦格克（Brett McGurk）宣布辞职，以抗议美国总统唐纳德·特朗普突然决定从叙利亚撤军的决定。此前，美国国防部长吉姆·马蒂斯已被曝将于明年2月底去职。
报道称，就在11天前，麦格克还说，认为“伊斯兰国”已被消灭是“鲁莽的”，因此让美国军队回国是不明智的。他决定加快计划于明年2月中旬辞职。
据悉，麦格克于2015年被美国前总统奥巴马任命，特朗普政府时留任。他在辞职信中表示，“这些武装分子正在逃亡，但尚未被击败，过早地从叙利亚撤出美国军队将创造滋生IS的条件。”他还提到，加快打击“伊斯兰国”的行动取得了进展，但这项工作并没有完成。
当地时间19日，《华盛顿邮报》援引美国国防官员消息称，特朗普政府将从叙利亚撤出全部部队，含2000多名士兵，并结束针对“伊斯兰国”的长期地面行动。随后，特朗普在推特上发文，“我们已经打败了‘伊斯兰国’，这是在我总统任期内，美国军队在那待着的唯一理由。”
当地时间20日，美国总统特朗普在推特上宣布，国防部长马蒂斯将于明年2月底去职。美国舆论普遍认为，马蒂斯去职的直接导火索是特朗普19日突然宣布从叙利亚撤军。美国军方官员20日表示，已接到从阿富汗撤回半数兵力的命令。据悉，撤军决定事先并未通报盟国。包括马蒂斯在内的美国政、军人士都反对特朗普的决定，他们认为特朗普所说的已在叙利亚战胜“伊斯兰国”并不属实。
