外交部：中国入世17年获中肯评价，但个别国家对此视而不见
环球网
2018-12-13 	16:58
环球网综合报道，2018年12月13日外交部发言人陆慷主持例行记者会，有记者问道，今年是中国正式加入世贸组织17周年。我们注意到，世贸组织发言人基思·罗克韦尔近日在接受采访时表示，让中国成为世贸组织成员至关重要，拥有像中国这样坚定支持以规则为基础的多边贸易体制的成员至关重要。中方对此有何评论？
陆慷回应称，我们注意到了罗克韦尔先生对中国作为世贸组织成员作用的中肯评价。
今年是中国改革开放40周年，17 年前加入世贸组织是这一伟大进程中的里程碑事件，其影响无论是对中国还是对世界都是深远的。
17年来，中国恪守世贸组织规则，切实践诺守信，在货物降税、取消进口配额等非关税壁垒、放开外贸经营权、开放服务市场等方面已全面履行入世开放承诺。深度融入全球化不仅成就了中国世界最大货物贸易国的地位，加速了中国经济发展和减贫进程，也让中国更好地与世界分享发展机遇，为促进世界各国贸易发展和民众福祉作出了重要贡献。
17年来，中国全面参与、支持世贸组织工作，积极推进贸易自由化便利化，率先签署《贸易便利化协定》，坚定支持基于规则的多边贸易体制，推动世贸组织在全球经济治理中发挥重大作用，支持更多发展中国家融入经济全球化进程并从中受益。
但这17年也有遗憾。在绝大多数国家肯定中国为促进国际贸易，维护多边贸易体制作出巨大贡献的同时，仍有个别国家对此视而不见。甚至拒绝履行《中国加入世贸组织议定书》第15条义务，使中国继续遭受不公正待遇。
当前，多边贸易体制站在了新的关键当口，面临单边主义和保护主义的严重冲击。中方将坚持走多边主义道路，支持世贸组织进行必要改革。我们已经公布了有关改革的立场文件，强调了3项原则和5项主张。我们将同广大世贸组织成员国一道，维护世贸组织核心价值和基本原则，提升其权威性和有效性，使之更好适应未来国际贸易发展的需要。同时，中国也将通过推进新一轮高水平开放，同各方一道建设开放型世界经济，实现互利共赢。
