摄影师刘世昭时隔30年再次骑行大运河：微山湖现在有鱼了吗
澎湃新闻记者 苏展
2015-10-16 	13:23
为了重走京杭大运河，67岁的刘世昭已经盘算了好一阵子。此前，他一直有个朦朦胧胧的想法，思忖着再来一次30多年前那件特别有意思的事儿——骑着一辆“二八”自行车，顺着京杭大运河沿线采访。
1981年，刘世昭在《人民中国》杂志社做摄影记者，骑行大运河是杂志社布置的一个采访任务，同去的还有一名文字记者沈兴大。京杭大运河全长1794公里，北起北京，南至杭州，流经天津、河北、山东、江苏和浙江四省一市。当时，刘世昭和沈兴大的骑行路程达五千多公里。从1981年5月到1983年1月，历时400多天，他们沿途采访53个县和77个村镇，访问上千人。
朦朦胧胧直到去年，刘世昭的念想才逐渐有了清晰的轮廓。2014年6月，京杭大运河申遗成功，而接受单位返聘的刘世昭因为自己供职的栏目被取消，渐渐觉得上班不好玩儿了，于是又拾掇起这个想法。
“我这辈子当摄影记者30多年，有两件事干得比较满意：一件是骑自行车采访大运河；还有就是1991年徒步走三峡。”刘世昭告诉澎湃新闻（www.thepaper.cn），“如今三峡看不了了，那就重走大运河吧。
三十年河东，三十年河西。虽尚未成行，刘世昭已然预计到其中的翻天覆地。他屡屡用“我只记录，不说好坏，让后人研究评说”试图保持他的客观性，可还是忍不住叹息一座座城市逐渐消逝了旧时模样。“流经江苏省高邮市的那段运河，我当时去的时候看到河中间有一座建于唐朝的塔（镇国寺塔），就一座塔。但最近在网上查，发现那儿修了寺庙变成了一个旅游景点。可能以前是存在过这些寺庙，但经过那么多年的历史变迁，这里已经形成了遗址的样子，如今再去修一些新的东西，让人怀古吗？呵呵，我不说好坏。”
说着说着，连他的“坐骑”似乎也变了模样：“我人长得高，特别喜欢‘二八’自行车，但‘二八’自行车的质量比以前次多了，我骑了几十年，人还行，车不行了，总是要换零件。”
一口字正腔圆的京腔很难让人辨出刘世昭是四川人。
他的爷爷是人称“西康王”的刘文辉，曾拥有10余万军队并占有大半个四川的防区，后来担任新中国的林业部部长。刘世昭曾撰文回忆，自懂事起，令他印象最深的是爷爷每天都要看报读新闻——受他影响，刘世昭对媒体有了兴趣。不过，年少时的刘世昭不喜欢上学，尤其不喜历史、地理这些死记硬背的课程。他笑言：“读高一的时候，我看大学志愿，看了半天就喜欢一个大学一个专业——北京电影学院摄影系。当时我就想，填志愿的时候我全填这所学校，考不上我就不上学了。”
然而，梦想遭遇“文革”，刘世昭“上山下乡”，懵懵然在内蒙古打弹子玩珠子。10年后回北京，他拜师学习摄影，于1979年进入《人民中国》杂志社开始做摄影记者。
“每个男人，一生都应该拥有属于自己的‘坐骑’,这是爷爷对我说的。”刘世昭写道。
选择骑行是为了拍照。骑自行车可以看得很细，想停就停。
路线跟上次一样，但这次不可能像上次采访那么细，我主要以摄影为主。我想回访一下上次觉得有意思的地方，看一看30多年后的变化。我打算叫一辆车跟着，在车上放生活用品，摄影器械。我打算就放一个照相机和一件雨衣在自行车上。毕竟年纪大了，以前自行车上驼了100多斤物品，现在不想驼了。
我可能自我感觉良好，因为喜欢体育喜欢运动，我骑自行车这么多年从来没有中断过。每天上下班骑自行车，上班30里，下班30里。我倒不是想骑车有多累，我就想能不能拍出好照片。
原定是11月1号出发，1月1号到杭州，大概骑3000公里左右吧。
None
None
比如微山湖，我想看看那里的渔民能不能打鱼。30多年前，我们去采访微山湖，查到的新闻资料都说微山湖满湖渔歌。然而到了之后，发现有船没有渔民。那边的宣传部负责人告诉我，微山湖的情况60年代不如50年代，70年代不如60年代，80年代不如70年代。原因是掠夺性捕捞，资源枯竭。因为当时的渔网跟纱窗似的，估计连鱼苗都捞完了。我们当时的计划是要采访渔民，但根本拍不到，所以就放弃了这段儿。
这次，我特别想回去看看生态有没有好转。尤其是改革开放以后，我想再去拍渔民的生活。弥补30年前的遗憾。
平常心，还是想拍出好照片。那个时侯有些懵懵懂懂，当时杂志社选我去，是因为我是单位骑自行车骑得最多的一个。对于大运河的感受我是一点点慢慢参悟的，我已经当了一辈子记者，我想记录一些有深度的东西。
这是这次骑行最好玩儿的部分，我自己的照片跟自己的照片对比。自己亲身经历的，可能更有时代的符号。
