马上评｜又曝手术台上加价，民营医院就不能站着把钱赚了吗？
澎湃特约评论员 马青
2018-12-07 	15:25
25岁的小雨到吉林长春和美妇科医院看病。先是被建议做宫腔镜检查，费用580元，接着医生说她体内有赘生物需要做手术去除，价格1800元到2800元。手术过程中，医生又告诉她手术价格是4800元。躺在手术台上的小雨无力抗拒，只能付钱，又被迫接受了一个照射治疗。几小时后，她已经花掉了近万元。
记者调查发现，有不少患者在网上投诉这家医院，情况与小雨非常类似。实际上，这家医院的资质也是假的，宣称二级专科，实际上一级都不是。6日晚，《焦点访谈》曝光了此事。目前该院已停业整顿。
医生与病人天然信息不对称，信息不对称意味着权力不对称。所以，当有些黑心医生利用这种不对称，欺骗甚至伤害病人的时候，病人就只能“人为刀俎我为鱼肉”。无端损失了钱财不说，过度检查、过度治疗还给人的身心健康造成严重影响。尤其是精神上的伤害，索赔困难。　　
媒体多次曝光过部分民营医院的乱象。一些医院的b超室、化验室，主要任务是出具假报告单，没病被诊断为需住院做手术。反正病人不知道，做了再缝上就行了。更恶劣的部分民营医院，直接在检查时做手脚，甚至损害检查者的身体，只为了让对方接受治疗。　　　　　　　　　　
这样惊心动魄的乱象已经不是违规医疗了，用“谋财害命”来形容亦不为过。这些民营医院赢利不是靠医术和服务，而是靠KPI考核。医生变成业务员，任务量成了衡量水平的标准。网上流传的《男科最新内营销模式》培训资料中，教医生如何判断病人的支付能力，称可以“看病人的穿着打扮，看衣服的品牌、质地”，还可以“问病人的家庭生活工作状况”。这哪是对医生的培训，分明是在培训推销员。
民营当然不是原罪，病人选择民营医院也无任何过错。一些时候，民营医院甚至有独特的优势。正如一篇针对民营妇科医院如何成功运营的文章所说，女性看妇科病需要更加私密的就诊环境，看产科需要更加个性化的服务方案。正常情况下，这些需求，都是民营专科的专长。尤其是随着二胎政策的放宽，产妇中有较大比例为有一定经济实力的高龄产妇，她们对服务更好的妇产专科有较强的需求。
民营医院希望赢利也不是坏事，但怎么才能让他们站着把钱挣了？要知道，这些不择手段的民营医院，伤害的不仅是病人，也伤害着“民营医院”这四个字的含金量和可信度。
一方面，面对乱象，不能总指望涉事医院的“内部整顿”了，该吊销执照要吊销，该追究刑责也要追究。“罚酒三杯”式不痛不痒的处罚对应的是肆无忌惮。人性是禁不起诱惑的，当资本逐利的需求足够强大时，指望行业及从业者能自我涤荡自我净化，恐怕是天方夜谭。而且，监管也不仅是出了问题后的惩罚，更在于日常的监督和管理，要整顿更要有制度设计。 
