教育部谈舆情应对：对热点该应尽应，及时回应社会关切
澎湃新闻记者 廖瑾
2018-12-22 	18:35
“对于热点问题、突发舆情，我们坚持该应尽应，及时回应社会关切。”12月21日，在2019中国教育政务新媒体年会上，教育部新闻办主任、办公厅巡视员续梅表示，教育部门“以舆情推动政情”，更好地推动教育工作的落实。
2018年，召开了全国教育大会，出台了多项“重磅”政策；与此同时，校园安全事件、大班额等热点问题也考验着教育部门的应对能力。
“今年我们更多体会到教育新闻舆论工作是教育工作的重要组成部分，是教育现代化治理体系的重要组成部分。”续梅指出，教育部门总结出教育新闻舆论工作的“四字手册”——实、新、联、准。
首当其冲的是实。“就是把效果作为检验一切工作的重要的标准之一，这也是我们近年来的全新的挑战。”续梅表示，“实”也指向宣传活动“不能自娱自乐，要有实打实的成效”。 
除此之外，她补充表示，要保持创新，围绕“中央关心，社会关注，群众关切”的话题开展活动，同时联动全国教育政务新媒体，在更大范围内形成话题辐射。
澎湃新闻（www.thepaper.cn）了解到，早在今年年初，为形成联动效应，教育部启动了“星火计划”。旨在打造百家教育政务新媒体骨干，依托千家教育政务新媒体平台，辐射万家教育政务新媒体，以“重大策划联动、重要节点频动、日常保持互动”为原则，切实推进有盟有联、有联有动。
一年来，“星火计划”通过推出“两会@教育”、“奋进之笔1+1”、“2018青春毕业季”、“我给老师比个心”、“新时代@教育”等多个网络主题活动，涌现出一批“爆款”产品。
其中，“新时代@教育”，全网阅读量达6亿多，点赞500万，推送稿件226万余篇，是2018年教育系统阅读量最高、覆盖面最广、影响力最大的一场网络活动。教育部政务新媒体推出的教师节“我给老师比个心”微视频挑战活动，在短视频平台播放量达20多亿。根据第三方平台的统计，2018年省级教育部门微信公号推送文章总阅读量达到1.7亿，教育部直属高校微信公号推送文章阅读量超过1.9亿。
