身份证照片太丑自己都嫌弃？今后可申请重拍3次择优使用
澎湃新闻记者 陈雷柱
2018-11-29 	19:16
身份证上的丑照、囧照今后可能会成为“历史”了。11月29日，公安部召开新闻发布会，提出办理居民身份证和居住证“多拍优选”的有关措施，办理身份证时如果对拍摄的照片不满意，可以申请重新拍照3次，从中优选满意相片。
据公安部官网发布消息，上述6项措施包括简化企业开办程序、压缩开办时间，减轻企业经济负担，减免企业办事证明材料，建立企业内部安全随访制，为群众办理居民身份证和居住证提供便利服务，优化户政管理服务等事项。
其中，为群众办理居民身份证和居住证提供便利服务措施提出，居民身份证相片“多拍优选”。据中国新闻网报道，在这一项便民措施中，群众如果对拍摄的居民身份证相片不满意，可以申请重新拍照3次，从中优选满意相片。办理过居民身份证的群众，2年内再次申请领取居民身份证时，可以使用原相片信息办理。
此次“多拍优选”制度的推出，可谓“事出有因”。在过去，各大社交平台中，因身份证照片“太丑”而引发的吐槽与尴尬并不少见。
据荆楚网-楚天都市报2014年2月18日报道，大学生小杨因身份证照片太丑，与本人差距大，考试时常被怀疑是“枪手”。报道中，记者对50名市民进行了随机采访，超过8成受访者表示对身份证照片不满意。而在长江网2017年10月15日发布的一篇网帖中，有网友称，每次看到自己的身份证照片都被自己“丑哭了”，并称，最尴尬的情况是，过安检时，安检员询问他是否整容，并要求背出身份证号码。
上述网帖中还提到了武汉的一名网民陈先生的诉求——因新办的身份证照片太丑，想询问是否可以要求更换。
对于陈先生的疑问，网帖中也给出解答称，“身份证照片并不以‘美丑’为标准，其追求的是真实性和辨识度，记录的是市民的真实容貌。”
在此次“放管服”改革便民利民6项措施推出之前，对于上述身份证照片的美丑程度，不少网友表示“认了吧”。但实际上，部分地区公安机关在实际工作中，早已注意到这一问题，并推出了相应的政策制度。
