昌景黄高铁江西段开工建设，建成后接入“最美高铁”杭黄高铁
澎湃新闻记者 宋江云
2018-12-25 	13:00
12月25日，澎湃新闻（www.thepaper.cn）记者从中国铁路南昌局集团有限公司获悉，昌景黄高速铁路（江西段）于今日正式开工建设，建成后该线路接入杭黄高铁，届时江西连通长三角又多了一条高铁大动脉。
另据江西日报“江西时政头条”报道，12月25日上午，江西省委书记刘奇、省长易炼红在景德镇出席了昌景黄高速铁路（江西段）建设开工大会。9时50分许，刘奇宣布项目开工。易炼红作了讲话。开工大会整个过程不到半个小时，但书记、省长同时参加，可谓简短有力，显而易见昌景黄高铁对于江西的重大意义。
上述报道还称，从区位大战略上讲，昌景黄是江西继沪昆高铁之后，江西连通长三角的又一条高铁大动脉，对于江西省深度融入长江经济带战略、对接长三角意义非凡。
公开资料显示，新建昌景黄高速铁路位于赣东北、皖南地区，西起江西省南昌市，途经江西省上饶市、景德镇市，东至安徽省黄山市。该线在南昌枢纽新建第三客站南昌东站，衔接京九高铁（规划），同步引入横岗站、修建横岗站至昌福铁路唐村线路所的枢纽南部客运环线（简称“南环客线”）衔接沪昆高铁南昌西站。
正线自南昌东站引出向东，跨越鄱阳湖平原，经进贤、余干、鄱阳县，在景德镇北站与九景衢铁路共站，经瑶里国家级景区至安徽省，经祁门、黟县引入黄山北站。正线全长289.908km，联络线长29.383km，全线设10个车站。项目初设批复总投资470.45亿元，主要技术标准为客专、时速350公里，计划工期4年。
其中，江西段正线全长200.318km，联络线长29.383km，正线桥梁87座/156.3km，正线隧道19座/17.9km，桥隧总长174.2km，占线路总长的86.9%，设南昌东、军山湖、余干、鄱阳南、景德镇北、凰岗站（预留）、瑶里7个站，江西段总投资347.13亿元。
在昌景黄高速铁路（江西段）建设开工大会上，江西省发改委主任张和平表示，昌景黄高铁是国家高铁网的重要组成部分，也是江西省铁路建设“853”工程的重点项目，该项目预计2023年4月建成投运。
“今天开工建设的江西段先行标工程位于景德镇市浮梁县境内，线路长36.03公里，总投资31.9亿元，包含瑶里车站1座，桥梁23座、长14.5公里，隧道9座、长14.8公里，桥隧比81.33%，其中瑶里隧道横跨赣皖两省，全长9.73公里、江西段长8.8公里，最大埋深约481米，为江西段最长的隧道，也是全线的控制工程。”张和平还如是介绍道。
张和平表示，昌景黄高铁建成后，将与杭黄铁路一道成为沪昆铁路通道南昌以东段的重要客运辅助通道，形成中部地区至长三角地区的又一条区域快速客运通道，对加强长江中下游地区交流，促进江西省经济社会长远发展具有十分重要的现实意义和战略作用。
澎湃新闻之前报道称，12月25日8时34分，杭黄高铁首发车D9551次驶出杭州东站，这标志着“最美高铁”杭黄高铁今日正式试运行。
