《移民问题全球契约》通过，外交部：中国将循序渐进落实
侯晓晨/新华社
2018-12-11 	19:13
新华社12月11日报道，针对联合国移民问题政府间大会通过了《移民问题全球契约》，外交部发言人陆慷11日在例行记者会上表示，《契约》为加强全球移民治理提供了全球性合作框架，中方愿同国际社会一道，为共同促进安全、有序、正常移民发挥积极作用。
正在摩洛哥马拉喀什举行的联合国移民问题政府间大会于12月10日通过了《移民问题全球契约》。
对此，陆慷说，《契约》获得了150多个国家支持，是国际社会首份全方位协调解决移民问题的全球性文件，为加强全球移民治理提供了全球性合作框架。
他说，《契约》在呼吁加强对移民权益保障的同时，也明确了区分难民与移民、非法移民与正常移民，并将尊重主权作为《契约》的指导原则，与《联合国宪章》的宗旨和原则一致。“此外，《契约》并非国际公约，不具法律约束力，各国有权根据本国国情，在自愿基础上落实《契约》。这些也是国际社会的广泛共识。”
“中国政府深入参与了《契约》谈判，对政府间大会通过《契约》表示欢迎。中国政府将结合本国国情，根据国内法律法规，本着自愿原则循序渐进落实《契约》。”陆慷说，“中方愿同国际社会一道，为共同促进安全、有序、正常移民发挥积极作用。”
