跪拜、给父母洗脚真的能培养出孩子的感恩之心吗
尹琳
2018-12-26 	09:34
抱歉!
某地中学举办成年礼，青春期的孩子给爸妈洗脚，坐在凳子前的母亲面露尴尬；
某地小学举行入学仪式，一年级新生跪在蒲垫上行感恩礼，与父母拥抱；
某个未成年人传统教育班上，孩子痛哭流涕，表示要感恩父母；
某地学校操场，主持感恩教育的老师在台上深情并茂演讲，台下孩子哭成一片……
跪拜、洗脚、感动、流泪……这样的感恩教育每年都在轮番上演，它真的能培养出孩子的感恩之心吗？可能未必。因为不少父母回到家中继续使用唠叨战术延续感恩教育。“我对你这么好，牺牲了这么多，你怎么没有一点感恩的心？”孩子年龄越大，主见越大，父母对孩子的失望就越大，就越希望孩子能够用感恩的心和自己相处——“怎么不像小时候那么可爱，我说什么都愿意听，有什么都跟我说，一点秘密都不藏，叫他做什么就做什么。现在都变了！”
在百度百科上，这样写着感恩教育的定义：“……是教育者运用一定的教育方法与手段、通过一定的感恩教育内容对受教育者实施的识恩、知恩、感恩、报恩和施恩的人文教育学。”感恩作为社会文化中的价值观，有需要提倡的必要性，然而，在心理学家眼里，懂得感恩，不是靠道理和形式学会的，而是从绵长的生活中深刻体会到被爱而来。这份爱的体会，让孩子认同父母，愿意成为像父母一样有情有义的人。
幼年时，父母在身边精心照料，想吃奶时，能吃到香甜的奶；不舒服时，及时被安抚。在妈妈的心里，孩子不是什么物件，而是珍贵的生命，是充满感受力的人。这种母婴之爱为一个人成熟的人格奠定下了扎实的基础：我可以用充满爱和信赖的眼睛去看待世界，这些大人虽然不是那么完美，却是深深爱着我的，我也爱他们，愿意用爱去回报他们。
如果一个孩子在早年没有得到过这样的爱，内心对世界和他人的爱和信赖就缺少了扎实的基础。感恩教育，常常成为一种外在的规范，或者内心的罪疚感，而不是自然涌动的真实情感。
孩子会长大，关系也不会永远停留在最初的阶段。要求孩子感恩的大人或许代表了某种不愿意被抛弃的愿望。2019奥斯卡最佳动画短片十强的皮克斯动画《包宝宝》讲述了一个空巢妈妈想要吃掉儿子的故事。这是皮克斯公司首位华裔女导演的作品，写出了东亚文化中的痛点。
正在走向衰老的妈妈和丈夫相对无言，儿子已经不在家中住了。一大早，垂头丧气的妈妈蒸了包子，只能自己孤独地品尝：没想到这是一个有生命力的包子，是一个可以当作儿子的包子。妈妈精心地爱护这个包子，为它挡开来自生活中的各种伤害，享受和包儿子亲密和谐的关系。可是，包子也会长大，它想和其他小朋友踢足球，它会锁上卧室门听喜欢的摇滚乐，还要交个漂亮的女朋友，离开妈妈去建立属于自己的家……那么爱包儿子的妈妈要崩溃了：“你再也不是那个可爱的包宝宝，我对你那么好，你翅膀硬了却要抛弃我，那么别怪我无情！”
当孩子拥有自己的主张，不再听爸爸妈妈的话时，爸爸妈妈是否能够容纳这种“攻击性”，相信孩子是和我们一样值得尊重的个体，允许孩子不听我们的话，相信孩子仍然爱我们？只有父母在这种被抛弃的感觉中重新活过来，孩子才能真正生长出感恩的心——感谢这个并不会加害他的世界，感谢这些爱自己且充满力量和智慧的人们。
