特写｜谁让小学生冬天赤膊跑步？他们宣称“不培养娘娘腔”
澎湃新闻见习记者 于渤 实习生 杨鹏
2018-12-25 	11:56
“谁是第一？”
“我是第一。”
“你们是什么？”
在北京，形形色色的教育机构、课外辅导班抢占着孩子们的课余时间，有一家的教育模式与众不同——通过体育运动培养小学阶段的男孩成为真正男子汉。
这家名为“本色男儿”的俱乐部，是家长口中“孩子最想去的课外班”。橄榄球、攀岩、速降、探洞……每次上课时，老师和孩子们响亮的口号声，让人忘了冬日凛冽的寒风。
但近日，该俱乐部组织的一次赤膊跑活动，却在网上引起了不小的争议。有评论认为，这么冷的天让孩子赤裸上身跑步过于极端，有罔顾孩子身体健康之嫌。
那么，本色男儿俱乐部究竟想教孩子什么？他们的初衷和教学理念是什么？澎湃新闻记者实地走访了这家关于体育与男孩的俱乐部。
由于俱乐部创始人唐海岩“闭关”研究新课程，等待了一周后，澎湃新闻记者在俱乐部的办公室见到了他。
1米8左右的身高，深色衬衫，一副黑框眼镜，皮肤略黑，39岁的唐海岩看起来稍显斯文。背朝窗户在桌边坐下后，手里适时地端起一个盛满热水的白色陶瓷杯，桌子远端是一个显眼的美式橄榄球头盔。
唐海岩做男孩教育，启发正是始于橄榄球运动。
北京体育大学体育教育专业毕业后，唐海岩在北京一所中学做体育老师，同时执教橄榄球校队。“原本并不出名的一所学校，我带领我们的橄榄球校队打到了全国第一，连续六年‘打遍中国无敌手’。”
此间，唐海岩在2006年受邀前往美国橄榄球大联盟参观学习，在观看美国六七岁的小男孩打橄榄球时，他被深深震撼到了。
“他们的小孩玩橄榄球碰撞是非常激烈的，防守和进攻之间本来就是冲撞关系，谁把对方放倒在地，就是谁防守成功。旁边的家长也希望孩子在这种‘摔摔打打’中成长。”
直观的冲击让唐海岩反思：中国的孩子普遍被溺爱，将来如何和外界竞争？尤其现在的男生受到影视娱乐的影响，性格中逐渐带有女孩子的柔弱，陷入“男孩危机”。
在他看来，体育是男孩成为男人，最有效的切入点，当然这也能是一门不错的生意。
在北京西山一所校园内，唐海岩将本色男儿俱乐部落户于此。整整八年，已经有累计2万余名学生来这进行训练。
每个周日早上7点40分，男孩们乘坐大巴来到西山的校园内，在这里练习包括美式橄榄球在内的运动。
一个目击俱乐部孩子训练的年轻人告诉澎湃新闻记者，“他们基本都是排队进食堂，一个一个把水杯放下，再排队去打饭。”
而唐海岩会穿着红色的帽衫，领着孩子们大声喊口号：
“谁最棒？”
“我最棒！”
“谁最强？”
“我最强！”
“你是谁？”
“什么是男子汉？我们有六点精神、八句宣言、十条队规，简单来说十八个字，有血性、敢担当、明是非、辩善恶、懂礼仪、知荣辱。”
唐海岩说他不鼓励孩子胡作非为，一旦有男孩有违规行为，例如推搡其他男孩、讲脏话等，将会被扣分，违规的孩子将会从“凤凰级”降到“臭鸡蛋级”。
这个俱乐部当然不是打打橄榄球而已，他们曾组织孩子穿越腾格里无人区、库布齐沙漠，攀登亚布力虎峰岭。
“除了让他们更有勇气，我们还会培养男孩子要绅士，开设高尔夫、帆船、马术等课程。”
但男孩们也会落泪，因为训练“严苛”不适应等。俱乐部一位郭老师也承认，“开班时，一些男孩说话声音小并且爱哭，能哭上半个小时，但是孩子哭的时候我们不去哄，我们要鼓励他们学会坚强。”
相比那些眼泪和不适应，不少人更看重俱乐部要培养的独立坚强。
学校附近村户里一位给校园送过饭的村民就告诉澎湃新闻记者，“来参加训练的孩子们什么都自己做，自己叠被、洗衣服。”
一个孩子的妈妈也告诉澎湃新闻记者，“我希望我的孩子以后能成为一个有勇气、有担当、有责任感的男子汉。”
不少参加俱乐部的家长孩子都说喜欢，但唐海岩同样也会面临麻烦。
近日，本色男儿俱乐部组织的一次小男孩赤膊跑的活动，遭到不少网友的口诛笔伐：
但唐海岩并不认同，外国孩子做的，同样中国孩子也能做，“我们在赤膊跑前期做足了准备活动，结束后孩子们立即喝可乐姜汤，那些大人如果脱了上衣跟我们一起体验，会发现真的不冷。”
唐海岩甚至还举例说，培养有血性、敢担当的男子汉，这样的教育模式，其实在国外非常普遍。
针对网友的质疑，唐海岩拿出了“男孩危机”的理论，这恰恰是他口中做教育的初衷。
所谓“男孩危机”，是指男孩在各方面都出现落后女生的现象，从小学到大学，从学业、体魄、到心理素质、社会适应能力，均落后于女生。
在一项“你认为‘男孩危机’存在吗”的网络调查中，有75%的网民选择“存在”。
在中科院发起的针对4省2万名小学生和家长的问卷调查中显示，相较女生，近2/3的男生成绩普遍落后。
唐海岩在2010年读到了一本叫做《拯救男孩》的书，“书里面写的内容，刚好就和我在实际教学工作中发现的，男孩子娇生惯养的问题对接上了。”
唐海岩希望用他的方式改变孩子，但质疑声从未远离，甚至在不少人眼中，他的“药方”只是空中楼阁。
中国教育科学研究院副研究员郭元婕认为，目前的现代教育体系中，确实存在“男性缺乏阳刚之气”的问题，但让孩子们脱衣跑步，是一个有些极端的做法。“现在这一代平时很娇弱，你突然让他去这么做，不是一个循序渐进的过程。”
《环球时报》也撰文称，男人不该只有一种存在形式。
“此类集训营的出发点或许是好的，但是对于男女性别角色分配过于传统和守旧的认知不值得提倡。这种刻意将女性分割开来，拘泥于纯男性环境的交流和培训可能在男女平权努力上起到适得其反的效果。”
当澎湃新闻记者将这一问题抛给唐海岩，这位39岁的男人哑然失笑。
