故宫口红有嫡庶之分？ 不存在的，都是自己家的
澎湃新闻记者 高丹
2018-12-11 	15:51
12月10日，故宫淘宝微博官宣：“故宫彩妆，明天见”，12月11日，故宫淘宝如期推出自己的彩妆阵营，包括眼影、腮红、口红。其中，故宫淘宝出品的口红有两个系列，一个是“故宫仙鹤系列”一个是“故宫螺钿系列”，前者外包装为黑底绘金色梅花仙鹤图，内管尾部装饰有透明祥云；后者外管绘有花鸟图、黑银相间，内管尾部也装饰有透明祥云。二者的颜色都分为哑光祭红、哑光紫靛、哑光宫墙红、滋润郎窑红、滋润美人霁、滋润胭脂红六个色号，二者也有配图展示颜色的灵感来源和上妆效果。比如“郎窑红”则是取自康熙朝的瓷器之色。
故宫淘宝出的两款外包装不同的“彩妆家族”
但是，就在12月9日，“故宫文创馆线上销售”发布“故宫口红，真的真的来了”，文章中介绍了六款颜色分别为：碧玺色、豆沙红、玫紫色、变色人鱼姬、枫叶红、郎窑红。这六色口红都在“故宫博物院文化创意馆”上线，且定价为199每支。这六只口红的外包装则从后妃服饰与绣品上汲取元素，不同色号包装不同，以黑、白、赤、青、黄五色系结合宫廷蓝为底色，也介绍了口红的质地为“玻尿酸加天然蜂蜡”。
两款口红的撞架在江湖上掀起一股“都是故宫的，但是谁是嫡出谁是庶出”的讨论。
在讨论嫡庶之分以前，让我们打开“故宫博物院”的官网，然后点击“文创”，向下拉，你会看到三个点开就是买买买的网页的小框框，它们分别是：故宫商城、故宫文创旗舰店、故宫淘宝。
我们来看看它们分别卖什么？故宫商城的页面是下图这样，卖了一些虽然看着花花绿绿、但是总感觉不是什么爆款的一些T恤衫、鼠标垫、钱包、明信片之类。设计比较中规中矩，不是特别吸引人，这大概也是它为什么没有卷入争端的原因。
然后就是这次“撞口红”的故宫文创旗舰店和故宫淘宝。
故宫文创旗舰店经营的业务有三种，一种是故宫出版、一种是故宫票务、一种就是故宫的各式文创产品。产品格调比较高、同一系列采用相仿的设计元素、比较有设计感。卖的产品也较为雅致，比如立轴、茶具、文具、丝巾配饰等等，定价也较高。
故宫淘宝的页面打开则明显活泼一些，它经营的业务主要有故宫娃娃的手办、手帐周边、胶带、饰品、包包、袜子等等，比较年轻化、定价也不高。
但是现在，从故宫博物院的官网进入的这三个故宫自己的买买买平台，还都没有上架上述的彩妆商品和口红。那么去哪儿买口红？在淘宝网上输入故宫口红，就会弹出“润百颜官方旗舰店”，里面有故宫和华熙生物联合冠名的商品名为“润百颜故宫联名变色口红限量版玻尿酸人鱼姬唇膏保湿滋润”的产品。
看来被大家认为是“嫡出”的故宫文创出品的那六色口红，也夹杂了至少一半的华熙生物（润百颜是华熙生物旗下的玻尿酸品牌）的血统。
先抛开口红不看，我们把目光转回故宫文创旗舰店和故宫淘宝的恩恩怨怨上来。
在淘宝上，它们的名字分别叫“故宫博物院文创旗舰店”和“故宫淘宝：来自故宫的礼物”，前者的头像是一个“宫”字的艺术设计字体，后者的头像是一个皇帝的卡通形象。开店时间也不同，“故宫淘宝”2008年就进已经入驻，而“故宫文创”则要到2016年。
顺藤摸瓜，“故宫淘宝”的微博认证是“北京故宫文化服务中心官方微博”，然后在“北京市企业信用信息网”上查，可以看到，“北京故宫文化服务中心”是由故宫博物院以124万的注册资本注册成立的“全民所有制”企业。“北京故宫文化服务中心”的官方介绍显示：北京故宫文化服务中心是一家经工商正规注册，依法经营的企业，位于北京市东城区景山前街4号，主要提供：零售工艺品，根据生产经营需要，设有多个部门。
但是在淘宝上，“故宫淘宝”的商家认证资质显示为：北京尚潮创意纪念品开发有限公司。所以“故宫淘宝”是故宫的孩子，它隶属于故宫博物院的故宫文化服务中心，被授权开发文创产品，但是由北京尚潮创意纪念品公司运营。
“故宫博物院文创旗舰店”则比较简单，从天猫网店经营者营业执照看，它属于故宫出版社。故宫出版社又是直接隶属于国务院的事业单位。
所以既然故宫博物院的官网上，故宫商城、故宫文创旗舰店、故宫淘宝能够平起平坐，证明老哥仨都是故宫认可的，故宫文创和故宫淘宝也无法分清嫡庶，毕竟中间要么隔了“北京故宫文化服务中心”要么隔了故宫出版社，在淘宝上，淘宝的平台也要薅一把羊毛，偶尔还要和华熙生物这样的“外族”混个血，总之也是一言难尽。
其实我们不妨对故宫做文创的历史进行一个回溯，就会发现很多有趣的细节。故宫博物院常务副院长王亚民曾谈到，2017年，故宫博物馆通过自营、合作经营和品牌授权，文创产品收入超10亿，文创产品种类接近1万种。一万种产品，光是凭着故宫有限的人力物力的确是不好实现，所以才有自营、合作经营、品牌授权各种方式。
故宫文创始于2008年成立故宫文化服务中心，故宫博物院院长单霁翔称，故宫文创有不同专类的团队，故宫也鼓励这些团队多做没尝试过的东西，“我们研发故宫文创小商品的团队，每个月都会有几十、上百种文创产品，经过市场检验，然后淘汰。我们也会与知名设计师合作，出成品以后我们可以和设计师签约。”
比如“故宫文创旗舰店”上在售的关于千里江山图的那一系列文创，则是“千里江山图——历代青绿山水画展”的时候，故宫博物院请了有名的设计师来确定展览的整个色调、局部、配饰、元素，而后来的系列文创就是当时展览的延伸。
今年三月，同样是故宫文创推出了“俏格格娃娃”，娃娃根据中国人的传统五官印象，设计成此款乌发杏眼，宽额小嘴的中国娃娃，选择了清代服饰，并在工艺允许的基础上努力还原真实的清朝格格形象。但是刚上线不久，有网友指出娃娃的身体部分与国外某品牌娃娃的身体相似，故宫方面解释“娃娃身体部分为合作工厂提供的其享有知识产权的结构通用身体模型，权利人授权我们使用该身体模型。但今天产品上市后，接到很多热心朋友的意见，认为此款娃娃身体部分跟国外某品牌娃娃的身体相似，有鉴于此，我们即刻停售此款娃娃。”从当时的图片来看，娃娃上面的logo显示是“故宫文创”的“宫”的标志。
由此可以发现，格调比较高的、有较为强烈的设计感的文创几乎都出自“故宫文创”。
王亚民介绍，故宫文创是多层面的，受到青年人追捧的“萌萌哒”系列产品仅占故宫文创产品的15%左右。此外还有更多文创产品属于“雅”系列，例如丝绸类系列产品、领带、茶具套装和复刻版书画产品。“故宫文创”所涉及的产品就是王亚民副院长所说的后者。
但是，故宫淘宝对于推广故宫文创的认知度上则是功不可没。故宫淘宝熟谙与年轻人对话的方式，比如它们的淘宝页面经常打出来的很调皮的标语“买了还能做朋友”“别犹豫了，all buy”等等。比如今天故宫淘宝的首页在推的“他人是依仗不得的”。
当然还有它们时不时就拿出来刷一波屏的胶带纸。
