字节跳动一员工涉嫌受贿数百万元被刑拘，已被录入招聘黑名单
澎湃新闻记者 杨鑫倢
2018-12-25 	18:22
12月25日，澎湃新闻记者从今日头条母公司字节跳动了解到，近日，该公司员工汪某及一名代理商工作人员，分别因涉嫌非国家工作人员受贿罪及对非国家工作人员行贿罪，被北京海淀警方刑事拘留。
字节跳动相关负责人称，2017年下半年至2018年中，汪某作为某业务线的商务拓展负责人，利用负责代理商引入、管理的职务便利，收受代理商相关负责人给予的财物。
该公司称，汪某除了收受代理商给予的好处费数百万元，还收受了豪华轿车、名表及购物卡等财物。作为回报，汪某在工作中为代理商的违规行为提供帮助。在初步掌握犯罪线索后，字节跳动公司向北京海淀警方报案。
目前字节跳动已将汪某开除，并扣罚了其全部期权。同时，汪某也已被录入行业失信人员信息库，进入了几乎所有知名互联网企业的招聘“黑名单”。
“行贿的代理商被加入字节跳动黑名单，今后字节跳动将不再与他们合作。”上述负责人表示。
字节跳动相关负责人表示，该公司设立了独立的部门进行廉洁反腐工作。“字节跳动十分重视阳光职场建设，对于破坏廉洁文化、违反职业道德的行为始终保持零容忍的态度。”
此前，字节跳动曾多次将涉嫌触犯法律的员工移送司法机关。“对于涉嫌违法犯罪的行为，公司一定会积极配合司法机关，依法追究到底。”
