雄安新区将新修容易线和安大线两条道路，总投资24亿
“雄安发布”
2018-12-27 	07:38
12月26日，中国雄安集团官网发布容易线和安大线施工通道新区段道路工程勘察设计招标公告。据介绍，这两个招标项目已由河北雄安新区管理委员会改革发展局批准建设，项目业主为中国雄安集团基础建设有限公司，建设资金已落实，招标人为中国雄安集团基础建设有限公司，招标代理机构为北京国际贸易公司。
（1）容易线施工通道新区段道路工程起点位于容固路与新区界交界处（小野桥村北侧），而后沿容固路线位向东南方向至沙河村南侧，再沿天津干渠北侧向东，在南河照村南侧接现状S333，并沿现状S333线位向东至张庄村西侧，线位一路向东南方向，终点止于S042，全长约24.4km。
（2）容易线配套道路，津海大街北延伸段道路工程起于津海大街与站前路交叉口，一路向北下穿津保铁路，上跨现状天津干渠后北接容易线，全长约0.5km；大水大街北延伸段道路工程南起大水大街与S333公路（豪丹路）交叉口，一路向北下穿津保铁路北行约40m后上跨现状天津干渠，北至规划产业园门口，全长约2.2km。
容易线施工通道新区段道路工程道路等级一级公路，设计速度80公里/小时，双向六车道，红线总宽度48米，路线全长约24.4公里；
大水大街北延伸段道路工程道路等级近期按照二级公路（集散型），并按城市道路标准复核，远期按照城市主干路，设计速度60公里/小时，过津保铁路及天津干渠节点采用40公里/小时，双向四车道，红线总宽度25米，路线全长约2.2公里；
津海大街北延伸段道路工程道路等级近期按照二级公路（集散型），并按城市道路标准复核，远期按照城市主干路，设计速度60公里/小时，过津保铁路及天津干渠节点采用40公里/小时，双向六车道，红线总宽度35米，路线全长约0.5公里。
本工程总投资为195585.36万元，其中建安费为106325.86万元。
（1）勘察范围及内容：容易线施工通道新区段道路工程（含容易线配套道路）范围内工程项目勘察。勘察内容为初步设计及施工图设计各阶段勘察及服务工作。
（2）设计范围及内容：容易线施工通道新区段道路工程（含容易线配套道路）范围内工程项目设计工作。设计内容为初步设计及初步设计概算编制、施工图设计、工程量清单编制及施工图预算编制、BIM设计、CIM城市智慧模型、涉及铁路的相关设计及评估工作（包括下穿铁路的节点设计、安全评估、施工图审核及专家评审等，相关费用包含在此次设计费报价中）等各阶段设计及服务工作。
（3）合同履行过程中，勘察设计服务内容以招标人实际委托为准。
（1）安大线施工通道新区段道路工程南起区外安大线与新区交界，向北穿越徐新公路、北瀑河，终点止于新区规划东西向道路，长约4.4km。
（2）安大线配套道路，联络线道路工程终点止于规划人民路，长约1.4 km。
安大线施工通道新区段道路工程按照一级公路标准，设计速度80公里/小时，双向六车道，红线总宽度56米，路线全长约4.4公里；
联络线道路工程按照二级公路集散型标准，设计速度60公里/小时，双向四车道，红线总宽度40米，路线全长约1.4公里。
投资预算
本工程总投资为45527.76万元，其中建安费为27323.37万元。
（1）勘察范围及内容：安大线施工通道新区段道路工程（含安大线配套道路）范围内工程项目勘察。勘察内容为初步设计及施工图设计各阶段勘察及服务工作。
（2）设计范围及内容：安大线施工通道新区段道路工程（含安大线配套道路）范围内工程项目设计工作。设计内容为初步设计及初步设计概算编制、施工图设计、工程量清单编制及施工图预算编制、BIM设计、CIM城市智慧模型等各阶段设计及服务工作。
（3）合同履行过程中，勘察设计服务内容以招标人实际委托为准。
