法制日报评“女子护子被狗主打”：狗祸屡酿人祸，必须管管了
秦平/法制日报
2018-11-08 	22:40
11月8日上午，浙江省杭州市城管委召开会议，宣布从今年11月15日至12月底之前，杭州市启动全市范围内的“文明养犬”集中整治行动。主要整治的内容有：不按规定时间遛狗、遛狗不拴狗绳、小狗随地大小便、无证养犬等等。
根据这次会议释放出的信息，在杭州未来集中整治期间，对不文明养犬行为，将不再以劝导为主，只要证据确凿就直接依法依规处罚。
应该说，杭州市能够如此下决心下大力集中整治“狗患”，是有原因的。不久前，杭州一“网红”因遛狗引发冲突、殴打孕妇的事端尚未了结，刚刚又出现了一狗主人暴力殴打一位护子母亲的事件。不可否认，不文明养犬，已经严重影响了杭州的文明形象，成为影响社会和谐稳定的一大因素。为此，才有了杭州城管的这次整治行动。
“狗患”的问题仅仅存在于杭州吗？显然不是。目前“狗患”是一个在全国范围内已具有普遍性的问题。各地因狗祸引发的人祸不断，恶狗伤人者有之，人因为狗而发生肢体冲突者有之，更有因狗而酿出人命的……不夸张地说，“狗患”已成为当前基层社会治理中的一个不容忽视的难题。如果听之任之，放任不管，将有越来越多的民间小冲突演化成基层社会治理的大矛盾。
关于养狗问题，社会治理经历了一个从“禁”到“限”再到“放”的过程。以一些城市为例，建国初期普遍禁养狗，理由是城市人口多，易伤人。可是当这些城市人口不断翻番的时候，养狗政策却从“禁”变成了“限”，当然这体现了社会治理的人性化，本无可厚非。但问题是在实际操作中，限养并没有限好，事实上变成了放任不管。到如今，这些城市狗的数量呈几何级数增长，狗的体型也越来越大，而这些狗是否都有证，是否都属合法犬只，却没有人认真过问。
限养的意思之一就是要给养狗者找一些麻烦，让其尽量少养甚至不养狗。云南省文山市新出台的条例规定，早上 七点到晚十点不能遛狗。这个规定引发了一些争议，一些人认为这个规定让遛狗变得不方便了，但它却体现了限养的目的。如果大家都觉得养狗很容易，都争着养，那还是限养吗？
杭州市启动“文明养犬”集中整治行动，其可贵之处，并不在于用“雷霆手段”治理不文明养犬行为，毕竟谁都知道，所谓“雷霆手段”都是不可持续的；杭州这次行动的重要意义在于，养狗的问题终于有人认真管了。
城市养狗的数量不断增加，不仅意味着不文明养狗现象会不断增加，而且也意味着由于居民间权利冲突引发的冲突将不断增加，如果没人管必然会酿成大祸。为什么一些受到不文明养犬行为伤害的人，最终会采取自力救济解决的方式？就因为他们投诉无门。
“狗患”问题和很多基层社会治理的问题一样，一是要有人认真管，不能相互推诿，谁都不作为；二是要抓早抓小，防止把小问题拖大、拖炸。
我们看到，现在各地的基层社会治理都有很多先进的经验和作法，很多以前没有人管的小事现在都有人管了。但是我们还没看到有哪个地方真正把“狗患”也纳入基层社会治理体系。事实上，基层社会治理的内容并非一成不变，它要随着社会的发展、随着矛盾的变化而不断变化。当“狗患”成为一种社会问题，基层治理就必须要有所行动。
