杭州上线网络餐饮阳光厨房，消费者通过订餐App看商家后厨
屈凌燕/新华社
2018-12-25 	16:18
新华社12月25日报道，记者从杭州市市场监管局获悉，杭州市网络餐饮“阳光厨房”日前正式上线，消费者在线上点餐时，可以实时看到商家的后厨情况和出餐过程，舌尖上的安全眼见为实。
餐饮后厨阳光化，是杭州市市场监管局为保障食品安全一直在推进的重点工作。截至目前，杭州市已建成阳光厨房5541家，其中学校食堂、大型以上社会餐馆3661家，实现全覆盖。
网络餐饮阳光厨房正式上线，则是将“明厨亮灶”工程从线下拓展到了线上，市场监管部门鼓励已采用视频方式展示的入网餐饮服务提供者将视频信息上传至网络订餐第三方平台，供消费点餐实时查看，倒逼餐饮单位规范食品安全操作，形成良好的社会共治氛围。据悉，饿了么网络订餐平台作为首批试点，杭州市线上“阳光厨房”已经安装商户达到150余家。
消费者登录饿了么App，点击地方美食，会看到一个独立的“网络餐饮阳光厨房”入口，可以让消费者快速便捷地找到商户。平台也会通过创新管理机制，对于接入阳光厨房和食品安全状况较好的店铺给予搜索排名前置处理，对于未接入阳光厨房和食品安全状况较差的店铺沉底处理，达到良币驱逐劣币的效果。
“网络餐饮阳光厨房可以打破网络餐饮外卖线上交易的盲区，增加选择权，降低消费者食品安全担忧，让消费者透明消费、放心消费。”杭州市市场监管局有关负责人告诉记者，市场监管部门将一方面督促餐饮单位阳光厨房接入网络订餐平台；另一方面强化线下餐饮单位食品安全整治，严厉打击无证照经营行为，督促餐饮单位落实食品安全主体责任，规范食品安全操作。 
