中巴阿三方外长第二次对话举行，王毅谈六点重要共识
澎湃新闻记者 南博一
2018-12-15 	21:08
本文图片均来自外交部网站
据新华社12月15日报道，当地时间12月15日，第二次中国-阿富汗-巴基斯坦三方外长对话在阿富汗喀布尔举行。国务委员兼外长王毅、阿富汗外长拉巴尼、巴基斯坦外长库雷希出席。
王毅表示，中国、阿富汗、巴基斯坦互为友好邻邦。去年12月，三方在北京成功举办首次外长对话，确立了以外长对话为引领，以战略对话、反恐安全磋商和务实合作对话为支撑的“1+3”合作模式，就推进各领域合作达成重要共识。一年来，三方积极落实有关共识，阿富汗和解进程续有进展，阿巴关系不断改善，中巴经济走廊建设和区域互联互通加速推进，展现了三方合作的旺盛生命力和广阔前景。
王毅强调，当前国际地区形势加速演变，给三国安全发展及三方合作带来新的机遇和挑战。希望三方加强对话，增进互信，通过本次对话，在促进阿富汗早日实现广泛包容政治和解、增强阿巴关系改善势头、推进务实合作与互联互通、深化反恐合作等方面汇聚新的共识，共促地区安全、稳定与发展。
对话期间，三方签署《合作打击恐怖主义谅解备忘录》，并共同发表了三方联合声明。
对话会后，三国外长还共同会见了记者。据中国外交部网站12月15日消息，王毅对中外记者表示，对话取得圆满成功，我们就三方合作达成新的广泛共识。
王毅指出，第一，我们认为，进一步加强三方合作，对促进三国共同发展和共同安全、维护地区和平稳定具有重要现实意义。三方将用好外长对话及其框架下的战略对话、反恐安全磋商及务实合作对话等机制，加强协调沟通，规划和推进各领域三方合作。
第二，我们认为，阿富汗和解进程面临重要机遇，三方愿加强协调，推动塔利班早日重返谈判桌，回归政治主流。阿富汗方面愿继续推进此前倡议的和平计划，争取重启和谈。中、巴坚定支持“阿人主导，阿人所有”的和解进程以及阿富汗方面的主体地位，将继续利用自身优势，为此发挥建设性作用。
第三，阿巴双方同意，进一步改善两国关系，落实好“和平与团结行动计划”，推进政治、军事、经济、安全等领域良性互动，坚持通过友好协商解决分歧，一时解决不了的要妥善管控，避免影响双边关系改善进程。中方作为阿巴共同的朋友，对此表示赞赏，并愿为阿巴改善关系提供支持和帮助。
第四，三方同意加强中阿巴三方合作，将在继续举办人员交流和培训等软性项目基础上，积极探讨开展民生和交通基础设施建设等硬件项目。作为早期收获，中方将帮助阿巴在两国口岸两侧建设出入境接待中心、饮用水、冷库等便利设施。阿巴介绍了白沙瓦至喀布尔铁路、奎达至坎大哈铁路等跨境基础设施项目情况，中方愿在阿巴达成一致基础上，积极考虑以适当方式支持和参与。
第五，三方同意，共同推动“一带一路”建设，促进区域互联互通和经济发展。中巴支持阿富汗发挥地理优势，成为连接地区各国的枢纽，从包括中巴经济走廊在内的地区合作项目中受益。三方同意在共建“一带一路”框架下不断拓展中阿巴三方合作。
