中国推动联合国大会首次通过消除农村贫困决议
央视新闻客户端
2018-12-21 	09:36
央视新闻客户端12月21日消息，20日，在中国的倡议和推动下，第73届联合国大会通过了77国集团和中国共同提交的“消除农村贫困 落实2030年可持续发展议程”决议，这是联大历史上首次就消除农村贫困问题通过决议。
这份决议的内容包括：构建消除农村贫困问题基本政策框架，从基础设施建设、包容性金融、消除数字鸿沟、增加就业、推进高质量教育、加强社会保障体系建设、关注弱势群体等方面加大减贫力度，采取精准措施消除一切贫困，制定农村发展战略，加强国际合作，以合作共赢的精神，努力帮助发展中国家农村地区的经济和社会发展，构建人类命运共同体。
决议还要求联合国秘书长向第74届联大提交报告，在第74届联大议程中加入“消除农村贫困”议题。
消除农村贫困联大决议明确写入了习近平主席倡导的“精准扶贫”“合作共赢”“构建人类命运共同体”等理念。这表明国际社会高度认可中国在减贫领域所取得的巨大成就，也体现了中国方案、中国智慧对国际减贫事业的贡献。
消除贫困是联合国2030年可持续发展议程中的首要目标。
联合国2030年可持续发展议程落实三年来，贫困问题、特别是农村贫困形势依然严峻。全世界近80%的极端贫困人口生活在农村地区，农村人口面临基础设施、教育、医疗卫生、金融服务、数字通信技术、社会保障等方面问题，加之日趋频繁的自然灾害和极端气候变化，农村减贫形势日益恶化。基于这一形势，中国提出并推动联大通过消除农村贫困决议。
推动联合国通过这个决议，应该说具有很强的现实意义。中国在扶贫领域、在消除贫困领域应该说发挥了重要的引领作用，尤其是到2020年实现我们的减贫目标，这在国际社会引起了强烈的反响。联合国绝大多数成员国都认可中国的发展成就，愿意学习中国在减贫方面所积累的经验，愿意同中国一道加强国际减贫合作，从这个方面来讲，我觉得这个决议具有国际意义。
