浙江细化枪支量刑标准提高入罪门槛，学者：建议全国推广
澎湃新闻记者 林平
2018-12-02 	07:59
在浙江，有关气枪认定的裁量权有望得到统一。
浙江省高级人民法院和浙江省人民检察院11月12日出台《关于办理涉以压缩气体为动力的枪支刑事案件的会议纪要》，进一步细化两高有关枪支定罪量刑问题的批复，并作出量刑区分。12月1日，澎湃新闻（www.thepaper.cn）从浙江高院确认了上述纪要的真实性。
有学者撰文褒赞，“浙江省司法机关的这个文件，目前是最先进的，建议全国的法院检察院推广。”
近年来，广东玩具小贩王国其被控贩卖仿真枪案、福建刘大蔚走私仿真枪案、天津老太赵春华摆射击摊案等涉枪案引发公众关注，舆论直指枪支认定标准过低，入罪门槛过高。
这一纪要明确指出，涉案气枪枪口比动能在1.8焦耳/平方厘米以上、不足16焦耳/平方厘米的，不唯枪支数量论，一般情况下不认定为情节严重。具体情形包括：
（1）涉案气枪枪口比动能在1.8焦耳/平方厘米以上、不足5.4焦耳/平方厘米的，公安机关可以予以行政处罚，检察机关一般可以依法不起诉，已经起诉的，人民法院可以认定为情节轻微，免予刑事处罚。
（2）涉案气枪枪口比动能在5.4焦耳/平方厘米以上、不足10.8焦耳/平方厘米的，应予较大幅度的从宽处罚，符合条件的，检察机关可以依法不起诉，人民法院可以判处缓刑或者免予刑事处罚。
（3）涉案气枪枪口比动能在10.8焦耳/平方厘米以上、不足16焦耳/平方厘米的，符合条件的，可以判处缓刑。
纪要要求，各级人民法院、人民检察院要认真贯彻执行，在案件审理中充分考虑涉案相关情节，并综合评估社会危害性，坚持主客观相统一，确保罪责刑相适应，如上级有新的规定，按照新的规定执行，本纪要下发前已生效的案件，不按照本纪要予以改动。
这也意味着，枪支认定标准在地方司法层面或得到进一步区分，进而有望统一定罪量刑尺度。
澎湃新闻注意到，为严惩涉枪涉爆犯罪，最高法曾于2001年制定了《关于审理非法制造、买卖、运输枪支、弹药、爆炸物等刑事案件具体应用法律若干问题的解释》，并于2009年修改后重新公布。
2010年，《公安机关涉案枪支弹药性能鉴定工作规定》明确：对不能发射制式弹药的非制式枪支，枪口比动能大于等于1.8焦耳/平方厘米时，一律认定为枪支。
这一规定将枪口动能从原先的16焦耳/平方厘米调整为1.8焦耳/平方厘米，标准被下调了9倍，遂引发争议。
2018年3月，两高联合发布了《关于涉以压缩气体为动力的枪支、气枪铅弹刑事案件定罪量刑问题的批复》（简称《批复》）要求，对于涉以压缩气体为动力的枪支、气枪铅弹案件的定罪量刑，应当根据案件情况综合评估社会危害性，坚持主客观相统一，确保罪责刑相适应。
北京理工大学法学院教授徐昕认为，由于未解决枪支认定标准极低的根本问题，此前的两高批复的弹性大，法官的自由裁量空间比较大，各地出现了明显的裁判差异，需要各地细化掌握统一的定罪量刑尺度。
前述纪要亦指出，涉案气枪枪口比动能在16焦耳/平方厘米以上的，严格按照枪支之前的司法解释进行裁量。
纪要同时规定，涉案气枪枪口比动能在1.8 焦耳/平方厘米以上、不足16焦耳/平方厘米的，但具有以下情形之一的，不适用前条相关规定：
（1）涉案气枪枪口比动能虽然较低，但经鉴定易于改制提升致伤力的；
（2）以实施其他犯罪为目的的；
（3）行为人具有涉枪前科的；
（4）行为人实施非法制造、买卖、运输、邮寄、储存、持有、私藏、走私气枪，并有逃避、对抗调查行为的。
“浙江省司法机关的这个文件，目前是最先进的，必须转发点赞，强烈建议全国的法院检察院推广。”徐昕说。
近年间，徐昕以律师身份代理了多起涉枪疑案，亦不断呼吁公安部提高枪支认定标准，“先恢复至2001年的标准，枪口比动能大于16焦耳/平方厘米”。
