桂林一对夫妻违反“限制消费令”，儿子被迫转学
广西新闻网-南国早报
2018-12-22 	18:44
家住桂林市叠彩区龙珠路的一对夫妻被执行人，因怠于履行一起民间借贷纠纷案45万多元的给付义务，又违反了限制消费令，他们的儿子被从私立的广西师大附属外国语学校转入一所公立中学就读。12月20日，记者从桂林市叠彩区法院了解到，这是该院第一次对被执行人采取这项措施，这也是桂林市首起通过执行“限高令”将被执行人子女转学的案件。
据法官介绍，今年7月31日，叠彩区法院对被执行人金某、周某夫妇作出了限制消费令。此后，申请执行人杨某向法院执行局提供线索，称被执行人的儿子目前正就读于广西师大附属外国语学校。
随后，执行局干警前往核实，了解到两名被执行人的儿子确实在该校上学。此后，法院多次联系被执行人，告知他们的孩子就读的学校为高收费私立学校，二人的行为已经违反了限制消费令中关于限制被执行人子女就读高收费私立学校的相关规定，催告他们尽快将孩子转入公立学校就读。然而，金某、周某二人迟迟没给孩子办理转学手续。
10月31日，叠彩区法院执行局向桂林市教育局相关部门去函协调处理孩子转入公立学校就读的事宜。经过教育部门与这所私立学校及市区一所公立中学沟通，法院作出了执行通知书。12月18日，法院干警确认被执行人的儿子已被转入到了桂林市一所公立中学就读。
