人民日报谈站在改革开放新的起点上④：一个大国应有雄心壮志
本报评论部/人民日报
2018-12-26 	06:57
“我们这么大一个国家，就应该有雄心壮志。”在庆祝改革开放40周年大会上，习近平总书记的讲话让无数网友大呼“太提气！”从苦难到辉煌、由落后而奋起，40年的发展，只是一出长剧的序幕，更伟大的成就必将写在未来的征途。
如果把中国改革开放40年的变化比作一座时光博物馆，那么来自外部的视角，可以呈现出全新的图景。上世纪80年代，肯尼亚首都内罗毕只有两栋高楼，随着中资企业不断进入，一栋栋现代化大厦拔地而起。一座非洲城市今昔对比的巨变，成为中国改革“不仅深刻改变了中国，也深刻影响了世界”的生动注脚。从白俄罗斯的中白工业园到哈萨克斯坦首条城市轻轨，从加纳外交部办公楼到乌干达政府办公楼，中国工人挥洒汗水，在世界各地留下“中国印记”。共建人类命运共同体的努力，正在给世界带来实实在在的变化。
这样一种“己欲立而立人，己欲达而达人”的世界想象，有着深远的历史渊源、深厚的文化根基。丝绸之路上的万里驼铃万里波，盛唐气象下的万国衣冠会长安，记录着讲信修睦、与人为善的民族禀性，孕育出海纳百川、推己及人的传统文化。改革开放40年，中国的发展得益于世界，中国也以自己的发展回报世界。从引进来到走出去，从加入世界贸易组织到共建“一带一路”……40年来，中国的改革发展成为这个时代最重要的议题，一如国际货币基金组织总裁拉加德的评价，中国扩大开放“为当今世界增加了确定性和希望”。
习近平总书记强调，40年的实践充分证明，中国发展为广大发展中国家走向现代化提供了成功经验、展现了光明前景，是促进世界和平与发展的强大力量，是中华民族对人类文明进步作出的重大贡献。正如国际观察家所言，“世界其他国家可以从中国奇迹中学到很多东西”。过去，很多发展中国家都是“眼睛向西”，希望从西方发达国家的发展历程中寻找通往现代文明的钥匙。现在，人们纷纷把目光转向东方，希望能从中国的改革实践中提炼出具有借鉴意义的改革方法、制度安排和治理经验。就像有外媒写到，这是我们时代的伟大故事，不只是中国人的故事，也是全人类的故事。
世界各地的智库纷纷聚焦中国的改革开放，正是因为在他们看来，“改革开放学”是“中国学”的重要部分，也是世界现代化历程中独一无二的重要经验。放在世界范围来看，多少国家轻信“华盛顿共识”采取“休克疗法”，陷入了长期的发展停滞？未来学家奈斯比特认为，当前新兴国家在经济发展中有两大特征：一是互相之间合作，减少对发达国家依赖；一是与中国展开合作，寻求更为独立自主的发展方式融入世界经济格局。中国40年的改革探索，拓展了发展中国家走向现代化的途径，给世界上那些既希望加快发展又希望保持自身独立性的国家和民族提供了全新选择。
“大量人口处于贫困线以下的国家可以从中国的反贫困机制中吸取经验教训，为人民提供食物”，这是发展中国家学者的呼声。“在改善环境上，中国的环境治理技术和经验可以给全球带来启示”，这是联合国环境规划署官员的建言。从更为广泛的治理经验出发，如何处理好改革发展稳定的关系，既让社会活力充分释放又保持社会总体稳定？如何处理好公平与效率的关系，既让经济保持中高速增长又兼顾社会公平？可以说，从摆脱贫困到应对气候变化，从经济发展到社会治理，中国的发展都为解决人类共同面对的问题提供了制度层面的智慧和启示。
英国历史学家汤因比曾预测：中国可能“有意识地、有节制地融合”中国与其他文明的长处，“其结果可能为人类文明提供一个全新的文化起点”。选择改革开放的中国，不再只是“中国之中国”“亚洲之中国”，更是“世界之中国”。
