2018上海儿童文学阅读论坛：图画书是孩子认识世界的基础
澎湃讯
2018-12-20 	16:56
12月15日、16日， 2018上海儿童文学阅读论坛暨首届“信谊杯”阅读教学风采大赛决赛在上海师范大学徐汇校区举行，论坛由新教育基金会、上海师范大学儿童文学研究所和信谊图画书共同主办，来自全国各地的学校老师、教育机构代表以及图画书作者、研究者共近500人与会，通过3堂阅读教学示范课、6堂入围参赛者的决赛课以及5场专家讲座，从图画书的创作表达、解读欣赏、课堂设计和开展等方面，深度探讨了图画书及图画书教学的相关问题。
儿童文学作家、中国儿童文学阅读推广奠基人梅子涵教授指出，老师要具备真正读懂一本书的能力，不仅要读懂情节，还要读懂细节，比如在对中国图画书阅读具有启蒙意义的《奥菲利娅的影子剧院》的画面中，有皱纹、闹钟、影子和主人公飞往天国的不同速度等精彩细节。而在《三个强盗》《小王子》等故事中我们可以看到，“童言常是一个荒唐故事的转折”，这是“天真的力量”。他还强调，不能粗糙地从故事中抽取、概括而给图画书贴上“死亡教育”“成长文学”的简单标签，而是应该引导孩子们把“文学”读出来。
经典作品的经典性不仅来自其本身，也来自一代代读者对作品的阅读和解读。常读常新，多读多感，优秀作品经过时间的检验后才成为经典。谈到优秀图画书的阅读时，资深图画书研究者、作者彭懿老师说：“图画书把太多的东西都悄悄隐藏起来了……只要你多读几遍，就会发现许多你看第一遍时没有发现的东西。”
选择一本优秀的图画书和孩子一起阅读，一起探索书中的世界，这其中同时汇集了作者、译者、出版人、父母与教师的爱和智慧，一堂阅读课的教学过程和教学质量，决定了这一过程能够顺利地进行。
首届“信谊杯”阅读教学风采大赛从课件、教学设计、课堂实录三方面，以文本理解、设计思路、元素运用、文本呈现等九个维度，对教师自身能力和阅读课堂提出了要求。
上海师范大学人文与传播学院詹丹教授对大赛进行了综述，并谈到图画书要素与构图教学、水平和纵深结构分层、图画与图画对比教学、图画与文字互文教学等理念。来自深圳、杭州和南京的三位教师以“名师课堂”的形式现场展示图画书阅读教学，启发孩子从多角度解读图画书，气氛相当活跃。
