江豚数量日趋稳定，港媒：长江生态保护措施换来良好成效
中国日报网
2018-12-26 	19:54
在中科院水生所武汉白鱀豚馆里，生活着6头长江江豚。目前，科研人员对长江江豚保护主要以迁地保护和人工饲养为主。新华社记者 肖艺九摄
中国日报网12月26日消息，长江江豚是一种古老的水生哺乳动物，在地球生活已有2500万年，被称为长江生态的“活化石”。作为长江的“原住民”，江豚是长江食物链顶端的哺乳动物，它的命运直观反映了长江的健康状况。最新研究表明，受益于政府对水域污染和过度捕捞的整治，长江江豚人工繁育项目的开展，以及日益增强的公众保护意识，长江江豚种群数量下降趋势得到明显遏制，长江生态系统的一系列保护举措换来了良好的成效。
据《南华早报》网站12月20日报道，多年来，受环境污染、过度捕捞、水电站建设和航运噪音等人类活动不断增加的影响，江豚数量日趋减少。但环保人士表示，拯救江豚，他们现在看到了希望的曙光。
政府去年发布的数据显示，长江江豚仅剩1012头左右，还不足大熊猫的6成。但是，江豚种群数量自2012年以来下降速率明显减缓，这说明相关保护措施可能已见成效。
拯救“微笑天使”：长江江豚的一小步 濒危物种的一大步。图片来源：《南华早报》网站报道截图
科研人员表示，将江豚迁到远离繁忙航运的迁地保护区意味着江豚数量会有所增加。
上世纪90年代初，大约有30到40头江豚迁入了湖北长江天鹅洲保护区，该保护区选址于长江形成的一个牛轭湖，如今那里已经有约80头江豚了。
现年60岁的王丁是中国科学院从事长江江豚研究的专家。他说，“我们发现江豚在天鹅洲不仅能生存下去，还能成功自然繁衍后代，这很让人振奋。”
科研人员认为这要归功于政府对水域污染和过度捕捞的整治，长江江豚人工繁育项目的开展，以及公众保护意识的日益增强。
世界自然基金会（WWF）江豚项目负责人张新桥表示，“社会舆论监督发挥了重要作用。”
白鱀豚，又称扬子江豚，是长江中另一种水生哺乳动物。2006年科学家宣布白鱀豚功能性灭绝。政府不希望江豚重蹈白鱀豚的覆辙。
长江江豚是世界上为数不多的江豚淡水亚种，是长江生态的晴雨表。
在中国古代诗词中也能看到江豚的身影。人们相信当江豚出现在江面时，就意味着大雨将至。长江江豚长着胖嘟嘟的身子和圆溜溜的脑袋，因此也有人称其为“江猪”。成年江豚体长可达2米。江豚时常会遭到捕杀，江豚肝也曾用作药材。
2012年来，长江江豚种群数量下降趋势得到明显遏制。图片来源：《南华早报》报道截图
2016年1月，中国国家领导人作出指示，要求做好长江生态保护工作。相关措施包括促进协调发展、实施更为严格的渔业管理制度以及开展其他保护项目。
2016年年底，拯救长江江豚的行动计划也正式启动，措施包括加强迁地保护、建立更多保护区以及推动人工繁育技术研究。
天鹅洲保护区成立于1992年，据称是世界上首个也是唯一一个鲸类迁地保护的成功案例，江豚在迁徙后不仅生存了下来，还繁育了下一代。
政府鼓励迁地保护区附近的渔民改行。现年46岁的王鹤松（音）现在是保护区的一名巡护员。
王鹤松说，“看，江豚妈妈和一头小江豚”，看到水面出现了两个拱起的脊背，巡护员把船停了下来。两头江豚很快就又回到了水里。“江豚会探出头来呼吸几秒……我们每天都来巡护，每天都能看见它们。”
牛轭湖为江豚提供了栖身之所，不过生活在这片水域的江豚也面临着巨大的压力。
张新桥说，“它们在这无处藏身，只要像自然栖息地条件恶化这样的威胁还存在，江豚的数量就可能再度急剧减少。”
位于武汉的中国科学院水生生物研究所饲养了6头长江江豚，供科研人员研究，开展人工繁育，同时也可供公众参观。
透过玻璃窗能看到两头江豚在饲养池里优雅地转着圈，调皮地探出水面望着参观游客。志愿者刘汉辉（音）说，“它们在跟我们打招呼呢。我觉得江豚是通人性的。”
世界自然基金会指出，成年长江江豚的智力与一个三到五岁的孩子相当。在给江豚喂食前，得哄着它们张开嘴。它们会露出微笑，还会伸出鳍状肢与人握手。
不过，长江江豚很难在人工饲养的环境下繁殖。
今年六月，一头小江豚在中科院水生所白鱀豚馆顺利降生。这仅是自白鱀豚馆1980年建馆以来第二头活到百日的小江豚。而野生江豚幼崽常常因为人类对环境的破坏活不到成年。
刘汉辉是附近一所大学水产养殖专业的一名学生。他和其余40名志愿者在周末和节假日帮助工作人员给江豚喂食，并参与保护江豚的宣传活动。
近年来，为了提高公众保护意识，在许多企业和非政府组织的支持下，该地区有关江豚保护的项目和活动数量激增。
