韩国军方：朝鲜非军事区11个哨所全部撤除，军事功能已丧失
海外网
2018-12-17 	16:09
海外网12月17日消息，据韩联社报道，韩国国防部和联合参谋本部17日表示，经现场检验确定，朝鲜已经完成非军事区11个警备哨所(GP)的撤除工作，上述哨所均丧失军事设施功能。
早前，朝韩商定各撤出非军事区内11个哨所的人员与装备，除各保留一个哨所不予破坏外，其余10个哨所均进行拆除。12月12日，韩国和朝鲜军方完成对非军事区内互撤哨所状况的相互检验工作。
报道说，韩国军方17日表示，经现场检验和评估分析判定，朝方哨所的人员与装备均已撤出，目前无法执行监控任务。哨所的大部分设施被爆破后掩埋或清除，部分枪眼仍可识别，但已经丧失功能。
另一方面，朝方人员对于韩国哨所的撤除工作也作出了肯定的评价。但要求韩方尽快清除现场的残骸和铁丝网。
今年9月19日，平壤“文金会”期间，韩国国防部长官宋永武和朝鲜人民武力相努光铁签署军事协议，约定停止一切敌对行为，缓解南北军事紧张。
10月26日，韩朝在板门店举行将军级军事会谈，商定撤出边境附近非军事区内11个警备哨所的人员与装备，并于11月底前完全撤除这些哨所，双方将在12月通过相互检验，最终确认相关撤离措施于年底前全部完成。
