上海辞书社“刻经”马恩全集MEGA1国内首次公开影印出版
澎湃新闻综合报道
2018-12-26 	09:26
《马克思恩格斯全集》历史考证版第一版（MEGA1）近日由上海辞书出版社影印出版，这是国内首次将这一马恩全集最原始版本集齐并公开出版发行。
近日由上海辞书出版社影印出版《马克思恩格斯全集》历史考证版第一版（MEGA1）
《马克思恩格斯全集》历史考证版第一版称为MEGA1，于1927年至1935年间出版，共12卷13册。
MEGA1原计划分四部分出版，由于种种原因，在出版了第一部分、第三部分及一卷专题卷（即1935年纪念恩格斯逝世40周年的专题卷）后便告搁置，其中梁赞诺夫主持了5卷6册，阿多拉茨基主持了7卷。
莫斯科的马克思恩格斯研究院为出版《马克思恩格斯全集》，与法兰克福社会调查研究所合办了马克思恩格斯文献出版公司，梁赞诺夫主持工作的第一卷MEGA由该公司出版。之后该公司驻地移至柏林，更名为马克思恩格斯出版公司，后多卷（除第一部分第一卷、第七卷和专题卷）由该公司出版。第一部分第七卷和最后的专题卷，则由莫斯科的苏联外国工人出版社出版。
上海辞书出版社此次影印出版MEGA1，大部分底本购自海外，并参考了剑桥大学三一学院图书馆藏本等海内外藏本。内容包括已出版的第一部分7卷8册、第三部分4册及专题卷1册，增加了原版前言的中译文、中德对照的总目。前言经译者、原中央编译局编审卢晓萍修订，复旦大学汤铭钧博士审读，提高了准确性与专业性。
12月22日上午，围绕该出版物所展开的 “马恩文献的早期编纂传播对马克思主义中国化的借鉴”座谈会在复旦大学马克思主义学院举行，以下系参与座谈会的部分学者发言节选。
今天的讨论是关于马恩文献的早期编撰传播对马克思主义中国化的借鉴，实际上，中国的历史进程中曾经也有过一次大规模的借鉴，就是佛教的中国化，照中国传统的分类，有刻经、译经和解经的工作，上海辞书出版社现在做的这本书属于刻经，是功德无量的工作。接下来还有解经，南京大学是马克思主义研究的解经的重镇，南京大学这方面是国内现在做得特别好的，对马克思主义经典文本的解读做了大量的工作。编译局的工作是马恩经典文本的翻译，是译经这一方面的。所以对马克思主义中国化的借鉴，刻经、译经和解经是最基本的前提，如果没有这样的前提的话，我们就不可能在马克思主义理论的方面做出中国化的阐释。所以玄奘的历史地位特别高，因为如果没有玄奘及其前辈的一系列刻经、译经和解经的工作，佛教的中华化是不可能的。所以在这样的时期，我们看到国内在马克思恩格斯文献的早期的研究、翻译和解读方面都做了大量的工作，使我想起20世纪初，苏联的马克思恩格斯列宁研究院在这方面的成就也是非常的好，一个非常明显的例子是《1844年经济学哲学手稿》1932年同时出版了俄文版和德文版，但是德文版很糟糕，俄文版相当优秀，以至于后来的研究工作都是在俄文版的基础上进一步去做的，因为他们有马克思恩格斯研究院，不仅有很多专家，还有卢卡奇大师也在研究院工作，使得1844年手稿在1932年就有了这么好的版本。这个工作对马克思主义中国化而言，非常重要。
我接到这个会议通知的时候，第一个想的就是原本我们以为只有在西方哲学学界才会有这样的出版，比如在老师和学生中流传很广的“剑桥政治思想史原著影印系列”，那个原著系列基本上把我们中国的西方哲学研究需要的基本学术支撑能支撑起来，对于中国马克思主义哲学研究中，马恩经典著作思想研究一直是重中之重。马恩经典著作思想研究有两条线索，一条线索就是研究一定需要背靠原著，中央编译局编译的马恩全集的新版和旧版一直是我们最重要的背后的依托，另一条线索就是一定要有现实关怀、问题意识。而思想研究需要学术支撑，学术支撑对文献就有更高的要求，就比如西方哲学的学术研究需要有原著、一手文献的研究，因此MEGA1影印本的出版，一定能使思想研究背后的学术支撑更加坚实、更加可靠，一定能推进中国马克思主义学界对经典著作的思想研究方面的硬度。中国的思想研究有中国人独特的问题意识和原著依靠，但是如果在原著上总是隔着一层的话，在研究的硬度上总是稍欠火候。因此从这个角度来说，上海辞书出版社在这方面的工作非常重要。
另外一点想补充的就是，越来越觉得，到新世纪，尤其最近十年以来，中国马克思主义学术研究不仅是为了中国，而是为了整个世界。所以接下来年轻人的马克思主义研究实际上需要国际眼光、世界眼光，加上中国立场，或者中国意识。要有世界眼光的话，很重要的一点是在语言、依托的原著、学术资源上不能有任何偏差。所以现在马克思主义研究的学生在英文、德文上都要有很好的功底，如果我们的中国高校的马克思主义研究要有世界的影响力的话，中央编译局的新旧两大版本的中译本，给出了对现实问题的关怀，托起了思想性，而影印本的出版，则的的确确能让我们在国际学术交流中做到无障碍、无偏差，这就能使我们整个中国马克思主义思想研究的意义更加落到实处。所以从这个角度来说，今天第一要对会议表示祝贺，第二对上海辞书出版社做的这个重大的事情表示感谢，对我们做研究的人来说，这是最有效、最真实的支撑。
我是学中国古典文献学的，中国古典文献学有个重要的本领就是“辨章学术，考镜源流”，这部书从我们从事中国文献学的来说，也有同样的价值。今年是马克思诞辰200周年，也是改革开放40周年，在这个时候影印出版这部重要作品，体现了很好的当代价值。读文献要读原典，中国改革开放40年的伟大实践，实际上就是马克思主义中国化、当代化的重要成果，这个成果的源头在哪里？在40年的基础上回头看，今天肯定会给我们带来很大的收获，在这方面也有很大的期待。
中国马克思主义研究能回归到经典文献，从汉译回到德文以及复杂的语种，经历了二三十年。我会想起一些场景，一个是25年前第一次到中央编译局，还是去影印MEGA的书稿。编译局从80年代开始翻译介绍MEGA，当时我们想到了有没有可能中国人自己来面对马克思的著作，那是25年前。现在情况已经不一样了。从去年开始，我们有个MEGA的研究小组，全部是年轻同志，70%是德国回来的，也有一些法国等国家回来的。我现在锁定的目标是第四部分，结构里面正好是MEGA1没有的，是现在MEGA2的笔记部分。我做的第一件事情是比较MEGA1和MEGA2，以及MEGA2的两个不同阶段的编辑原则，文章发在《现代哲学》上。MEGA1中梁赞诺夫和阿多拉茨基的编辑原则也是不一样的，这其中有种种原因。梁赞诺夫1930年被斯大林枪毙，有些编辑原则是不被认可的。阿多拉茨基开创了后来苏共的研究院的编辑原则。回头来看这部书稿的出版，这不仅是出版界，也是马克思主义研究界的一件重要的事情。
也是十几年前，我和中央编译局老局长讨论过第二版要不要收入一部分MEGA的新文献，我们主要用的是MEGA2的主要文献。但是直接面对MEGA，回头去看历史上的MEGA1，意义究竟在什么地方。前年夏天，我参加在柏林的一个会，后来在大教堂边上的一个书店买到了MEGA1的八卷，南大的图书馆藏了十一卷，还是缺两卷。关注MEGA1就涉及解经的问题。从文献上来说，这部手稿里面的问题是很多的，举个例子，梁赞诺夫和阿多拉茨基编的思路是不一样的，被批评的《德意志意识形态》就在阿多拉茨基编的当中，删除了很多马恩的重要注释，这个版本也是中文全集版的第一版第三卷的母本，是后来所批评的。后来1988年人民出版社出版的《德意志意识形态》是巴加图利亚版。从文献学角度讲，从精准度来说，不能跟MEGA2相比，但是历史意义，从梁赞诺夫在列宁的指导下第一次提出我们要真正做好经典手稿出发，这段历史，对我们更好地面对今天的研究是极其重要的。MEGA2的编辑分为两个时期，一个是75年到90年代，现在的MEGA2的编辑原则完全是现代西方马克思主义的原则。《德意志意识形态》新的稿本刚刚出版，其实现在新的MEGA2的《德意志意识形态》已经否定历史唯物主义，否定《德意志》是一本书，基本思路发生了重大的变化。
MEGA1的出版具有重要意义。意义之一是它引发马克思主义研究走向深入。马克思的很多文字都是在MEGA1中最初得到发表的，如《1844年经济学哲学手稿》、《德意志意识形态》、《政治经济学批判大纲》。它们的发表引发了广泛讨论。像曾经在苏共马恩研究院工作的卢卡奇就是在接触到《1844年经济学哲学手稿》后写下了《历史与阶级意识》的。MEGA1最早刊登了马克思与查苏利奇就俄国村社问题展开的书信往来，刊登了梁赞诺夫在发表马克思论中国、印度问题的文章时写的前言，它们引发了人们关于亚细亚生产方式的讨论，这种讨论波及我们国内。从这一意义上说，MEGA1的出版深化了我们对马克思主义的研究。
意义之二是，MEGA1对其他一些马克思主义经典著作版本的编辑起到了启发作用。MEGA1第一部分第一卷第一分册刊载的前言讲，这一版本目的是为广大读者阅读马恩奠定一个坚实的文本基础。因此，前言不做主观性评价，注释也避免主观性说明。这样做的目的是为读者提供一个客观的文本，给研究人员留下自由讨论的空间，而不是用权威性定论阻塞学术自由的空间。这一点对后来很多马克思著作版本的编辑都有启发作用。
意义之三是它对MEGA2具有启发作用。历史考证版一般分三个部分：著作、书信、笔记。也就是说，所有著作放在一个部分中。但是，马克思写作《资本论》的过程贯彻终生，他一生中还写下很多其他著述。如果把《资本论》和其他著述的写作过程合在一起统一编排，就会使他创作《资本论》的独立过程淹没在他浩如烟海的文字当中，让我们无法形成一个明确的《资本论》创作过程的前后脉络。所以，MEGA1采取一种独创性做法，为《资本论》及其手稿开辟一个独立部分，也就是第二部分。这一做法为后来的MEGA2所汲取。
意义之四是，为了编辑MEGA1，苏共马恩研究院大量搜集马克思恩格斯原始手稿。它在搜集手稿的基础上编辑历史考证版，并在编辑历史考证版的基础上建构马克思主义理论体系。搜集手稿、编书、建构理论体系，这三者导致苏联在为期70年的时间内掌握了充分的意识形态话语权，以至于中国也在相当长的历史时期内认可、接受这种话语权。我认为这种做法相当成功，它也许可以对今天的中国起到启发作用。我们今天也收集手稿，但仅用于展览是不够的。是否可以参考前苏联的做法，在此基础上编书，进而建构理论？这是MEGA1相对于我们今天的意义所在。
我一直在想我们该怎么理解MEGA1的出版，直接的意义是MEGA2有一些文本现在实际上还没完全做出来，没法看到，比如《德意志意识形态》，在这个层面上MEGA1就能起到很好的补充作用。还有一些笔记和书信，MEGA2还没做出来，就不得不采用MEGA1，有些网站上也能找到部分，但是也不全。这次辞书社能整个把MEGA1影印出版，对国内马克思主义研究非常重要。
对文献的重新解读过程中，我们可以建构起一套新的对马克思主义的研究。但这样的重新建构和阐释的过程中，如何能够让这种建构和阐释站得住脚，那么对文本的准确解读依然是非常重要的基础。扎实的文献的前提和基础，就能避免阿尔都塞提出的“还没提出问题，就已经解决问题”的困境。
有两个现象，第一个是现在许多马克思主义学的学者认为，现在的马克思主义其实是恩格斯主义，是恩格斯利用马克思的著作的序言、小册子来建构了恩格斯思想。那么MEGA的出版就能让大家能读到更多的马克思的文章，为我们能通过对马克思的原始文献的阅读来增进对马克思的了解。
另一个是MEGA1诞生了两本书，就是《1844年经济学哲学手稿》《德意志意识形态》，这两本书对后来的马克思研究有很重要的意义。也有学者认为这两本书只是那一时期的多个手稿，并不成书。这种现象怎么来看，就是MEGA1中有这两部书，但是MEGA2认为不成书，只是多个手稿。MEGA2很重要，但MEGA2 没有重要的、颠覆性的文献的发表。MEGA1不能否定，从解释学的角度来说，解释学重视的是历史效果意识，就是说这样一本书，在历史上出版、流通、解释中形成了巨大的历史效果，即使我们今天按照MEGA2来研究马克思，但是MEGA1造成的历史效果是我们理解和研究的前件，它总是在那里，并且产生过巨大的影响。
MEGA1的影印的意义也为大众提供了一个可及的手段，也有这一层的意义。
None
我国著名出版家张元济先生在总结古籍整理经验时，曾提到不少古籍“文字几不可辨，墨渖旁溢，瘢垢盈纸，若不葺治，恐难卒读”，所以常常“有就底版描润之举”。MEGA1虽非传统意义上的古籍，但由于出版时间较早，限于当时排版印刷的客观条件，或有字词缺失之处，在扫描过程中也产生了诸如重影、扭曲、缺失等问题，和古籍整理中遇到的上述难题颇有相似之处。为保证出版质量，上海辞书出版社哲社室的责任编辑和“寰宇文献”特约编辑一起，进行了较多比对和整理工作。
在MEGA1的影印编辑工作中，遵循“有原书，以原书，不可得则以别本”的原则，借鉴了古籍整理中的对校、本校、理校和他校法，尽可能地对漫漶不清之处和缺漏的页面进行了修补。
对MEGA1修补，主要针对以下三种情形：
一、因扫描不当造成页面中字符扭曲重影，一般出现在页面中间或者行尾，表现为从上至下的一长条，共计52处。通过上下语境可以判断出被扭曲的字符（散见于第1卷、第3卷）。另有成团墨迹导致字符不明者，这种情况也大都可以辨识被覆盖的字符（如第6卷678页）。
二、因铅字排印等原因引起的行首或行尾字符缺失，共计45处。通过邀请精通德语的外审专家辨认，并在权威网站上查找已经出版的文章（如在施普林格的网站上查找相关出版物）来比对等手段，对缺失的内容进行补充。（以上情况散见于第2卷、第3卷、第6卷、第9卷、第10卷、第11卷。）
