马上评｜电话标记随意取消难，追责平台更要挖出黑色产业链
澎湃特约评论员 杨三喜
2018-12-18 	18:57
贵州一市民在拨打当地公安机关举报电话时，发现号码在手机上被标记为诈骗电话。类似的是，广西与河南公安厅官宣的电话号码，武汉一血液中心献血热线，某地一社居委办公室电话，也被标记为“诈骗”或者“骚扰”。原来，这些号码都被手机App错误标记。
对个人信息泄漏的普遍担心，使得手机安全软件应运而生。用户可以对来电分类标记，诸如“骚扰”“诈骗”“快递”“中介”“广告”等。下载了相同软件的用户，在接到被标记的电话时会被提醒。这实质上是一种通过信息共享来防骚扰、防诈骗的方式。只要标记信息真实准确，可以解决骚扰来电这一社会痛点，是值得肯定的。
但问题恰就在于，标记的真实性非常低。因为提供服务的平台对标记很少有审核，谁都可以随意标记。一些平台开出免责声明，企图把本属于自身的核实责任转嫁给用户。这些都是导致乱象滋生的主要原因。由此造成的误导公众、损害公众利益、破坏职能部门形象等代价，却无形甩给了社会和当事人。
奇葩的是，标记容易，取消却很难。用户首先要搞清楚标记来源，才能提出取消申请。但就算找到了源头，取消也不容易。比如，某手机管家软件提供的误标记申诉渠道，只有系统自动问答和提交文字申诉，无法转入人工客服。有用户申请提交了半年都无果。
这一切都指向了一点：电话标记乱象背后，很有可能暗藏着一条黑色利益链。从标记到查询标记来源，再到取消标记，在某些人眼里，都是牟利的“生意”。记者调查发现，有专门的网站提供号码标记来源查询，收费19元。一些平台提供取消标记服务，同样要付费。媒体曾报道，湖南某女士的正常手机被标注为推销，与某平台交涉后，最终以80元取消标注。这就等于说，用户明明无任何过错，却不得不花钱“消灾”，怎一个郁闷了得？ 
在网上搜索“电话标记”，能找到许多取消标记的“秘笈”。这说明，防骚扰、诈骗的信息共享方式，已经给用户带来了侵扰，涉嫌对用户知情权、名誉权等的侵害。而平台要求用户“自行负责”，结果就是没人负责。
要扭转乱象，首先要让平台履行信息服务的主体责任，加强审核，防止随意、恶意标记，避免滥用公众信任和公共资源，尤其要确保公共机构的电话号码不被随意、恶意标记。其次，要提高标记的门槛，如果只有少量被呼叫者给某个号码贴了标签，平台不宜立即显示该标记并对外公开，可以设定一个数值，被标记多少次之后才对外展示。同时，要畅通申诉渠道，避免误标记给机主带来的困扰。 
