“一大会址”日记｜生于1949，他说红色文化需要铭记
澎湃新闻驻中共一大会址报道组记者 邓玲玮
2018-12-26 	21:10
【编者按】
2017年10月31日，党的十九大闭幕仅一周，习近平总书记带领中共中央政治局常委，集体瞻仰上海中共一大会址和浙江嘉兴南湖红船，在广大党员干部群众中引起热烈反响。
连日来，全国各地前往一大会址纪念馆参观的党员群众络绎不绝，在中国共产党人的精神家园，他们回顾建党历史，重温入党誓词，不忘初心，砥砺前行。
2018年12月26日，星期三，小雨。
上午11时许，中共一大会址纪念馆迎来一位与共和国同岁的北京老人。
在纪念馆一层走廊，1949年出生的孔祥生老人用地道的北京话给妻子和儿子讲党史。
“到上海，来中共一大会址是必须的，共产党在中国是时代的标志，各个地方表现的形式不同，这里是中国共产党第一次开会的地方，要来了解一下，对共产党艰难的启程会有更加深刻的了解。”孔祥生告诉澎湃新闻（www.thepaper.cn）记者，他是一名共产党员，这次专门从北京来此参观。
孔祥生说，他曾是知识青年，几十年的变化和对比，让他发现自己对每一个时代都有着特殊的感受，“在新中国的时代进程中，党的领导人走出了一条更符合中国革命和中国人民前进的道路。”
他看着馆内的展品说道，红色文化作为一个时代标志，是大家要铭记的。走到二楼的白铜雕塑前，孔祥生看着雕塑说，一大代表们怀着救国救民的心情来到这里，能够摸索出一条救国救民的道路非常不易，“这条路一定有常人难以想象的曲折”。
