北京青年报社客户端“北京头条”正式上线
王薇/千龙网
2018-12-27 	16:56
12月26日，北京青年报社融媒体平台“北京头条”正式上线。市委常委、宣传部部长杜飞进出席启动仪式。
随着激扬的音乐，北青舞团以一场寓意着新起点和新希望的舞蹈《启航》开场。
杜飞进和市委副秘书长、市委宣传部副部长余俊生，团市委书记熊卓以及北京青年报社领导一起点亮大屏幕，共同启动北青融媒体平台“北京头条”。
，力争打造一个以年轻人为主、辐射更广泛人群、在全国具有重要影响力的新型主流媒体平台。
上线仪式上，北京青年报社负责人介绍了“北京头条”功能开发情况。就目前而言，“即时新闻”“深度报道”“青流视频”“文化直播”“社区OK家”成为这个平台的五大特色，特别是该平台的青流视频产品将很快达到日产50条的生产能力，而 “后台”直播团队将以精品文化讲座、文艺演出的独家直播为吸睛的爆点。
据介绍，“北京头条”将贯彻落实中央和市委关于“加强媒体融合、壮大主流声音”的要求，专注于优质原创内容，不断聚合用户，把坚持正确的政治方向和舆论导向，提高舆论的传播力、引导力、影响力、公信力摆在第一位，努力追求高品质的原创内容和差异化的特色服务。
杜飞进在讲话中指出，“北京头条”的正式上线，是首都新闻战线深入贯彻落实全国宣传思想工作会议和全市宣传思想工作会议精神，积极推进媒体深度融合的重要载体，也是北京青年报社抓住媒体融合发展历史机遇、深化改革的有力举措。
杜飞进提出四点要求：一是坚持守正创新，自觉与时代同行。这是当前宣传思想工作所处的时代坐标，也是新时代宣传思想工作的根本遵循。北京青年报社要以“北京头条”上线为契机，充分运用新技术打造新产品，融通新领域、变革新机制，积极探索传播方式和表达方式，勇立新时代媒体融合发展潮头。二是坚持融合发展，提升主流媒体传播力、引导力、影响力、公信力。推动媒体深入融合发展是党中央重要战略部署，是媒体发展的必然选择。北京青年报社要以“北京头条”上线为突破，全面推进媒体改革和深度融合，聚合放大各传播矩阵作用，带动整个报社转型升级，着力打造具有影响力、竞争力的新型主流媒体。要坚持正面宣传，服务中心工作。北京青年报社要坚持48个字的职责使命。三是坚持正面宣传为主，把主题宣传、成就宣传、典型宣传、形势宣传做到客户端上去，做到群众心坎里去。四是坚持定位特色，凝聚青年力量。“北京头条”聚合了《北京青年报》、北青网等媒体的优质资源，具有朝气蓬勃的发展基因，上线后要继承和发扬北青报特色，聚焦青年团体与新时代共振、与青年人同行。
上线仪式后，杜飞进听取了北京青年报社融媒体生产流程再造、纸版改版升级以及发挥报社资源优势帮扶生态涵养区等方面的工作汇报，对北京青年报社相关工作给予了充分肯定。
出席上线仪式的还有市委网信办主任韩昱，市广播电视局党组书记、局长杨烁，北京日报社党组书记、社长赵靖云，市委前线杂志社社长丁力，新京报社党委书记、社长宋甘澍以及经济日报、光明日报等中央新闻单位驻京机构和其他市属新闻单位负责同志、16区区委宣传部和团区委以及有关方面的领导同志。
