连云港田湾核电二期全面投产，系中俄最大核能合作项目
国资小新
2018-12-24 	08:12
2018年12月22日，中俄核能合作的标志性工程再次传来喜讯：
中核集团田湾核电4号机组100小时，满功率运行考核试验结束，具备商运条件，中俄最大的核能合作项目——田湾核电二期工程按期全面投产，这是中俄两国继续深化核能领域合作的又一重大项目，是福岛核事故后国家重启核电建设第一个获准开工的核电项目。
 田湾核电基地4台机组一年发电量大概可供2000万户中国家庭使用一年，每年减排效益相当于在长江三角洲地区种植了超过7万公顷的绿色森林。
 无论是对世界、对国家、还是对公司，创新是永恒的第一动力。从学习者转变为主导者的转变过程中，始终将创新摆在第一位。
 田湾核电二期基于一期两台机组10年运维经验，在与俄方充分技术沟通的基础上，做了433项设计改进，以及重大设计改进21项。当然，在核电站建设中，使用新技术是把双刃剑，一方面它意味着你可以占据先机，另一方面也意味着在技术研发、产品生产调试这些领域该走过的坑一个都不会少。 
工程建设就像是装修房子，需要设计、采购材料、施工、放入家具等多个步骤，其中一个环节如果出现问题，就会影响整个进程。
 一个核电机组走出去除了田湾自身的努力外，还需要参建单位、供货商等各方的共同协作，形成一个成熟团队，共同开拓海外市场。
 田湾核电一期工程被誉为“中俄核能合作典范项目”，二期工程再次书写了中俄核能合作的新故事，见证了中国对外开放大门越来越大。2018年6月8日，中核集团与俄罗斯国家原子能集团签署合同拟在田湾再合作建设2台VVER-1200型三代核电机组，开启了中俄核能合作的新篇章。
从1985年承建秦山核电站这一原型堆到我国具有完全自主知识产权的第三代核电“华龙一号”、AP1000、第四代核电高温气冷堆，再到刚刚商运的台山核电工程以及全面投产的田湾核电二期工程，中核集团凭借先进的核电工程管理体系和强大的工程建造能力，承担了祖国大陆所有核电站核岛建设任务以及中国出口巴基斯坦6台核电机组建设任务，有力保障了先进核电技术在我国首堆工程建设的顺利推进。
最后，和小新一起来看看这些年我们的“核”心的大国重器和大国工程吧↓↓↓
▲12月6日，尼日利亚微堆高浓铀燃料回收车辆返回中国原子能科学研究院，为尼日利亚微堆低浓化画上圆满句号。这是继加纳微堆成功低浓化改造后，中核集团为减少并最终消除民用高浓铀燃料贡献了中国力量，为国际防止核扩散事业做出了积极贡献。
