河北唐山开展“刑责治污和环境整治”行动抓获1725人 
白云水/中新网
2018-12-25 	19:40
中新网唐山12月25日电 河北省唐山市政府新闻办公室25日召开新闻发布会，唐山市公安机关针对“涉危险废物”“数据造假”“车辆污染整治”“黑加油站点非法经营”等各类破坏生态资源污染环境违法犯罪作为打击重点，目前已抓获各类违法犯罪人员1725人。
唐山市公安局路南分局依法对污染违法人员张某某行政拘留五日，对违法人员王某行政拘留五日，对违法人员陈某行政拘留七日。
唐山市公安局副局长毕登义介绍说，唐山以保障全市生态环境深度治理和重点项目攻坚等工作为目标，以打开路，以打促防，持续展开凌厉攻势。截至目前，该市公安机关立案查处环境污染案件1877起(其中，刑事案件165起，治安案件1712起)，同比提高67.3%，抓获各类违法犯罪人员1725人(其中刑事拘留296人，治安拘留1429人)。
12月20日，唐山路南警方接到报案称，路南区相关职能部门对燃煤污染整治行动过程中，遇到违法燃煤的三名流动商贩阻挠，市场监督管理局工作人员王某某受伤。通过调查，民警了解到2018年12月20日11时左右，路南区市场监督管理局工作人员王某某、马某某、尹某某一行三人出示工作证件表明执法身份后，正常依法检查时，流动摊贩张某某、陈某、王某不配合工作，三人通过谩骂、挑衅、殴打等方式阻碍工作人员检查，致使执法人员无法正常执行职务、路南区市场监督管理局工作人员王某某身体受伤。
根据相关规定，唐山市公安局路南分局依法对违法人员张某某行政拘留五日，对违法人员王某行政拘留五日，对违法人员陈某行政拘留七日。
针对唐山市县两级环安部门警力特点，唐山市公安局探索建立了“以市级环安支队摸排线索先期调查，市县两级环安部门联合侦办，县级环安立案查处”的办案模式，极大的优化了警力资源，通过对重点线索进行攻坚，侦破了“曹妃甸黑铅厂非法冶炼危险废物污染环境案”“滦州1.16非法处置乙炔污染环境案”“丰润土法炼锌污染环境案”等一批社会影响强烈的大案要案，真正实现了环保警察“拳头硬”“行动快”“打得准”的工作目标。
同时，当地公安机关发挥派出所的延伸优势，提升基层打击能力。积极发挥派出所熟知社情和快速反应等优势作用，最大限度收集犯罪线索，及时发现违法犯罪行为，实现环安工作在基层的无缝隙、多触角延伸。2018年以来，派出所查处“废旧塑料加工”“企业非法排污”“违法燃烧秸秆”“非法处置医疗废物”“非法销售成品油”等各类治安案件926起，占全市查处环境污染治安案件总数的71.9%。
发挥网络优势，实现线索举报信息化。充分利用唐山市公安局微信公众平台、支队网络邮箱等信息化资源，建立举报平台，及时接受群众对环境污染违法犯罪行为的举报，大大提高了举报效率和准确率，专项行动以来，通过群众举报，侦破环境污染刑事案件14起，治安案件168起，同比2017年分别提高了41%和60%。
