“通俄门”发酵插曲：艳星被判向特朗普律师支付30万美元
澎湃新闻记者 南博一
2018-12-12 	17:06
斯托米·丹尼尔斯 视觉中国 资料图
此前被曝与特朗普有染的艳星斯托米·丹尼尔斯（Stormy Daniels）被判向特朗普的律师支付共计293052.33美元的律师代理费、损失费以及制裁金，其中29.3万美元为代理费，1000美元为制裁金。
据美国有线电视新闻网（CNN）11日报道，加利福尼亚州的一名联邦法官判丹尼尔斯向特朗普的律师查尔斯·哈德（Charles Harder）支付近30万美元。此前丹尼尔斯与其律师起诉特朗普诽谤，败诉后，哈德上周要求丹尼尔斯支付78万美元——38.9万美元的律师费加上38.9万美元的制裁金。
哈德随即在一份声明中称这项裁决是“总统的全面胜利”。“法院的裁决，加上法院先前驳回丹尼尔斯针对特朗普的诽谤案，两者共同构成了总统的胜利，我们彻底击败了丹尼尔斯。”哈德称。
与此同时，另一起涉及特朗普与丹尼尔斯的案件仍未尘埃落定。随着“通俄门”调查的进行，特朗普前律师迈克尔·科恩（Michael Cohen）承认向丹尼尔斯及《花花公子》前模特凯伦·麦克道格尔（Karen McDougal）支付“封口费”，以阻止她们曝光曾在特朗普婚姻存续期间同他有过婚外情。
周三，科恩将在纽约就大选前向两名女性支付封口费一案接受宣判。美媒爆料称，特朗普可能因为“封口费”面临弹劾，且特朗普开始担心自己会被弹劾。
CNN周一援引接近特朗普的消息人士称，民主党在上次中期选举中拿下众议院后，特普认为弹劾开始具有“真正的可能性”了。另一位接近白宫的消息人士指出，如果特朗普真的被弹劾，弹劾唯一的理由是特朗普在竞选过程中的财务违规行为，尤其是特朗普前律师科恩涉嫌给丹尼尔斯支付了一笔13万美元的封口费。
特朗普则在周二表示，他不担心因此被弹劾，因为“封口费”并未违反竞选财务法，只是单纯的私人交易。
丹尼尔斯真名为斯蒂芬妮·克利福德（Stephanie Clifford），她此前声称自己和特朗普有染，曾在2016年大选前收到13万美元的“封口费”。2011年她原本准备在采访中公开此事，但却遭到一男子威胁。
