澎湃评论｜四十不惑：方向更明确，步伐更坚定
澎湃特约评论员 张涛甫
2018-12-16 	16:20
1978-2018，这四十年，极具张力和魅力，极具历史标杆意义。这四十年，无论放在以千年为单位的远程历史中，还是以百年为单位的近程历史中，都是当之无愧的高光时段。这是中国人民意志、激情和智慧集中爆发的历史时段。
遥想四十年前，中国又一次遭遇最峻急的关头：民生凋敝，内外交困，中国这艘巨轮，深陷于迷雾重重的历史三峡。中国如何走出困境？唯有改革。改革共识即是在如此峻急、毫无退路的背景下浮出历史地表，改革的冲动，激荡在每一个国人的心间，人们无不有切肤的共识：只有改革，才有出路和活路。
这是历史上从未有过的改革实践，这是一场没有退路的自救突围，在当时，无论是庙堂，还是民间，没有现成的突围路线，没有明晰的改革设计图，我们只知道一路往前、往前，凭着某种信念，一个劲地向前走，哪怕前方有千难万险，关隘重重，也只能豁出去。正是出于这种信念，聚合人心，燃烧智慧，才将改革之窗一点点地打开，把开放之门一步步地推开。在试错中前行，一个个险滩闯过去，道路越来越宽，风景越来越好。中国的热度和亮度步步走高，进而成为整个世界追光的焦点，中国重新进入世界，继而成为影响世界格局的关键力量。
这四十年浓缩了太多的内容，我们用短短的四十年，风雨兼程、义无反顾地走了别人上百年方能抵达的行程。这其中，有机运，有必然；有自觉，有懵懂；有迷茫，有选择；有风雨，有彩虹；有改革精英的引领，也有群体智慧的合力……也正因有了这些丰满的改革体验和经验，改革者才能逢山开路、遇水搭桥，涉过险滩激流，蹚过泥泞坎坷，一点点走向成熟和坚定，慢慢告别懵懂和粗糙，思想更趋成熟，理想之旗高高擎起，信念之路越走越宽。
四十年改革不易，其中艰辛和甘苦，只有身临其境者才能体味，只有中流击水者方可深解。“四十不惑”，这句关于人生周期律的哲言，也可妥帖地运用于中国近四十年的历史时段上。经历了四十年的千锤百炼，我们渐渐告别青涩和毛糙，我们的内心不再患得患失，忽冷忽热；面对外来风暴雨雪，对于各种风吹草动，不忧不惧，任凭风吹雨打，胜似闲庭信步。内心变得更强大，方向更明确，步伐更坚定，举止更从容。
如今，改革进入深水区，面对的挑战和不确定因素前所未有，我们所面对的未知风险、各种不确定性交织汇集所形成系统性的风险，对改革形成考验也是天量级的。何以解忧？唯有改革。开弓没有回头箭，我们既然选择了远方，只有选择一路前行。为中国谋发展，为人民谋幸福，改革既是发展观，也是方法论。我们有信心，应对一切艰难险阻，经由四十年的历练，我们练就了强大的心肺，我们相信自己的能力和智慧，相信我们有足够的抗压能力和创造力，化解一切风险，熨平所有的大波大浪，让改革这艘巨轮平稳驶往彼岸。
四十年的历练，成就了我们对制度的自觉，道路的自觉，理论的自觉，文化的自觉，也成就了我们的理论自信、道路自信、制度自信、文化自信。有了这些自觉和自信，我们心中就有定力，不惧四海翻腾，五洲震荡。
中国四十年的改革开放经验，绝不是小我的，而是大我的：改革不仅泽被中国，同时惠及世界。四十年间，中国从世界的边缘走进中心地带，进而成为世界经济的新引擎，扮演新世界秩序的议程设置者，担当“人类命运共同体”理念的倡导者和实践者。中国进入世界中心，势必会冲击既有板结的霸权主义世界利益格局。为此，中国遭受的阻力前所未有，但我们不忧不惧，不会因某种逆行的力量而改变中国的立场和方向。
