新华社评论员：坚持改革开放的初心和使命
新华社评论员
2018-12-24 	06:18
新华社12月23日评论员文章，“为中国人民谋幸福，为中华民族谋复兴，是中国共产党人的初心和使命，也是改革开放的初心和使命。”在庆祝改革开放40周年大会上，习近平总书记深情回顾40年来人民生活发生的巨大变化，深刻总结我们党以人民为中心推进改革开放的实践启示，为新时代改革开放指明正确价值取向。
在改革开放的奋进足音中，亿万中国人民改变了自己的命运，迎来新的希望。全国居民人均可支配收入由171元增加到2.6万元，贫困人口累计减少7.4亿人，建成了包括养老、医疗、低保、住房在内的世界最大的社会保障体系……40年来，百姓生活不断改善，忍饥挨饿、缺吃少穿、生活困顿这些几千年来困扰我国人民的问题总体上一去不复返了。从普遍贫穷到奔向全面小康，从封闭落后到自信开放，改革开放深刻改变中国人民的面貌和中华民族的面貌，为实现民族复兴凝聚起万众一心、众志成城的磅礴力量。
“民有所呼，我有所应”，改革开放是我们党的一次伟大觉醒，这个觉醒是基于对时代潮流的深刻洞察，基于对人民群众期盼和需要的深刻体悟。改革开放的伟大成就，是我们党与人民“想在一起、干在一起”共同创造出来的。实践启示我们，推进新时代改革开放，就要不忘初心，牢记使命，牢牢把握好“为了谁、依靠谁”的根本问题，始终坚持以人民为中心，不断实现人民对美好生活的向往。
推进新时代改革开放，就要把人民利益作为一切工作的根本出发点和落脚点，让人民共享改革发展成果。要深刻把握我国社会主要矛盾的历史性转化，把准人民群众的新需求、新期盼，既要“富口袋”也要“富脑袋”，既要“做大蛋糕”也要“分好蛋糕”，更好满足人民群众在民主、法治、公平、正义、安全、环境等方面日益增长的要求，不断促进人的全面发展、全体人民共同富裕，让人民有更多、更直接、更实在的获得感、幸福感、安全感。
推进新时代改革开放，就要充分激发蕴藏在人民群众中的创造伟力。无论是改革先锋的弄潮搏击，还是普通人的扎实奋斗，改革开放的伟大实践证明，人民是历史的创造者和书写者，人民是真正的英雄。今天，掌握着自己命运的中国人民焕发出前所未有的积极性、主动性、创造性，展现出气壮山河的伟大力量。推进新时代改革开放，要尊重人民主体地位，尊重人民首创精神，尊重人民群众在实践活动中所表达的意愿、所创造的经验、所拥有的权利、所发挥的作用，汇聚起共同为改革想招、一起为改革发力的强大合力。
“积力之所举，则无不胜也；众智之所为，则无不成也。”坚持顺应民心、尊重民意、关注民情、致力民生，新时代改革开放航船的动力必将无比强劲，勤劳智慧的中国人民一定能用双手创造更加美好的明天。
