小翻书党│冬至快到了，看看烧纸钱背后的故事
有鬼君
2018-12-20 	15:45
冬至快到了，读到一本关于纸钱的书《礼俗消费与地方变迁：江浙锡箔的物质文化史》。
这虽是一本新文化史的著作，不过我却属于买椟还珠的读者，更感兴趣的是其中观念形成的部分，即第一章“纸钱的起源”和第二章“锡箔的起源：民间传说及其社会经济背景”。
作者介绍，正史中唯一提到纸钱来历的出于《新唐书·王璵传》，此后儒道佛三教为其发明权展开各种讨论，讨论的目的不是为了纳入自己的学说体系，更多的是竭力与其撇清关系，或者推给思想对手。
天主教传入中国后，烧纸钱又卷入著名的中国礼仪之争。其中提到南怀仁抨击佛教的“预修寄库”的说法，认为“地狱者实为受苦之监牢”，存储冥资，不啻“世间岂有人不犯罪，而先将金银买监牢去坐乎”？南怀仁不懂的是，中国的冥界不仅仅只有监狱，还有正常的居民，有正常的衣食住行。烧给祖先的纸钱，是为了让他们在那个世界生活舒适，而不是打点狱卒。这在时人眼中是基本的常识。当然，对天主教徒的误解，我们不应苛求。
第二章“锡箔的起源”，作者收集了江浙的民间故事与传说，在民间传说中，发明者基本锁定了朱元璋和刘伯温这一对传奇君臣。
作者对此做了经济社会学的解释，锡箔的兴起与明代民间贵银思想有关。也就是说，老百姓偏好使用金子、银子这类直观可见的货币，同样也希望祖宗们喜欢。这一点，现代人太容易理解了，我们清明扫墓，除了纸钱，总要烧一点纸房子、纸汽车、纸游艇之类的。
后面几章说的是锡箔产业自明清以来在江浙的发展情况，属于买椟还珠的珠宝，诸位可以自行翻阅。
