法治课｜妈妈要为9月婴儿割肝续命，孩子爸爸放弃是否违法？
江苏Women+
2018-12-25 	20:13
葛女士今年25岁，在一家电子厂上班时，认识了同在厂里上班的张东（化名）。谈得来的两人很快就确定了男女朋友关系。2016年8月，两人在张东的老家连云港举办了婚礼。但由于张东还未达到法定结婚年龄，两个人并没有领取结婚证。
母亲葛某经思索后，决定自己捐三分之一的肝给小雨。她的父母含着泪支持了女儿的决定。但“老公”张东却一直强烈反对，表示“没钱”“不会去做配型”，并于2017年10月离开了家。
 天无绝人之路。为了能给孩子实施换肝移植手术，11月13号，葛某和家人一起来到上海仁济医院做伦理审查，因为没领结婚证，她需要走“单亲妈妈”的途径，这样只要一方家庭成员的签字就行了。先前自己已经通过身体检查，再过了伦理审查，就具备了做换肝手术的条件。葛某语气坚定地说：“现在看来，幸亏没有领结婚证，否则没有小雨父亲的签字，伦理关通不过，换肝手术就没法做！”
我国《婚姻法》规定，非婚生子女享有与婚生子女同等的权利，任何人不得加以危害和歧视。《婚姻法》还规定，父母对未成年子女有抚养的义务，禁止遗弃家庭成员。《未成年人保护法》规定，禁止虐待、遗弃未成年人，禁止溺婴和其他残害婴儿的行为。侵害未成年人的合法权益，构成犯罪的，依法追究刑事责任。《刑法》第二百六十一条规定，对于年老、年幼、患病或者其他没有独立生活能力的人，负有扶养义务而拒绝扶养，情节恶劣的，构成遗弃罪，处五年以下有期徒刑、拘役或者管制！
这个孩子的合法权益和生命安全受到法律的保护，张东作为父亲的抚养义务是法律的强制性规定，不是他想放弃就能放弃的。他不负责任的行为，不仅有悖人性，而且于法不容。
来源：江苏宁嘉律师事务所张磊
编辑：周序
校对：周静
审核：杨易霖
（本文原标题：《法眼看婚姻 | 年轻妈妈要为9月婴儿割肝续命，孩子爸爸却决定放弃！这个举动违法了？》）
