国开行：继续加大对集成电路产业和5G商用的支持
国家开发银行网站
2018-12-25 	15:21
12月24日，国家开发银行党委召开会议，传达学习中央经济工作会议精神。国开行党委书记、董事长赵欢主持会议并传达了习近平总书记重要讲话精神，党委副书记、行长郑之杰传达了李克强总理重要讲话精神。党委委员、副行长周清玉、张旭光、蔡东，党委委员、纪委书记王云桂，党委委员、副行长马欣、刘金出席会议。
赵欢表示，习近平总书记的重要讲话，全面总结了一年来的经济成就和做好新形势下经济工作的规律性认识，科学阐明了如何正确认识我国发展的重要战略机遇期，明确提出明年经济工作的总体要求、预期目标、政策取向、工作方针和重点任务，讲话高屋建瓴、总揽全局，思想深邃、视野开阔，通篇贯穿辩证唯物主义和历史唯物主义观点、方法。李克强总理在讲话中深入分析了我国经济发展面临的问题和困难，对贯彻党中央重大决策、做好明年经济工作作出具体部署，指导性、针对性、操作性都很强。国开行要进一步提高政治站位，把思想和行动统一到习近平总书记重要讲话精神上来，统一到党中央对当前形势的分析判断和明年经济工作的决策部署上来，深化对做好经济工作的规律性认识，以高度的政治责任感、奋发有为的精神状态继续服务实体经济、打好三大攻坚战，扎实做好各项工作，确保党中央关于经济工作的各项重大决策部署落地见效，为全面建成小康社会收官打下决定性基础作出积极贡献。
赵欢强调，明年是新中国成立70周年，是全面建成小康社会关键之年。国开行要认真学习领会中央经济工作会议精神，准确把握中央对国内外形势的科学研判和重要战略机遇期的新内涵，准确把握明年经济工作的总体要求，准确把握明年经济工作的政策取向，准确把握明年经济工作的重点任务，严格对标对表，创造性地做好贯彻落实。
