导演李安表哥拆迁款未谈拢遭黑衣人凌晨闯入抬出家，警方调查
澎湃新闻记者 章文立
2016-11-04 	14:15
杨安安夫妇家两栋小楼近景，围墙已于10月上旬被推倒。
2016年10月22日凌晨，江西省九江市德安县大雨。年过六旬的杨安安与吴恭菊夫妇遭十几名“黑衣人”闯入位于义峰路的家门，两人衣衫不整地被抬走，置于路边棚下的水泥地看管。后经围观群众报警，黑衣人逃散。受到惊吓的夫妻俩回家后均已住院。
2013年起，杨安安家的房屋被划入棚户区改造范围。至今，该片涉及576户的待改造棚户区，只剩下包括杨安安家在内的5户未拆迁。
杨安安认为其独栋住宅应按“别墅”标准补偿；而县征收办和开放商方面认为其容积率不符合别墅标准，据此补偿并无依据。
杨安安是知名导演李安的表哥，其外公李飞鸿有三子一女，杨安安为小女儿之子，李安是大儿子李升之子。在李飞鸿的墓碑上，李安及胞弟李岗的名字在“孝孙”之列。涉事住宅中有一栋系上世纪80年代李安父亲李升资助建造。
“这个事情我要求公安局必须调查清楚，给拆迁户一个明确的结果。”
None
 张华东告诉澎湃新闻，事发（10月22日）前一天，他刚接待过杨、吴夫妇，双方谈得很好，房屋拆迁补偿等问题的推进也取得了成效，对于不到24小时内就发生被黑衣人夜闯家门抬出去的事，他表示非常意外。
至于拆除公司，本是受政府征收办委托进行房屋拆除工作。但也要在完工之后，他们才能从政府手中结清款项。“因为房子没签协议就拆不掉，所以他们跟施工队一拍即合，就去搞。”张华东说。
《国有土地上房屋征收与补偿条例》第二十七条规定：任何单位和个人不得采取暴力、威胁或者违反规定中断供水、供热、供气、供电和道路通行等非法方式迫使被征收人搬迁。禁止建设单位参与搬迁活动。
张华东表示，10月上旬，施工队在杨吴夫妇家围墙下施工时，吴恭菊及其亲属曾与施工队发生冲突。
吴恭菊证实了此事。她称，自己家部分围墙被推倒：“我家来了几个亲戚，就找施工队的人，问为什么把墙推了。我妹妹和侄女就上去抓那个指挥的人，那个人就跑了。”
None
涉事开发商名为德安四而商业广场置业有限公司，负责德安县“缤纷第一大街”项目开发。土地征收工作由政府部门负责，地块包括德安市长途汽车站附近的一大片棚户区，杨、吴夫妇的住所是一片围墙围起来的小庭院，恰好夹杂在棚户区内。
杨安安介绍称，自家庭院里第一栋二层小楼始建于1980年，当时大家都在山坡上开荒种菜，也有人建房。上世纪90年代末，杨安安又加盖了一栋三层的。2006年赶上政府解决土地的历史遗留问题，补办了《国有土地使用证》，2012年他们又对房屋进行了重新装修。
这一说法也得到德安县征收办一位钟姓主任的确认。
杨安安提供的土地使用证上显示，土地面积为224平方米。
2013年，棚户区改造项目启动。杨、吴夫妇称，2013年11月25号，曾有自称是拆迁办的人交给他一张评估单，但他对房屋面积和赔偿金额有异议。2014年底，有自称“拆迁公司”的人告诉他房子不拆了，他还跟对方开玩笑说不拆好，要拆得（补偿）300万。此后2015年间，陆续有“拆迁公司”的人催促他搬家，但并没有正式谈过赔偿问题。
对此，前述德安县征收办一钟姓主任确认，下属拆除公司曾和杨、吴夫妇谈过。“他们可以代表征收办。”他说，当时杨、吴夫妇对补偿开价300万元。但对2014年底曾通知杨吴夫妇不拆房一事，他予以否认。
而德安县棚户区改造项目总负责人张华东则称，改造范围有红线划定，不可能随意说不拆，具体细节他尚不清楚，推测可能是拆除公司觉得拆迁户不好说服，试图用这种方式“压价”，导致了误会。
杨安安夫妇称，后来他们夫妻去了南昌帮女儿带孩子。因为2015年家中曾被盗，吴恭菊请朋友住进家中帮忙看房。
对此，张华东解释称，城市自来水管道是相通的，杨家周边已经拆除完毕后开始施工，施工过程中挖到管道以致于影响了杨吴夫妇家供水，后经杨吴夫妇反映后已经派人修复接通。
至于8月5日晚杨吴夫妇家发生的被拉电闸和放蛇一事，德安县征收办钟姓主任对澎湃新闻称， 征收办调查拆除公司下属人员后，确认不是他们所为，调查结果已回复杨吴夫妇，但具体是何人所做，他们未做进一步调查。
8月8日，杨吴夫妇还领到一份《评估价格通知单》，显示房屋建筑面积为281.99平方米，房地产、附属设施和装修总赔偿金为106.17万元。这让认为自己房屋超300平方米、心理价位为300万元的他们无法接受。县征收办遂派遣第三方评估公司去重新测量。
此后，吴恭菊的朋友称每天有人来家中“捣乱”，最终他不得不搬出来。杨、吴夫妇回家时，也曾与自称是“拆迁公司”来催搬家的人起过言语冲突。
9月19日，杨吴夫妇手持材料去县信访办，最后与征收办杨姓副主任就房屋面积294平方米达成一致，但在补偿金额上，双方未能谈拢。
杨吴夫妇称，几天后，县征收办杨姓副主任表示，政府补偿金额可以提高至120万元。而开放商代表陈姓副总则称，可以私人再出5万。杨安安不同意，他认为，邻居家240平方米的房子，装修很破，补偿金就是120万；自己家的房子面积大，装修好，也给120万，这不合理。双方最终不欢而散。
10月28日，前述受访的县征收办钟姓主任对澎湃新闻确认称，征收办向杨家提高了补偿金额至120万，他同时表示，杨家和邻居家的面积差不多，补偿应执行同一标准，此外开发商还愿意多出一部分给他们。
而张华东补充说，就补偿金额后来与杨家谈到130万，是所有住户中最高的。
但吴恭菊并不认可。她对澎湃新闻表示，2013年说房屋要拆迁的时候，他们去德安县隆平大道一处楼盘的联排别墅看过，230平方米开价220万元。“我300个平方的别墅，还是独栋的，带花园，才120万？棚户区是越改越好，别墅又不可能。我们就想说，那220万算了，能在那边（注：前述联排高级住宅）买一套。”
对此，德安县征收办钟姓主任10月28日回应称，拆迁补偿是按照《国有土地上房屋征收与补偿条例》，请第三方评估公司按住宅标准评估，采用“市场比较法”来确定的。德安县住宅价格为每平方米3000多元，政府给的补偿金已经超出了市价。“他们没有任何依据，就根据别人卖的装修好的别墅价格来比。”
根据国家规定，别墅容积率不大于0.35，而按照容积率算法，杨家住宅的容积率为1.31。
就杨家两栋楼房之间的土地性质和补偿价格，双方也存在分歧。县征收办计划以“空地”标准补偿计算为每平方米200多元；吴恭菊则认为是“庭院”，应该按照正常房屋价格的50%进行核算。“哪有这种算法的，我都没听过，这种不合理要求我们肯定不能答应。”前述钟姓主任说。
”
根据《国有土地上房屋征收与补偿条例》第二十六条规定：被征收人对补偿决定不服的，可以依法申请行政复议，也可以依法提起行政诉讼。该条例第二十八条规定：被征收人在法定期限内不申请行政复议或者不提起行政诉讼，在补偿决定规定的期限内又不搬迁的，由作出房屋征收决定的市、县级人民政府依法申请人民法院强制执行。
根据相关规定，强制征收通知下达之后，有2个月行政复议期，复议未果另有6个月上诉期。
