印尼海啸｜没有地震为何出现海啸？这类海啸为何难以预警？
澎湃新闻记者 于潇清 李怡清 杨一帆
2018-12-24 	07:57
印度尼西亚西部巽他海峡当地时间12月22日晚间发生的海啸，截至目前已造成至少222人遇难，843人受伤，28人失踪。伤亡人数或将进一步上升。
此次海啸非同寻常的一点是，海啸发生前，当地并未发生地震。据新华社早前消息，海啸发生时当地没有监测到地震活动，初步怀疑海啸是由喀拉喀托火山喷发引发海底岩层滑坡和月圆引发涨潮共同所致。
“火山喷发引起了海底滑坡，往下滑的过程中间产生了海浪，而印度尼西亚的港口地带地形普遍较平，海浪容易放大成海啸。”一位未具名的中国地震局专家向澎湃新闻（www.thepaper.cn）表示，并不是说火山喷发直接引起了海啸，而是火山活动所造成的触发效应。
预警措施缺乏
据《雅加达邮报》12月23日报道，22日晚间的海啸发生后，印尼减灾局发言人苏托波（Sutopo Purwo Nugroho）表示，该国并未对由海底滑坡和火山活动引发的海啸制定预警措施。
据报道，印度尼西亚气象、气候和地球物理局（BMKG，以下简称气象局）在周六晚间的早些时候，还曾一度表示，发生的灾害并非海啸，而是浪高的潮水。
“我们需要多灾种的早期预警系统。”美国有线电视新闻网（CNN）援引苏托波的话说，海啸比大气条件造成的潮汐更快、更难以预测。
“监测与预防这种性质的海啸实际上是非常困难的，因为传统意义上的地震引发的海啸可以根据地震波等等因素来进行监测，海底地震也往往会引起大的地形变化，根据这些因素来判断海啸所产生的可能性以及大小，做相应的预测和预防。”上述中国地震局专家表示，但这次“火山爆发—海底滑坡—海啸”的触发形式和连锁反应除非对当地海底的地形非常清楚，否则几乎不可能像普通地震一样预测海啸的产生，具有偶然性的因素。
专家称，未来几天如果本地区海底火山仍有爆发现象，并不能排除继续出现海啸的可能性。
苏托波称，当前，印尼气象局、地质研究所、技术评估和应用机构以及海事部正在持续展开调查，以最终确认此次海啸是否由喀拉喀托火山喷发引起。“这是因为相比于10月和11月，昨天（12月22日）火山的活动程度相对较低。”
北京时间12月21日-23日，印尼（及邻国菲律宾、巴布亚新几内亚）发生的4.5级以上地震（红色线为地质板块交界线）。22日海啸发生的位置位于上图中最左侧两个点之间。  美国地质调查局(United States Geological Survey, USGS)官网 图
12月23日 5:46 西苏门答腊省近海 4.9级；
12月23日 0:13 哥伦打洛省沿海 4.5级
12月22日 14:07 北苏拉威西省万鸦老约200公里外海 4.6级；
12月21日 22:45 巴布亚岛米米卡约180公里外海 4.7级；
12月21日 18:43 西怒沙登加拉省近海（巴厘岛附近） 5.1级；
12月21日 10:22 中苏拉威西省提那波干沿海 4.5级
12月21日 3:26 北马鲁古北哈马黑拉县近海 4.9级。
在地图上可以看到，22日晚间发生海啸的万丹省大致位于23日早晨发生地震的西苏门答腊省和21日晚发生地震的西怒沙登加拉省之间，且三者都处于印尼靠印度洋一侧的亚欧板块与印度洋板块的碰撞带上。若按灾害发生的时间早晚排序，则三者在地理方位上恰巧呈由东南向西北的趋势。
处于地震带上的印度尼西亚，时常出现地震、海啸等事故。就在三个月前，印尼苏拉威西岛发生7.4级地震，造成2256人死亡。而震中位于印尼苏门答腊的2004年印度洋大海啸，则造成了近23万人死亡。
另一方面，印尼的火山也影响巨大。1883年，喀拉喀托火山爆发是当时有史以来最致命的火山爆发之一，造成超过3.6万人死亡。今年，印尼旅游胜读巴厘岛也曾多次出现火山喷发。
