西延高铁获批：时速350公里，西安50分钟到延安
西安发布
2018-12-23 	09:15
本文原标题：《10分钟到阎良、50分钟到延安...国家发改委正式批复西延高铁！》
陕西人期待已久的西延高铁
又有好消息传来了！
西延高铁是国家《中长期铁路网规划》“八纵八横”包海通道的重要组成部分。线路自西安东站引出，经西安市高陵区、阎良区，渭南市富平县，铜川市耀州区，延安市黄陵县、富县和宝塔区，终至既有包西线延安站。
西延高铁
全长丨291.7km
连接丨西安富平铜川黄陵延安
设计标准丨双线客运专线
目标速度丨350km/h
往来车站丨港务区东（越行站）、高陵、富平阎良、铜川、铜川北、宜君、黄陵西、洛川、富县北、甘泉北、延安站（既有）
总投资丨551.6亿元
延安火车站
西延高铁建成之后
到铜川只需要15分钟
到富平阎良站
10分钟左右就够了
就目前来说
从西安北站到延安也有4趟动车
但是都要两个多小时的车程
西延高铁建成后
西延线铁路全程串联了好几处旅游佳地
妥妥的黄金旅游线路
这几个游玩的地方有什么魅力呢？
接下来就让小编带你来感受感受~
高陵
阎良
（照片来源：站酷-chenlu3221）
富平
各个展馆都有许多动物和日用品模型的陶艺展览，全部出自各国艺术家的手中。
还可以来领略一下金粟山国家森林公园的独特美景~
（照片来源：weibo-森淼淼v）
终于等到吃富平柿饼的时候啦~
耀州
药王山是国家4A级旅游景区，位于耀州区东1.5公里处。
到哪里都不如来陈炉古镇看一看！
刚走进这里，眼之所及的地方都被各式各样的瓷器给包围，就连空气中都弥漫着陶瓷的专属味道。
 宜君
 黄陵
可能在很多人的印象中，陕北这片地方，黄土高坡，尘土飞扬..
陕西是民族之根，延安是民族之魂，黄帝陵是中华文明的精神标识。一定不能错过黄帝陵！
延安
革命圣地—延安！
据说黄河有九十九道弯，最美就是乾坤湾。这里由7道大回转太极图走向组成。
观黄河壶口瀑布气势恢宏，感天地悠悠自然奇迹。
除此之外，延安还有宝塔山、蟒头山森林公园、柏峪神道岭、劳山国家森林公园...
是不是已经心动啦！
有多少小伙伴和小编一样期待着
这一天的到来，点个赞！
来源：综合自网络
编辑：蜀妹在西安丨审核：何砾、陈颖
