这个“翡翠文化创意节”在上海持续一个月，展品类型多元化
澎湃新闻
2018-12-24 	11:20
首届东华美钻“翡翠文化创意节”，将于2018年12月20日至2019年1月20日，在上海城隍庙东华美钻•上海玉苑举行。
文化创意节展品分为收藏系列、文创系列、热销系列，满足消费者等多元化消费需求。同时创意节力邀翡翠名家携手实力新人，国际品牌联袂本土创意品牌，以名作新品，见证改革开放四十年传统文化的弘扬、翡翠艺术上千年民族工艺的发展。
创意节展品精选佳达、泰源丰、老洪祥、翠海堂、吉祥翡翠、传玉堂、东华美钻等翡翠高端品牌，如老洪祥的中国玉雕“百花奖”金奖作品《连年有鱼》、泰源丰的翡翠紫色葫芦、翠海堂的翡翠笑佛、吉祥翡翠的冰种多子多福挂件等展品，都代表着悠远流长的中华文化不朽之美。
今年正值改革开放40年，东华美钻•上海玉雕大师俱乐部迎风借力，推出“宝玉石创意设计制作推广中心”文创项目。今年以来，东华美钻已经先后推出大师俱乐部精品展、“猪王”熊明星个人作品展、文创先行当代玉石雕刻展等多个文化创意活动。
以新创意引领，俱乐部在活动期间还将请来翡翠设计、工艺、营销方面的行业翘楚，举行“翡翠文化名人讲坛”，并与沪上翠友们现场互动交流，共话翡翠玉雕技艺、翡翠的祥瑞文化、翡翠投资、翡翠人的心路历程。
