南京龙湖一新盘交付一年外墙大面积“脱皮”，开发商铲掉重铺
澎湃新闻记者 邱海鸿
2018-12-27 	15:30
以品质闻名的龙湖地产，在南京的项目再次遭遇维权风波——继今年年初的一在建工地发生大面积坍塌之后，又爆出落子南京的首个楼盘外墙出现大面积开裂、脱落问题。
近日，南京龙湖春江紫宸小区的多名业主向澎湃新闻（www.thepaper.cn）反映，该小区2016年12月交付，不到一年时间，外墙开裂、脱皮问题就已显露。今年8月份台风过境，暴风雨袭击南京，该楼盘一期的4幢住宅楼频发外墙脱落事故，波及业主达1000余户。
南京龙湖春江紫宸小区交房一年多，频繁出现外墙脱落问题。本文图片均由业主提供
更让业主担忧的是，外墙脱落之后，他们有人发现自家室内墙体起鼓、渗水。据开发商龙湖地产南京公司统计，这类室内墙体起鼓、渗水问题涉及近10户业主。
“连楼房墙皮这样的‘表面文章’都有问题，不禁让人怀疑建筑质量是否存在更严重的问题，这让我们居住在里面的业主对安全问题也产生隐隐的担心。”有业主表示，根据此前掉落的墙皮来看，开发商龙湖地产并没有按照国家有关规定在外墙做保温层，这种偷工减料的行为可能是造成“工程质量问题”的源头。
对此，龙湖地产南京公司回应称，春江紫宸项目外墙脱落原因并非偷工减料。该项目使用的是“新节能保温”体系，施工过程均按规范进行，最终通过验收监测及竣工验收。只是在后来获悉上述新技术“存在不稳定性”，已被江苏省建设厅明文禁止使用。
龙湖地产南京公司称，在发现问题后，他们立即组织原外墙保温施工单位进行维修整改。后来，还根据业主的反馈，对外墙进行全面彻底的“系统性整改”，并延长外墙保温保修期。经测算，为此，已新增成本数千万元。
公开资料显示，春江紫宸位于南京市鼓楼滨江商务区，由龙湖地产南京公司——南京金名城置业有限公司开发，建设有住宅、公寓、写字楼、商铺、SOHO等业态。首批近千套房源于2015年6月开盘，销许2.3万余元的毛坯均价，直追周边的精装修房源。
据媒体报道，春江紫宸开盘时，现场被购房者挤得水泄不通——虽然推出房源数量巨大，却在两小时摇出了一千多组客户，并短时间内卖到“接近日光”，揽金超18亿元。
据春江紫宸小区一位男业主回忆，春江紫宸是龙湖进入南京的第一个项目，也被称为“一号作品”。因为营销推广做得好，大家都对其品质抱有很高期待，所以当年首批房源开盘时“场面十分火爆”，现场涌入很多购房者摇号“抢房”。
，龙湖地产的品质因此受到大量业主的质疑。
“今年夏天，我出门上班，差点被高空掉落的一块四十公分长的墙皮砸到，这已经不是第一次了。如此严重的施工质量问题及安全隐患，威胁着我们的生命安全。”提起这段经历，业主何女士有些气愤。
何女士还对澎湃新闻说，他家的房子从今年11月底开始就发现墙纸都鼓起来了，北面的两间卧室有大块霉斑，“很可能是开发商把外墙全部铲掉，导致墙体没有遮挡，雨水渗进内墙造成的。”何女士说。
墙皮脱落，似乎让龙湖地产在南京“打响头炮”的愿望落空了。
多名业主告诉澎湃新闻记者，这一问题涉及龙湖春江紫宸首批开盘的3栋—6栋等共计4幢住宅楼，涉及1000多户业主，少数几户还引发室内墙体起鼓、发霉等“连锁反应”。
业主闵女士对澎湃新闻表示，在外墙墙皮脱落过程中，很多业主发现其购买的房子只在外部铺了砂浆，并没有安装保温层，据此，不少人认为“这是严重的偷工减料问题”。
“外墙工程不达标，这么严重的质量问题，不知道当时是怎么通过相关部门的竣工验收的。”闵女士说，事发之后的今年8月份，小区众多业主向政府相关部门反映了上述情况，希望开发商龙湖地产可以出面解释事故原因，并解决相关问题。
闵女士告诉澎湃新闻记者，鉴于小修小补已经无法彻底解决外墙脱落问题，后来，开发商龙湖地产才组织施工人员铲掉了4幢楼的外墙，重新铺。
不过，龙湖地产只承认外墙工艺存在缺陷，并未直面工程质量方面的问题，这让很多业主感到不安。
对此，12月25日，龙湖地产南京公司向澎湃新闻回应称，春江紫宸项目外墙建筑材料严格按照国家规范执行，脱落原因出在使用的“新技术及新材料不稳定”，并非“偷工减料”。
龙湖地产南京公司品牌部门相关人士称，该项目为落实节能新技术新产品落地，使用的是“新节能保温”体系，取代传统保温材料，其主要特点是保温腻子加反射隔热涂料。当时，整个施工过程均按施工规范进行，相应的过程、验收检测报告均满足规范要求，也通过了节能分项验收及竣工验收。
。
“在发现问题后，我公司根据购房合同和房屋质量保修书的条款，立即组织原外墙保温施工单位进行维修整改。”龙湖地产南京公司告诉澎湃新闻，公司高度重视业主的反馈，后来决定对外墙进行“全面的彻底的系统性整改”，并延长外墙保温保修期，为了这次外保温墙整修，“我公司已承担了数千万的新增成本，以确保施工质量”。
龙湖春江紫宸小区4栋住宅楼外墙全部铲掉维修之后，新问题又来了。
多位业主对澎湃新闻记者说，因为开发商的问题，他们把墙皮全部扒掉重新施工，让好好的一个新小区“变成了工地”，并引发了相应的施工扰民问题，促使100多户业主近期发起了新一轮维权行动。
“工人为了赶工，不遵守施工时间，连正常的午休、周末时间仍照常施工，高分贝噪音影响业主休息。施工产生大量粉尘，业主平时连门窗都不敢打开，苦不堪言。粗暴施工造成多户煤气排烟管道损坏，汽车被滴上油漆……”业主闵女士说。
根据闵女士的说法，按照相关规定，房屋在保修期内，因开发企业对商品房进行维修，致使房屋原使用功能受到影响，给购房者造成损失的，应该承担赔偿责任。然而，目前开发商龙湖地产及其物业都在“扯皮”，未对业主的诉求进行答复。
“南京龙湖对受本次外墙整修施工影响的春江紫宸业主表示诚挚的歉意，确实给大家的生活带来了不便。”龙湖地产南京公司对澎湃新闻表示。
龙湖地产称，针对个别业主反馈的墙面渗漏及墙纸发霉问题，该公司已安排返修人员逐户上门查看，渗漏问题均已得到妥善解决，大部分墙纸发霉的事维修完成，剩余问题也在积极处理。
龙湖地产南京公司相关人士对澎湃新闻说，目前该项目外墙维修工程已接近尾声， 预计在过年前将全面完工。按照工作计划，他们还将做好保洁和绿化维护工作，杜绝以后可能出现的隐患，整体提升小区居住品质，让业主满意度得到最大程度的提高。
龙湖地产还表示，接下来，还将继续关注整治工程结果，随时接受和跟进业主反馈的建议，满足其合理诉求。
作为一家总部位于重庆的、在香港上市的房地产开发企业，龙湖地产在南京的扩张之路并不顺遂。
早在今年1月14日，位于南京江宁区竹山路上的龙湖地产一在建工地发生了大面积坍塌，附近居民楼的40多户居民随即被安置到宾馆暂住，工程施工也被相关部门叫停。
相关部门公布的初步调查结果是，坍塌部位为基坑支护体，长度为40米、宽度为15米左右。坍塌原因与雨水及周边地形复杂有关，不是施工不当造成的。
事发后两个半月之后，江苏公共新闻频道跟踪报道称，相关鉴定报告将在今年五月底六月初对外公布。不过，等到江苏公共新闻频道于今年6月再度回访时发现，本应于当月出具事故鉴定报告的承诺未能兑现，住在宾馆近5个月的居民回家的希望仍很渺茫。截至目前，官方未通过媒体发布详细的事故调查报告。
