国家电网“混改”提速：首次向社会资本开放特高压建设投资
姜琳/新华社
2018-12-25 	21:24
国家电网公司12月25日召开新闻发布会，宣布在前期增量配电、交易机构和抽水蓄能电站等混合所有制改革探索的基础上，继续加大“混改”范围和力度，推出向社会资本首次开放特高压建设投资等一系列举措。
“国网公司将积极引入保险、大型产业基金以及送受端地方政府所属投资平台等社会资本参股，以合资组建项目公司方式投资运营新建特高压直流工程，共促电网发展，共享改革成果。”国网公司体改办主任杨新法说。
据介绍，国网公司还将大力开展综合能源服务和抽水蓄能领域投资合作。在产业领域，除了推进电工装备分板块上市，还将在电动汽车、信息通信、通航业务等新兴领域推进“混改”；金融方面则从英大信托扩展到覆盖金融全部业务的“混改”。
杨新法表示，目前公司经营范围内已有25家电力交易机构启动股份制改造，20个省份组建市场管理委员会。今年1至11月完成市场化交易电量1.46万亿千瓦时，同比增长37.8%。增量配电改革试点全面铺开，公司经营范围共有256个项目，公司与36家民营企业合作参与试点。
此外，国网公司经营范围内已有江苏、四川、河北3家混合所有制综合能源项目公司注册成立；浙江衢江抽水蓄能电站与申能股份、浙江能投集团合作组建项目公司。
“以前是三级及以下单位‘混改’，这一次将提升到二级单位层面，加大与社会资本的合作力度。”杨新法表示，新一轮“混改”还将在引入战略投资者的基础上，切实转换经营机制，完善混合所有制公司法人治理结构，充分发挥各种所有制资本共同治理的优势。
