吉林省国华资产公司原“一把手”被查，曾被通报为省负面典型
澎湃新闻记者 蒋子文
2018-12-24 	12:29
12月24日上午9时45分，中央纪委国家监委网站援引吉林省纪委监委消息称，吉林省国华资产公司原党委副书记、董事长、总经理赵闾峰涉嫌严重违纪违法，目前正接受纪律审查和监察调查。
出生于1953年5月的赵闾峰是辽宁锦州人，1969年12月参加工作，1978年10月加入中国共产党，在职研究生学历。
2001年1月，赵闾峰任吉林省国有商贸控股公司党委书记、董事长。2006年11月，赵闾峰履新吉林省国华资产公司党委副书记、董事，3年后就任公司监事会主席，后于2010年8月起任公司董事、总经理。
赵闾峰自2012年1月起担任吉林省国华资产公司党委书记、董事长、总经理，并于2014年3月转任公司党委副书记、董事长、总经理。2015年2月，赵闾峰退休，直至此次被查。
国家企业信用信息公示系统显示，吉林省国华资产管理有限责任公司是一家成立于2006年11月17日的国有独资企业，注册资本1100万元人民币，经营范围包括：营运国家投入的国有资本；接受吉林省国有资产监督管理委员会的委托、对委托管理的国有企业国有股权、产权和资产进行管理、以及进行债权清收、债权和股权转让等。
据吉林省国资委官网消息称，为全面贯彻落实吉林省委省政府关于中央巡视“回头看”反馈意见整改工作部署和省纪委要求，2017年7月6日，省国资委党委召开了系统警示教育大会，通报了十八大以来省国资委系统违纪违法的典型案例，对省属企业开展专题警示教育和巡视整改工作进行了安排部署，组织部分与会人员参观了省廉政教育基地。
会议通报了省国资委系统企业十八大以来的重大典型案例，包括省水务投资集团徐锋收受贿赂、岳景君等人违纪，昊融集团赵海收受贿赂、黄伟明私设小金库，森工集团田莉和杨清晨贪占挪用资金、于雷和方立军违规处理国有资产，吉煤集团赵万贵行贿、周家会收受下属礼金，国华公司违规发放奖金补贴、赵闾峰违反“三重一大”规定等问题。通报了酒精集团王艺新、郭琨涉嫌违法犯罪移送检察机关，吉煤集团郑方银、信托公司李野、交投集团张雄浩等人涉嫌违纪违法被检察机关立案侦查等事件。还通报了正在调查的吴术、王秋、徐广平等三个人的问题。
所谓“三重一大”规定即指“凡属重大决策、重要人事任免、重大项目安排和大额度资金运作事项必须由领导班子集体作出决定”。
