双十一过后“无人认领快递”现身二手交易平台，能买吗？
检察日报
2018-11-21 	20:08
双十一购物狂欢余温未尽，近日，在一些二手交易平台上，不少卖家公开出售“快递丢失件”，有些还打出了“双十一前快递处理”的旗号。卖家称，有些包裹是快递信息不完整导致无人认领的，也有些是微店倒闭库存的包裹，还有些卖家打出了“超值神秘福袋包裹”的宣传语。买家只需支付10元运费，就可以领取标价几毛钱、“物超所值”的包裹，许多人抱着好奇心理纷纷购买。
然而，所谓的“福袋包裹”打开后，大部分是一些毛绒玩具、塑料手镯……在买家猜测购买来的福袋值不值的同时，质疑声也随之而来：这些无人认领的快递究竟是从哪里来的？是否可以私下转卖呢？记者就此采访了专家。
记者在闲鱼、转转等二手交易平台上搜索“福袋”“包裹”关键词后，出现了不少出售快递包裹的卖家，配图大多是一堆快递，价格0.1元至10元不等，根据价格高低，买家需要支付的邮费也不同。
经询问，卖家表示，朋友是做物流的，店里的包裹都是因为快递信息填写不完整，导致无人认领。“里面啥都有，买到什么看你的运气，都是随机发货。”卖家还暗示说，“包裹中可能有手机、相机等贵重物品。”
“这种包裹标价便宜，而且买到啥都靠运气。”郭先生告诉记者，他曾因一时好奇网购了福袋包裹，卖家说朋友微店倒闭，积压了很多库存、包裹，都是无人认领的。只要一毛钱，再加10元邮费就可以到手了。郭先生表示，自己和朋友都曾多次购买福袋包裹。“有的人买到个小手电，有的人买到面巾纸，而我则买到了数据线。这些东西市价也就值四五元，绝对不值十元钱，没听说有人买到手机。”
“买到的数据线我从未用过，也不知道质量怎样，而且这些东西都是我身边不缺的。”郭先生表示，如果事先知道包裹里是这些东西，自己是绝对不会买的。
记者还了解到，除了二手交易平台，每年双十一前后，在一些夜市和农村也常有人摆摊出售无人认领的快递。
几年前，沈阳、嘉兴等地出现摆摊卖快递的现象，很多快递包裹上还有签收单。摊主称，包裹是从快递公司购买的，里面有平板电脑、充电宝、手机配件、手表、高档化妆品等物件，只要交10元钱就可以拿走，绝对物超所值。买家需先交钱后拆箱，而拆开后，箱子里大都是几元钱的挂饰、小玩具。许多人觉得上当受骗，可本就是什么都有的包裹，加之只有10块钱，也不好说摊主是骗子。
通过采访和查阅资料，记者发现无人认领的快递有三种来源，一是收发件人信息填写不准确或其他原因导致快递既无法投递也无法退回；二是快递公司丢失快递；三是人为制造出来的无人认领快递。记者对这三种来源的“无人认领快递”进行了详细了解。
对于无法投递也无法退回的快递，记者查阅了快递服务国家标准，其中规定，快递公司若联系不到收件人和寄件人，除不易保存的物品外，从确认无法退回之日起超过6个月无人认领的，由快递公司在邮政管理部门的监督下进行开拆处理，并按照相关规定处置快件。
据报道，2017年国内快递件数已超400亿件，而在快递申诉方面，国家邮政局2016年统计数据表明快件丢失损毁的有效申诉率为百万分之1.38。即使错误率已经非常低，但在庞大的基数下，每年全国仍可能有上万件的快递丢失或者滞留。
记者在采访时了解到，关于丢失快递，各家快递公司都有默许的“丢失率”。业内人士表示，快递的丢失率跟快递公司的管理水平有很大关系，管理水平高的，两三年也丢不了几件快递。一般遇到快递丢失，都会要求相关责任人赔偿顾客损失。
今年6月，杨女士丢了一件快递。“我在淘宝买了衣服，不喜欢。退货时寄错了东西，收件人直接拒签了。查询物流消息，显示包裹退回了快递站点。”杨女士说，之后的好几个月里，自己都未收到任何快递电话，这件事最后就不了了之了。“但是以往快递拒收，退回站点时，我都会接到电话。”
对于快递的丢失，业内人士解释说，快递丢失有时是快递员自己整理快递时不小心弄丢的，有些是快递员送快递时被人偷走的，但也不乏有些员工监守自盗。“一般跨省快递容易出问题，一旦包裹跨省运输丢失，很难找到责任人。”业内人士坦言，“丢包率高的往往是国际快递，发国际小包，安全和时效都不能得到很好的保证，运输中是否会丢包，基本靠运气。”
而人为制造无人认领的快递包裹，则是有些人利用消费者的好奇心理，打着售卖“无人认领快递”的旗号，将自己的商品包装成快递包裹进行出售，实为自导自演的一出戏。
《快递暂行条例》明确规定，任何单位或者个人不得私自开拆、隐匿、毁弃、倒卖他人快件。
“任何人都没有权利转卖无人认领快递。”中国消费者协会副会长、中国人民大学教授刘俊海告诉记者，只有在获得买主同意的情况下才可以转卖。例如，买主委托快递公司或者其他卖家转售自己无法认领的快递。这种情况下，快递公司和卖家在把货款赔付给买家后，则可以转卖其快递。
刘俊海进一步解释道，“私卖快递侵害买主的合同权益，属于违约行为。如果包裹上有买主的个人信息，还会侵犯买主的隐私权。可以追究其违约责任。”
“无人认领快递应当认定为无主财产，而无主财产归国家所有。”在西南政法大学民商法学院教授曹兴权看来，擅自售卖无主财产是侵犯国家财产的行为。根据民法通则规定，对无人认领的拾得物，应交给公安机关或有关单位，经公告招领，公告期满无人认领的，收归国家所有。
北京法学会电子商务法治研究会会长邱宝昌认为，无法投递又无法退回的快件，应当根据《快递暂行条例》有关规定处理。“例如，信件自确认无法退回之日起超过6个月无人认领的，由经营快递业务的企业在所在地邮政管理部门的监督下销毁；属于信件以外其他快件的，经营快递业务的企业应当登记，并按照国务院邮政管理部门的规定处理；属于进境快件的，交由海关依法处理；其中有依法应当实施检疫的物品的，由出入境检验检疫部门依法处理。”
他表示，倒卖他人快件，尚不构成犯罪的，依法给予治安管理处罚。而事实上，包裹价格一般都很低，也很难构成犯罪。“如果是经营快递业务的企业倒卖快递，则由邮政管理部门责令改正，没收违法所得，并处5万元以上10万元以下的罚款；情节严重的，并处10万元以上20万元以下的罚款，并可以责令停业整顿直至吊销其快递业务经营许可证。”邱宝昌补充说。
受访的郭先生告诉记者，他曾跟卖家交流过，所谓无人认领快递，更多的是商家营销的噱头，以此勾起消费者的好奇心理和购买欲。其实售卖的大都是不值钱的商品。“根据买家性别不同，卖家会发不同的商品，男士大多是牙刷、数据线，而女士则会发一些小饰品等。”郭先生说。
对此，刘俊海认为，商家挂羊头卖狗肉，通过误导性宣传，利用消费者的猎奇心理来获取利益，涉嫌虚假宣传，是欺诈行为。“若金额达到一定标准，可能触犯刑法，涉嫌诈骗罪。”
“商家自己包装无人认领快递，其实是在虚构事实，误导消费者。”邱宝昌认为，商家的这种行为应当认定为欺诈行为，工商行政管理机关可以依照消费者权益保护法予以警告、没收违法所得、处以违法所得1倍以上5倍以下的罚款，没有违法所得的，处以1万元以下的罚款；情节严重的，责令停业整顿，吊销营业执照。
另外，对于无人认领快递在二手交易平台出售的，刘俊海表示，平台应当履行监督义务，提醒卖家商品的来源是否合规合法。曹兴权也持有相同观点，他认为，统一收费的交易平台相当于实体商场，要履行日常监督责任。“具体包括事前审查、事中抽查、事后担责。对于商品的来源、质量是否符合规定，平台有义务进行监督检查。”曹兴权说。
“对于擅自倒卖快递的商家，平台应该严格遏制这种行为，不应提供经营空间。”邱宝昌表示。
记者就此咨询了交易平台客服，客服表示，如果买家收货，买卖达成，平台就无法干预。但买家如果认为“无人认领快递”涉嫌虚假宣传，可以对卖家进行举报，平台可接受投诉，情况属实将对账号进行处罚。
刘俊海建议，应将此类失信商家拉入黑名单，并启动联合惩戒失信的问责机制，不让其有机会捞到任何好处，确保失信成本高于失信收益。另外，交易平台应加强监管，避免此类现象出现。如果平台疏于监管，行政机关也可以向网络平台进行问责或施以行政处罚。
包裹买回来打开后，消费者大都会有上当受骗的感觉，但赔偿又是一个棘手的问题。有的消费者嫌麻烦不再追究，有的消费者则要求商家进行赔偿，但在沟通中，买家最终也因种种原因而自动放弃了赔偿。“我找卖家退款，被拒绝了。”郭先生表示，卖家说本就是福袋包裹，买到什么都靠运气，不受理退款退货事宜。“我买了三次，每次都只能认倒霉了。”
根据消费者权益保护法规定，经营者提供商品或者服务有欺诈行为的，应当按照消费者的要求增加赔偿其受到的损失，增加赔偿的金额为消费者购买商品的价款或者接受服务的费用的三倍；增加赔偿的金额不足五百元的，为五百元。法律另有规定的，依照其规定。
刘俊海表示，购买此类商品后，消费者有权和商家友好协商获得惩罚性赔偿，也可以找消费者协会或者拨打12315请市场监管部门进行行政调解。“如果调解未果，消费者可以依据仲裁条款将纠纷提交仲裁委员会仲裁，也可以向法院提起诉讼。”刘俊海说。
“如果是产品质量差，对人身体有损害的，消费者可去快递管理部门如邮政部门、市场监管部门投诉，要求商家退还价款，并要求三倍赔偿。”邱宝昌说。
曹兴权建议消费者，不要有贪小便宜的心理，对这些无人认领快递的销售行为，消费者应当加强防范意识，以免上当受骗。“同时，消费者应当增强法律意识，如果能了解无人认领快递的处置流程，就会对这些营销行为少一些盲目的信任。”
