交通运输部：积极推动中国铁路总公司股份制改造
焦党文/“交通运输部”微信公号
2018-12-25 	20:50
“交通运输部”微信公号12月25日消息，12月25日，中共交通运输部党组召开会议，按照党中央有关部署，听取国家铁路局、中国民用航空局、国家邮政局党组工作汇报。部党组书记杨传堂主持会议。部党组副书记李小鹏、冯正霖，部党组成员李建波、马军胜、何建中、宋福龙、戴东昌、刘小明、杨宇栋出席会议。国家铁路局、中国民用航空局、国家邮政局党组成员，部机关有关司局主要负责同志列席会议。
会议指出，即将过去的2018年，国家铁路局、中国民用航空局、国家邮政局党组，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，认真贯彻落实党中央、国务院决策部署，充分发挥国家局党组领导核心作用，坚持把政治建设摆在首位，团结带领铁路、民航、邮政系统广大干部职工，坚持稳中求进工作总基调，坚持新发展理念，坚持推动高质量发展，坚持以供给侧结构性改革为主线，深化改革攻坚，奋力开拓创新，稳妥应对风险挑战，积极推进交通强国建设，铁路、民航、邮政基础设施建设有力推进、服务保障能力不断增强、行业安全形势保持稳定，党的建设质量不断提高，圆满完成年度目标任务，有力推进了现代综合交通运输体系发展，行业现代化水平、治理体系和治理能力现代化有了进一步提升，为经济社会持续健康发展提供了有力支撑，为民生持续改善提供坚强保障。
会议强调，明年是新中国成立70周年，是全面建成小康社会关键之年。部党组和三个国家局党组要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中全会精神，深入学习贯彻习近平总书记在庆祝改革开放40周年大会上的重要讲话精神和中央经济工作会议精神，统筹推进“五位一体”总体布局，协调推进“四个全面”战略布局，坚持稳中求进工作总基调，坚持新发展理念，坚持推动高质量发展，坚持以供给侧结构性改革为主线，坚持深化市场化改革、扩大高水平开放，牢牢抓住重要战略机遇期，努力坚持创造性工作、创新性发展，认真落实“巩固、增强、提升、畅通”八字方针，统筹推进稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险，服务国家区域发展战略，坚决打好三大攻坚战，以精益求精的精神，更加精准精心精致地做好交通运输改革发展稳定各项工作，在提高综合交通运输网络效率、降低物流成本、保障交通安全上狠下功夫，切实增强人民群众获得感、幸福感、安全感，为服务全面建成小康社会收官打下决定性基础，加快推进现代综合交通运输体系建设，推动交通强国建设谋好篇、布好局，以优异成绩迎接中华人民共和国成立70周年。
会议要求，要切实加强党对一切工作的全面领导，确保铁路、民航、邮政工作沿着正确政治方向前进。要保持高度的政治自觉、思想自觉、行动自觉，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”，自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，在局机关和直属单位发挥领导核心作用，建设让党中央放心、让人民群众满意的模范机关，确保党中央重大决策部署在铁路、民航、邮政领域得到不折不扣贯彻落实。
会议强调，要认真落实八字方针，坚持以供给侧结构性改革为主线不动摇。提高交通运输供给质量和效率，进一步服务稳就业、稳金融、稳外贸、稳外资、稳投资、稳预期，巩固“三去一降一补”成果，增强微观主体活力，提升产业链水平，注重利用技术创新和规模效应巩固铁路、民航、邮政服务产业发展新优势，推进铁路、民航、邮政与一二三产业、上下游环节融合发展。
会议强调，要与时俱进深化改革开放，着力推动铁路、民航、邮政高质量发展。加快形成现代化综合交通运输体系，提高综合运输服务网络效率。要创新铁路监管手段，积极推动中国铁路总公司股份制改造，稳妥有序推进铁路“走出去”。要持续推进空域管理体制改革等重点领域改革，激发市场活力和创造力，推进民航高水平开放，提升民航服务质量。要持续深化邮政“放管服”改革，加快推进人工智能等新技术在邮政领域产业化应用，积极参与邮政领域全球治理。
会议强调，要坚持不懈提升服务保障能力，努力建设人民满意交通。继续服务国家重大战略，打好三大攻坚战，高标准高质量推动川藏铁路规划建设，确保北京大兴机场明年建成投入运营，着力办好更贴近民生实事。要大力抓好铁路运输服务质量监管，推动发展多式联运，拓宽铁路货运服务，提高企业和群众满意度。要持续抓好航班正常工作，强化枢纽机场集散功能，释放通用航空市场活力。要积极支持邮政企业做大做强做优寄递主业、更好履行普遍服务职责。
会议要求，要坚决贯彻落实习近平总书记关于安全生产工作的重要指示精神，牢牢守住交通运输安全底线，健全落实安全责任体系，强化重点领域安全隐患排查和风险管控，坚决遏制重特大事故、减少一般性事故，切实增强人民群众出行安全感。健全完善铁路安全风险防范制度，压实铁路企业主体责任，确保铁路安全。要牢记习近平总书记关于“安全是民航业的生命线”的重要指示精神，夯实基层基础基本功，确保民航安全平稳。要稳步推进省级以下邮政安全机构建设，坚决防范行业不稳定风险。
会议强调，要认真贯彻新时代党的建设总要求，大力推动全面从严治党向纵深发展。全面推进党的政治建设、思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设，深入推进反腐败斗争，不断加强党组领导班子建设和本系统党的建设。要贯彻新时代党的组织路线，激励干部担当作为，建设一支信念过硬、政治过硬、责任过硬、能力过硬、作风过硬的高素质专业化干部队伍。要全面贯彻《中国共产党支部工作条例（试行）》，努力提升党支部组织力。要持续加强作风建设，严格落实中央八项规定及其实施细则精神，坚决反对形式主义、官僚主义。要认真贯彻《关于深化中央纪委国家监委派驻机构改革的意见》，自觉接受监督。要大力弘扬“青藏铁路”精神、“两路”精神、“逢山开路、遇水架桥”的奋斗精神、“中国民航英雄机组”的非凡英雄精神、“传邮万里、国脉所系”的邮政精神，丰富新时代交通精神内涵，讲好交通故事，营造积极向上发展环境。
