男子为“爱”当心上人面跳江，家属起诉女生及男友索赔80万
@华商报
2018-12-24 	11:32
@华商报 12月24日消息，2017年底，小王在安康石泉县城滨江大道一家足浴会所与小青相识，随后两人时常联系。2018年春节，小王邀请小青到家中做客，小王母亲还给了小青一个300元的红包。面对小王的疯狂追求，小青觉得小王并不适合自己，婉拒了小王。固执的小王认为小青或许是因为羞涩不愿和自己交往，就时常在小青经过的路上跟踪她，这让小青感到很是害怕不安。
今年3月，小青恋爱了。4月18日，小青与男朋友小张到石泉驾校学车后乘坐2路公交车回县城，途中小王也上了该辆公交车。当车辆行驶至石泉滨江大道汉江一桥时，小青和小张下车，小王便跟着下车。三人在滨江大道河堤护栏边相遇，小青与小王发生争执。小王非常气恼，将二人拦住不让走，并冲上前抓住小张的衣领，让他说清楚和小青是什么关系。小青告诉小王这是她男朋友，小王情急之下用手推了小青的脸，小青便用手中的矿泉水瓶击打小王头部。小张拦住小王，不让其靠近小青，小青趁机又踢了小王一脚。
小王气急败坏，威胁要跳江。小青不甘示弱地说道：“你跳嘛，你跳嘛”。小王突然纵身跃下河堤，警察赶到后，找到小王时其已经身亡。经法医现场勘验，小王因溺水窒息死亡。5月1日，石泉县公安局对小青行政拘留7日，并处罚款500元。
今年5月31日，小王的父母向石泉县法院起诉，要求小青和小张赔偿其各项损失80余万元。案件受理后，法院审理得知小青家在农村，家境贫寒。为化解双方的纠纷，审判人员多次组织双方在政府综治办、村委会配合下进行调解，但未能达成调解意见。
经法院审理认为，小王跳河身亡，虽然事发时与小青发生争执，但其生命和安全并未遭到威胁、损害，小青对小王的辱骂行为并不必然导致小王的死亡。从公安机关调查的材料及所公布的视频资料显示，小王在与小青争执中，从站在河堤路面到翻越护栏跳下河堤仅一秒钟的时间，时间之短为常人所料不及，自杀是其死亡的主要、直接原因，小王自身应当承担主要责任。
法院认为，事发时小青对小王的辱骂、殴打行为，违反了治安管理处罚法的相关规定，具有一定的过错。小青对小王的辱骂、刺激性言语，也是导致小王自杀的一个诱因，其应当承担一定的过错责任。原告（小王父母）要求被告（小青）赔偿相应损失的理由成立，应予以支持。综合本案的起因、经过、结果以及双方的过错程度、原因力大小，被告小青应承担10%的民事赔偿责任。小张在本案中并无过错责任，原告要求小张承担民事赔偿责任的请求，无事实依据，不予支持。最终判决小青赔偿原告各项损失70281.90元。
判决后，双方均未上诉。
