跨年寒潮来袭28省份气温将创新低，雪线或抵江西
央视新闻客户端
2018-12-25 	20:29
央视新闻客户端12月25日消息，今冬第二波寒潮来袭！昨天（24日）18点，中央气象台再度发布寒潮预警，预计25至30日强冷空气将持续影响我国中东部。此次寒潮势力强、持续时间长、影响范围广，南方将出现大范围雨雪天气，28省份最低气温将创新低。中东部气温偏低的状态将持续至2019年1月3日前后，之后全国大部回暖。
昨天18点，中央气象台发布寒潮蓝色预警，预计25至30日强冷空气将影响我国中东部，大部气温下降6～8℃，其中内蒙古、东北地区中南部、黄淮、江淮东部、江南、华南、贵州东部等地的部分地区降温10～12℃，局地超过14℃。长江中下游及以北地区将相继出现4～6级偏北风，东部和南部海区有7～9级大风。
中央气象台首席预报员马学款表示："寒潮影响从今天开始显现，多股冷空气分批南下，中东部气温持续下降。我国幅员辽阔，多地气温不是从今天起就猛烈下降。"根据中央气象台气温预报，28个省市区的最低气温将创新低。
本文图均为 中国天气网 图
明后天，冷空气主要影响东北、华北、黄淮一带，北方大部气温将在27至28日跌至谷底，创入冬来新低。东北大部最低气温降至-25℃左右，天寒地冻；京津冀等地降至-10℃左右，其中北京连续5天最低气温低于-10℃；河南、山东一带气温也降至-8℃上下，比常年同期明显偏冷。
27日开始，补充冷空气将再次影响我国，最低气温0℃线逐步南压，28至29日抵达长江中下游沿江一带。省会级城市中，合肥、武汉最低气温降至-5℃左右，南京、长沙、南昌等地夜间气温也将降至0℃以下，体感湿冷。
30至31日，最低气温0℃线将到达华南北部地区，两广多地最低气温降至5℃左右，创下半年来新低，但不会跌至历史12月份最低气温极值。
此次寒潮对北方的影响主要是大风降温，给南方则带来降温和雨雪的双重暴击，雪线可能抵达江南中部。
27日，甘肃东部、陕西南部、四川北部、重庆、贵州、湖南西部雨雪过程开始，其中甘肃东南部、陕西南部等地局地有大雪或暴雪（10～15毫米）。上述地区的雨雪过程持续至29日。
29日夜间至30日，长江中下游地区可能有一次明显雨雪天气过程，局地雪量较大，雪线可能抵达浙江南部至江西中部一带。从中国天气网城市预报来看，南昌28日可能出现雨夹雪，这也是当地今冬初雪。预报时效较远，还需关注临近预报。
今年12月上旬，强冷空气持续影响我国，中央气象台连发寒潮预警。两次寒潮过程强度、影响范围等有何不同？马学款表示："从气温来看，这次更冷，因为所处的季节不一样；从历史同期的极端性来看，今年12月初的寒潮更极端。但从变温幅度、持续时间、影响范围来看，两次寒潮比较接近，而且都将给南方带来大范围雨雪。"
另外，和今年12月初的寒潮影响相比，这轮冷空气使得0℃线更偏南，上一轮寒潮最低气温0℃最南端为江南北部，此轮寒潮最低气温0℃线将抵达华南北部。
元旦前，冷空气将源源不断影响我国。
马学款表示，此次冷空气势力强，达寒潮级别；持续时间长，冷空气势力月底减弱，但中东部气温仍偏低，低温持续到2019年1月3日，之后全国回暖；影响范围广，全国除新疆外基本都受波及；同时还将给南方带来大范围雨雪。
未来一周，冷空气持续影响我国，各地需防范低温、雨雪、冰冻对人们身体健康、城市运行、道路交通、设施农业等的影响，各地需加强防范，提前做好应对措施。同时，大家需及时添衣注意保暖，有外出计划的合理安排行程；取暖时注意用火用电安全，谨防一氧化碳中毒。
