马上评｜8天建成的脱贫房不是安全房，是迎检道具
澎湃特约评论员 斯远
2018-12-10 	16:08
8天就建好，没有挖地基，空心砖砌的主体墙一戳一个窟窿，也没有考虑贫困户家庭的实际情况（金某83岁，女儿患精神病），就把房子修在一处高坡上……这与其说是精准扶贫为贫困户建的“安全住房”，还不如说是用来迎接检查的道具。
近日，贵州省毕节市纪委监委通报了一起扶贫领域典型的形式主义、官僚主义问题。经查，毕节市黔西县中坪镇顺河村主任杜正国帮困难群众新修住房，从选址到完工，只花了8天时间。杜正国也因“创新速度”而受到党内警告处分。
只要能够顺利通过检查，也就完成了扶贫使命。至于说村民住着是不是安全、进进出出是不是方便，那并不在职司者的考量范围之内。或者说，即便有所考虑，在价值排序上，“观赏性”也优先于实用性，“看上去很美”，就足以把上级搪塞敷衍过去了。
这样的操作无疑十分恶劣，影响极坏。对于精准脱贫户金某一家而言，新房子不仅没能带来欢乐，甚至连起码的安全也无法保障，软地基、空心砖，再加上高坡地，这样以“生死时速”建起来的，只能是“夺命房”。而对于地方政府而言，这也是一次毫无遮掩的抹黑。事情固然是村主任情急之下的冒险之举，而由此产生的负面影响，却是要政府来背的。 
何以会发生如此荒谬的造假之举？一者，层层传导下来的压力，或许是基层悍然造假的原因之一。正如已经披露的那样，今年2月初，杜正国听说黔西县脱贫攻坚工作要迎接国家检查评估，所以才急急忙忙与施工方签了协议，要求必须在8天之内完成60平方米的房屋新建。而之所以设定8天，就是因为有检查评估的“硬杠杠”卡在那儿。
再者，这一事件也暴露出基层扶贫工作的无计划性。在个别地方，精准脱贫只是停留在文件上、口号中，而不是真实的社会实践中。据报道，金某早在2017年初就获得了3.5万元国家危房改造补助款，然而，因为家中没有劳动力，到当年年底也没能把房子修起来。作为村级组织，按说，对此事的来龙去脉应该知道，知道而没有行动，非要等到上边要下来验收，只好“急就章”。 
当然，这样的造假能够公然而行，某种程度上，也与基层干部摸到了一些上级部门的“脉”有关。很简单，只有能够被糊弄、被敷衍、被搪塞，才会有人去糊弄、敷衍与搪塞。一旦较真儿的人多了，才会真正从根本上遏止弄虚作假。
事实上，当地纪委监委对此事的定位非常清楚：这不仅仅是一起形式主义的问题，也是一起官僚主义的问题。正因为先存在官僚主义，才会孳生众多的形式主义。
