欧盟将很快同伊朗建立新支付渠道以绕开美国制裁
魏雪巍/海外网
2018-12-11 	16:41
海外网12月11日消息，距离美国11月5日宣布正式重启对伊朗在能源、银行等领域的制裁，已过去1个多月时间，这段时间内，欧盟同伊朗的金融交易受到很大限制，而欧盟也一直在考虑如何绕过美国继续同伊朗开展正常的商业合作。当地时间11日，欧盟高级官员表示，欧盟将很快同伊朗建立新的支付渠道以绕开美国的制裁措施。
欧盟外交与安全政策高级代表莫盖里尼  视觉中国 图
据今日俄罗斯网报道，10日，欧盟外交与安全政策高级代表莫盖里尼（Federica Mogherini）宣布，欧盟将创建一种新的支付渠道，以促进欧盟同伊朗正在进行和将要展开的商业交易，这一支付将绕开美国的制裁措施。莫盖里尼周一告诉记者：“我希望这项措施将在年底前的几周内达成，以促进和保护合法的商业交易。”
报道称，其实，在美国宣布退出伊核协议并重启对伊朗制裁之后，欧盟就一直在寻找新的途径，试图绕过美国的制裁继续同伊朗做生意。11月，欧盟官员们提议过建立一个新的清算机制——SPV，以促进同伊朗之间的交易。但由于没有成员国愿意主动站出来主持这一机制，同时也担心美国会对欧盟施加经济惩罚，提议并未达成一致。
虽然美国此前公布的对伊朗制裁豁免名单中包含希腊、意大利这样的欧洲国家，但欧盟却受到了普遍限制。目前，许多欧盟的企业因为担心美国实施二次经济制裁，而放弃了同伊朗的业务。比如大众、标致、西门子和戴姆勒等知名公司。
