儿子患白血病账户只剩五百块，父亲藏起自己的肿瘤病单

                            2018-12-23 08:28
	

“账户里只剩下500多元钱，而这一次，仅仅是给孩子用来保命治疗的两次CART就需要30万元。”12月10日，北京一医院，田鑫又翻出医院发给他的短消息，拿着手机的手绝望地颤抖着。儿子田博瑄几个月前刚刚做完骨髓移植，一家人本以为守得云开见月明，没想到却出现了病毒等一系列感染，医生说如果不赶紧治疗，孩子只有一到三个月的时间了。田鑫望着虚弱的儿子和五百块的账户余额，忍着腹部的疼痛，偷偷藏起了自己的肿瘤病单。
田鑫一家人来自甘肃省天水市回族自治区，八年前虎头虎脑的儿子田博瑄出生，给小家庭带来数不尽的欢乐。然而儿子四岁的时候，头部淋巴结肿大，田鑫急忙带儿子去医院，被确诊为急性淋巴细胞白血病，这一消息无疑是晴天霹雳，为了给儿子最好的治疗，田鑫和妻子坚决地辞去家乡工作，带着儿子北上求医。
“两年多前的病情还能靠口服药控制住，去年七月就不停地发高烧，医生说必须做移植了。”做骨髓移植至少需要六十万，但前期治疗已经花光了家里所有的积蓄，为了给儿子凑手术费，田鑫返乡挨家挨户地敲门向亲朋借钱，几日奔波使他十分疲惫，骑车不小心摔倒导致小腿两处骨折，更意外的是，这次的骨折让田鑫检查出了更严重的病——胰腺肿瘤。
“你最好马上手术割除，否则会转为胰腺癌。”医生严厉的话语不断在田鑫耳边萦绕，他手里捏着借来的救命钱，脑海里浮现出儿子可爱的小脸，“儿子还没治好，我怎么敢倒下，我儿子还在等爸爸呢！”田鑫卷起肿瘤诊断书，不顾没有康复的腿，拄着拐杖连夜从老家赶回了北京的医院，妻子正抱着孩子讲童话故事，田鑫手撑着病床，轻轻对妻子说，有钱了。
做完骨髓移植的小博瑄，两年内是没有免疫力的，田鑫和妻子更加无微不至得照顾儿子。然而11月13日，小博瑄再次出现不断呕吐和高烧的症状，紧急送往医院后，检查结果让一家人跌入谷底：肺部感染、病毒感染，病情浸润双肾，如果不能及时治疗，孩子只剩下一到三个月的时间了。现在账户里只剩下了500多元钱，而这一次，仅仅是要给孩子用来保命治疗的两次CART就需要30万元。愁云再次笼罩在这个本就脆弱不堪的家庭。
“已经快五年了，花了将近一百五十万，结果还是这样。”患有心脏病和血管梗塞的博瑄奶奶，前不久在家晕倒，醒来后便强烈要求出院，只靠便宜的口服药控制病情，不仅把养老钱拿给孙子治病，连低保钱都攒起来给孙子买药了，“博瑄每天的医药费要三四万块钱，医生说后期治疗更贵，这可怎么办啊！”
