红网：道路命名更名，听取民意才能越走越宽
余人月/红网
2018-12-24 	14:37
12月22日，湖北日报官微发布《恩施市一次拟命名、更名60条街道，网民：一头雾水》消息，报道了恩施市拟命名、更名城区60条街道，引发网友争议一事。22日当天，恩施市民政局发布情况说明称，对网友的关注表示感谢，汇总意见后将组织各方论证，形成方案再次公示。
这个表态值得肯定。公示本来就是为了听取公共意见，但公示变成公布，流于形式走过场也多了去了，外界有无意见，意见有没有得到重视，往往没有下文。恩施这次面对公示期间的不同声音，不塞听，不掩饰，而是正面直视，准备再公示一次，既虚怀若谷，又让公示变得名副其实，如此作派，甚好。
城市道路命名的原则，就是尊重传统与现实，照顾群众的习惯，便于群众生活。命名过程中听取群众意见，也就是题中之意，这样才能越走越宽广，不怕群众有意见，怕是的对群众意见置若罔闻，一意孤行。这次恩施市拟命名、更名的60条街道，有的涉及一些老地名的变动，有的则直接套用了恩施州的8个下辖市县名，虽然是为体现恩施生态文化旅游特色，却显得生搬硬套、顾此失彼，既没有尊重传统习惯，也没有考虑到实际出行。有网友就表示，拟命名的道路与市县政府所在地的道路重命，导航都要乱了，“我在恩施的建始大道，没在建始的建始大道！”这不是绕口令，而是真会让人犯迷糊。
城市道路命名起争议并不奇怪，这缘于一些地方在命名时掺杂了不恰当的功利因素，或为知名度，或为经济，或为旅游，或为政绩，乃至个别官员的个人好恶，以致偏离了方便群众的本来原则。2018年5月，安徽宣城市拟以“文房四宝”命名（更名）四条城市道路，诸如将宝城路拟更名为墨香大道，薰化路拟更名为宣纸大道，响山路拟更名为宣砚大道，也引来不少质疑，一项调查显示，75%的参与者不赞同更名。原因是将传统记忆改丢了，新路名不伦不类，没有弘扬传统文化，反倒是损害了历史感。
大美恩施，无论自然风光还是文化传承，都有得天独厚的资源，也不乏名传四方的好地名。2017年湖北“寻找最美地名”评选活动中，恩施有11个地名入围，诸如最传统地名百福司、最诗意地名五花寨、最生态地名神农溪、最乡情地名陪嫁垭、舍米湖，等等，这都是生态文化旅游的特色啊。愿这种历史流传下来的好地名能照进现实，为恩施的道路命名、更名提供一点启示与借鉴，愿60条街道的新地名在汇集各方意见后，能一“名”惊人，成为大美恩施的新名片。
