深观察｜大屏幕至少告诉我们有些事要一点一点地去做
澎湃特约评论员 曾仁沁
2018-12-14 	12:45
和很多北上广深的城里人一样，我曾经对西部农村地区互联网应用的理解，主要是快手上的“老铁双击666”和几十元一台的“小米新品”大彩电，对精准扶贫的理解也仅仅是四处推销帮忙卖货，甚至“精准填表”。直到昨日被一篇《这块屏幕可能改变命运》的文章刷屏，读完后不由得感慨万千。
互联网造就着企业神话的同时，也造福了人们的生活，但大多数应用场景都是在资金和人流密集的城市，在利润可观的消费和娱乐，而这次的例子，互联网以更加深刻和本源的方式，造福了更加需要改善的人群。
“寒门再难出贵子”的话题曾经火爆一时，即便在有专项对口政策的情况下，清华、北大新生中农村生源的比例依然明显地偏低，来自贫困家庭的学生进入名校，甚至考入大学的难度正在逐渐加大。而这背后最主要的原因，就在于教育资源的严重不均衡。
一线城市名校的孩子，他们可以用到世界知名学府、著名学者编写的教材，他们的语文老师可以旁征博引、博采众长，数学老师可以在层层发散的同时，逻辑条理依然明确清晰，他们的物理、化学、生物课可以在媲美高校实验室的设备中亲自实践，他们的外语有口音最纯正的海归和外教。
而贫困地区的孩子，他们的老师甚至可能都没有上过大学，甚至连高考卷上的“压轴题”都无从下手。
通过“同步网课”，我们欣喜地看到，条件比我们当时还要差很多的孩子，也能听到优秀教师的讲课了，更重要的是，他们看到了追赶大城市孩子的希望。学生时代感到差距立即奋起直追，比踏入社会后才看到另一个世界要及时得多。这些学校里只能做简单直播的大屏幕，比起酷炫火热的慕课、云课堂，看上去原始又简陋，却有着更加非凡的意义。从“零一本”到“清北”，对山区孩子们未来的塑造，帮助他们摆脱贫困、走向美好生活都是可以预见的。
感动之余，也有人认为“这块屏幕能改变的东西有限”，还有人说“教育公平从来不单纯是一个技术问题”。不过我认为，事情要一点一点做，改变教育资源不平等的现状非一朝一夕，而互联网是一个优选项。
尽管有人说大学生眼高手低，也有持“读书无用论”，但群众的眼睛是雪亮的，统计数据不会撒谎。好的教育所带来的，除了看不见的眼界、圈子、潜力，还有看得见的offer和工资薪水。在“家里没矿”的前提下，通过教育改变命运仍然是最为切实可行的出路之一。
现如今世界知名的大企业，比如阿里、华为，无一不是靠独领风骚的技术笑傲市场，为他们培养出诸多能力优秀的员工的，正是良好的教育。课程直播让欠发达地区的学生也能享受到优质的教育，真正从根源上、长期地改变一个人、一个家庭的命运。
有三组对比很是令人感动：6.1亿元的县年财政收入和9.6亿元的教育支出，“母校”某班级103分的平均分和“子校”的30分，“零一本”与北大。
第一组对比让我们看到了当地政府对教育的高度重视和极大投入。从网上可以得知，文中举例的禄劝县也在决战脱贫攻坚，他们这笔可观的教育经费，命中了贫困的根源。“教育改变命运”成为“精准脱贫”的一大良方。第二组对比显示了不同学校学生间能力的巨大差距，好在这一差距在刚刚步入高中就得以揭示，而不是高考时、甚至步入社会后，“大屏幕”把原本出于不同地区孩子们的起跑线大大拉近了。第三组对比则有力地证明了该项目的效果，“零一本”到北大的背后，不仅仅是少数人的“逆袭”，更是多数人的飞跃。
虽然报道把这项工程简化为“大屏幕”，其实他们所做的远不止“拉根网线，连个屏幕”这么简单。这项工程的背后，是相关地区政府、各所学校之间的反复沟通以及财力保障，是“母校”老师的线上倾情分享，是“子校”老师的线下针对性辅导，是各方多年如一日的不懈坚持。
这个故事中，连接各所学校的“大屏幕”扮演者非常重要的角色，而“大屏幕”背后的，则是发达的互联网技术。互联网使得获取信息和知识、沟通交流的成本急剧降低，便利度极大提升。战国时期孔子只能招收300门徒，后来《四书》《五经》成册让乡间先生即可教书，新中国成立后大力推进的义务教育解决了“读得上书”这一根本需求，现在发达的互联网的技术让“读得上好书”成为所有学生不再奢求的愿景。
