徐世澄：2018年拉美形势稳中有变，须警惕美国新门罗主义
察哈尔学会
2018-12-24 	10:01
2018年拉美和加勒比地区总的形势是：政局基本稳定，稳中有变，“左退右进”的趋势继续发展；经济略有好转，但增长缓慢；对外关系比较活跃，国际影响力有所上升，但地区一体化形势不容乐观，拉美的团结有所弱化。美国加大了对拉美的介入，在拉美推行“新门罗主义”。2018年，习近平主席提出的“一带一路”倡议在拉美的延伸，有力促进了中拉关系的发展。
2018年是拉美国家的大选年，有10个拉美国家（哥斯达黎加、格林纳达、安提瓜和巴布达、古巴、巴拉圭、委内瑞拉、巴巴多斯、哥伦比亚、墨西哥和巴西等国）举行了大选，它们占拉美近三分之一的国家、占拉美总面积的五分之三、总人口五分之三。总的来说，这10国的选举进程比较平静和顺利。哥斯达黎加、格林纳达、安提瓜和巴布达、古巴、巴拉圭、委内瑞拉6国原执政党候选人当选新一届领导人，保持了政策的延续，巴巴多斯、哥伦比亚、墨西哥和巴西则由原在野党候选人获胜，新政府对原政府的方针政策做了较大幅度的调整。
在这10国选举中，令人关注的是古巴、委内瑞拉、墨西哥和巴西的大选。
古巴选举结果，首次由非卡斯特罗家属的、古巴革命胜利后出生的迪亚斯-卡内尔出任国家元首和政府首脑，劳尔•卡斯特罗不再担任行政职务，但仍担任古共中央第一书记并掌握军队。
委内瑞拉大选是在大多数反对派拒绝参选的情况下举行的，大选本身进行得比较顺利，但美国和西欧国家以及拉美13个国家和加拿大组成的利马集团不承认大选结果。美国特朗普政府加强了对马杜罗政府的制裁。哥伦比亚总统伊凡•杜克宣称，哥政府自2019年1月10日起（即马杜罗第二任总统开始之日）起，将与委内瑞拉断交。12月7日，秘鲁外长也表示，将在12月19日利马集团外长会议上，建议集团成员国自2019年1月10日起与委政府断交。美国总统、副总统、两任国务卿和国防部长均扬言要对委进行军事干预，遭到拉美多数国家的反对。
墨西哥大选结果，中左翼政党国家复兴运动党候选人洛佩斯•奥夫拉多尔获胜，传统政党革命制度党、民主革命党和国家行动党势力减弱。洛佩斯总统上台后，已开始兑现其承诺，对内外政策作较大幅度的调整。   
巴西大选是在巴西形势比较复杂的情况下进行的，在民调中领先的劳工党领袖卢拉因被判刑而被剥夺参与竞选的权利，使右翼社会自由党候选人、外号“巴西特朗普”的贾伊尔•博尔索纳罗在选举中以明显的优势获胜。博尔索纳罗在就任总统后，将采取什么样的内外政策，值得关注。可以预见的是，在经济上他将奉行新自由主义的政策，在外交上，将更加亲美。
2018年，拉美左翼加强了团结。7月15-17日，在古巴哈瓦那召开了第24届圣保罗论坛。
2018年拉美地区政局总体稳定，但局部动荡。局部动荡反映在秘鲁总统库琴斯基3月2日因涉嫌腐败被迫辞职，尼加拉瓜自4月以来反对派持续不断的抗议和委内瑞拉8月4日发生无人机袭击总统未遂事件等。
据世界银行预计，2018年拉美经济预计只增长0.6%（国际货币基金组织预计为1.2%），低于去年（1.3%），略高于2015年的-0.2%和2016年的-0.8%，但低于2018年全球增长速度（3.3%）。2018年拉美经济形势的另一个特点是各小地区和各国经济增速不平衡。加勒比地区为3.7%，中美洲和墨西哥为2.8%，南美洲为-0.1%。增长最快的国家是多米尼加共和国5.4%，其次是巴拿马5.2%，巴拉圭4.4%，玻利维亚4.3%，智利3.9%等。阿根廷和委内瑞拉均为负增长。
使拉美经济保持低速增长的有利因素有三：一是美国经济增长较快，今年2.9%；二是中国经济增长速度虽有所放慢，但仍保持6%以上的增长；三是国际市场上初级产品价格维持较高水平。不利的因素有：一是美联储利率上涨、美元坚挺，影响资本流入拉美，使多数拉美本国货币贬值；二是南美洲三国经济衰退。阿根廷发生比索危机，比索与美元的汇率从今年4月底17.6比索等于1美元，贬值到目前40比索等于1美元。这迫使阿根廷向国际货币基金组织借571亿美元的贷款，阿中央银行将年利率增加到60%。阿根廷今年经济将出现-2.5%增长（原预计增长2.7%）。巴西由于政治动荡，今年经济只增长1.2%，低于原预计2.6%。委内瑞拉经济连续恶化，今年经济为-18.2%，年通货膨胀率到年底将超过1 000 000%。值得关注的是，拉美平均外债占GDP的60%，而有6国负债率（即债务占GDP的比重）超过80%。自2012年以来，拉美已连续6年经济增长率低于世界其他地区。
2018年拉美国家加快了融入世界的步伐。3月8日，参与“全面与进步跨太平洋伙伴关系协定”（CPTPP）谈判的11国代表在智利首都圣地亚哥举行协定签字仪式，智利、秘鲁和墨西哥三国代表签署了该协定。11月21日，智利总统皮涅拉和巴西总统特梅尔在智利首都圣地亚哥签署自由贸易协议。11月30日至12月1日，二十国集团领导人第13次峰会在阿根廷布宜诺斯艾利斯成功举办，阿根廷作为主席国发挥了重要作用并付出了巨大努力，这是在南美洲召开的首次G20峰会。
2018年拉美国家内部矛盾加深，一体化进展受挫。4月20日，南美6国（阿根廷、巴西、智利、哥伦比亚、巴拉圭、秘鲁）宣布无限期停止参加南美洲国家联盟活动；委内瑞拉5月20日大选后，由拉美13国和加拿大组成的利马集团不承认委大选结果，不承认马杜罗政府委合法政府。5月31日，哥伦比亚作为“全球伙伴”加入北约。8月10日，哥伦比亚宣布退出南美洲国家联盟。8月23日，厄瓜多尔退出美洲玻利瓦联盟。12月14日，第16届美洲玻利瓦尔联盟首脑会议在古巴哈瓦那召开。
特朗普对墨西哥等拉美国家在美国的非法移民采取“零容忍”政策，并辱骂海地等国的移民为“粪坑”国家的移民，遭到强烈反对。特朗普还出动大量军队，不准抵达墨美边境的中美洲数千名移民大军进入美国境内。
特朗普政府加大了对马杜罗政府制裁的力度，甚至扬言要军事干预委内瑞拉；此外，还打压玻利维亚和尼加拉瓜等拉美左翼政府。
。美国总统、副总统、国务卿、国防部长频繁出访拉美。其目的有三：一是拉拢拉美亲美的国家，构建联盟；二是把矛头指向委内瑞拉和古巴；三是遏制中国和俄罗斯与拉美发展关系。
2月，时任国务卿蒂勒森无端指责中国和俄罗斯是“只谋求自己利益的新的帝国强权”，指责中国通过“不正当贸易”使拉美获取“短期好处和长期依赖”，损害拉美的制造业。蒂勒森还说，100多年前美国创造的“门罗主义”是个有效的好东西。8月12日，美国国防部长马蒂斯对媒体说：“在这个世界上，丧失主权的方式不止一种。带着礼品或贷款敲门的国家很可能成为债主”。显然，他明显是说中国，因为近年来中国在拉美的投资不断增加。10月4日，美国副总统彭斯在在美国哈得逊研究所讲话中对中国的拉美政策进行了无端攻击。他说：“在我们的西半球范围内，北京向委内瑞马杜罗政权提供了生命线，承诺提供可供用石油偿还的50亿美元的可疑贷款。中国也是该国最大的单一债权国，使委内瑞拉人民承受超过500亿美元的债务负担。”
在巴拿马、多米尼加共和国和萨尔瓦多三国先后于2017年6月和2018年5月和8月与我国建交后，美国国务院于9月7日召回被派驻到巴拿马、多米尼加共和国和萨尔瓦多的美国大使或临时代办。评论认为，美国显然非常担心中国大陆在中美洲的一举一动。在上述彭斯在哈得逊研究所讲话中，他说：“仅自去年一年以来，中国已说服了三个拉丁美洲国家与台北中断关系，承认北京。这些行动‘威胁’到台湾海峡的稳定，美国对此予以谴责。”
9月30日，美加墨三国代表签署《美墨加协定》，11月30日，特朗普与墨西哥总统培尼亚和加拿大总理特鲁多在阿根廷首都布宜诺斯艾利斯正式签署《美国—墨西哥—加拿大协定》，取代之前的北美自由贸易协定。值得关注的是该协定中有一条“毒品”（poison pill）条款明显针对中国，要求三国在开始与非市场经济谈判时，必须提前3个月发出通知。
2018年，习近平主席提出的“一带一路”倡议在拉美的延伸和构建人类命运共同体，有力地促进了中拉关系迅速发展。主要体现在：
第一，中拉高层往来频繁。2018年11月27日至12月5日，习近平主席应邀对阿根廷、巴拿马、进行国事访问。2018年玻利维亚、委内瑞拉、萨尔瓦多、多米尼加共和国、巴拿马和厄瓜多尔总统，特立尼达和多巴哥总理等拉美和加勒比国家元首或政府首脑访华。
第二，与中国建交的拉美国家已经增加到24国。继2017年中国和巴拿马建交，2018年5月1日，中国与多米尼加共和国建交。8月21日，中国与萨尔瓦多建交。至此，中国与拉美建交国增至24国。
第三，“一带一路”倡议全面延伸到拉美。2018年1月在智利圣地亚哥召开的中拉论坛第二届部长级会议通过了《“一带一路”特别声明》，标志着拉美国家已从“一带一路”的“自然延伸”到“一带一路”合作伙伴的升级。迄今为止，中国已同巴拿马、特立尼达和多巴哥等16个拉美加勒比国家签署了《关于共同推进丝绸之路经济带和21世纪海上丝绸之路建设的谅解备忘录》。
拉美7国加入了亚投行。
第五，中拉人文交流进一步加强。最近3年，中方邀请了拉方1000多位政党领导人访华，4000多名拉方人才赴华学习深造。“中拉科技伙伴计划”和“中拉青年科学家交流计划”顺利实施，中拉联合实验室、示范农场、新闻交流中心等项目开花结果。中国大陆开设西班牙语专业的院校已超过100所，开设葡萄牙语的院校已达27所。中国在拉美20国开设了39所孔子学院和18个孔子学堂。中国的拉美研究机构已增加到60多家。拉美研究中国的机构已增加到20多家。
毫无疑问，在“一带一路”的引领下，中拉互利合作的领域将进一步扩大。“一带一路”建设作为整个中拉合作的重要内容，建设性作用越来越突出。“一带一路”倡议顺应时代潮流，适应发展规律，符合中国和拉美各国人民利益，具有广阔前景。
责任编辑/唐春云 顾心阳
图文编辑/冯文源
