全国人大首次质询“两高”报告，张军：加强虚假诉讼案例指导
澎湃新闻记者 庄岸
2018-10-26 	14:33
民间借贷纠纷成为“虚假诉讼”重灾区，最高检将加强案例指导。10月25日上午，十三届全国人大常委会第六次会议对《最高人民法院关于人民法院解决执行难工作情况的报告》《最高人民检察院关于人民检察院加强对民事诉讼和执行活动法律监督工作情况的报告》展开专题询问。
最高人民检察院检察长张军在回应专题询问时表示，当前“民间借贷纠纷”是虚假诉讼的一个重灾区，最高检要通过办案总结虚假诉讼案件的特点、规律并加强“虚假诉讼”案例指导。与此同时，张军再次谈及了检察监督中的“重刑轻民”的现象，观念必须要改，“履行民事诉讼和执行活动法律监督的职责关键还要‘抓办案’。”
澎湃新闻（www.thepaper.cn）关注到，这是自2010年全国人大常委会开展专题询问以来，首次对“两高”工作报告进行专题询问，最高人民法院院长周强、最高人民检察院检察长张军到会应询。
专题询问中，全国人大宪法和法律委员会委员于志刚向张军发问：检察机关如何提高监督的力度解决虚假诉讼？
“这是一个全社会都高度关注的问题。”张军表示，虚假诉讼既损害相关涉案人甚至有些不是涉案人的利益，同时也侵犯了司法的权威，破坏了司法秩序，危害非常大。从检察机关监督办案的情况看，当前“民间借贷纠纷”是虚假诉讼的一个重灾区。
例如，普通当事人之间，因为国家和地方政府在相关的领域加强了管理，比如房屋买卖、车辆购买落户受限制的，就出现了通过虚假诉讼，以法院的裁判“以房抵债”“以车抵债”，就可以落户了，这一类的虚假诉讼比较集中。此外，离婚、保险理赔等领域也是重灾区。
为此，张军提出，要强化虚假诉讼线索发现，通过办案总结虚假诉讼案件的特点、规律，努力做到“魔高九尺、道高一丈”。
“虚假诉讼总有一些有异于正常案件的表象特征。比如多数是在当事人亲属、朋友、同学当中发生，或是原被告对另一方诉请事实和理由很容易认同，损害的是第三方、集体甚至是国家的利益，这类案件又往往无辜受到牵连的案外人反映强烈。”张军要求，对于这样的申诉，检察机关就应该去过问，对这类案件要严肃、要敏感，检察机关需要进一步提升自己的能力。
张军透露，最高检将加强虚假诉讼案例指导工作。他称，今年6月份，最高检在河南新乡召开了全国检察机关虚假诉讼监督的现场会，会后，最高检征集了各地近年来办理的130多件虚假诉讼监督的典型案例，正在进行梳理，编辑以后要分几批作为指导性案例发全国。
“重刑轻民”观念存在、机构设置存“短板”，10月24日张军在向全国人大常委会做专项报告时指出了检察监督存在的问题。
他指出，检察机关对群众反映的热点、难点问题监督不够，执行活动监督总体上比较薄弱，不善监督。有的抗诉案件质量不高、效果不好，或者超过法定办理期限。有的检察建议停留于纠正表面问题和工作瑕疵，发现和纠正深层次违法问题不够。
全国人大监察司法委员会副主任委员高友东提出了问题：检察机关下一步如何采取有针对性的举措，在民事检察上实现更好的作为？
“检察机关重刑轻民的观念必须改”，张军坦言，从最高检的机构设置来看，从事刑事检察的有130多个检察人员，民事检察只有32人，“这表明检察机关在全面平衡充分履行法律监督职能上是有短板的。”
