50年前发明复制粘贴功能，93岁计算机先驱贝雷辛去世
中国新闻网
2018-12-18 	14:31
中新网12月18日消息，据外媒报道，计算机先驱贝雷辛(Evelyn Berezin)8日辞世，享年93岁。她最为人知的成就，是发明第一台计算机化的文字处理器，首次完成编辑、删除、复制及粘贴功能。
据报道，贝雷辛早期的成就之一，是为联合航空设计机票订票系统，“服务全美60座城市，只需一秒钟的反应时间，该系统11年运作无失误”。
1968年，贝雷辛发明第一台计算机化的文字处理器，当时IBM已生产了几年较落后的文字处理器，她首次使用半导体芯片让文字处理真正计算机化，效率非IBM所能企及。
贝雷辛的文字处理器最初版本没有屏幕，外观如洗衣机一般大小，经过反复改良后才有显示屏幕和其他设计上的改善。
贝雷辛的计算机化文字处理器问世后，帮助了当时从事秘书工作的女性，此前秘书制作多份文件副本，经常要将同一文件重复打字数十次。但报道称，文字处理器最终却意外削弱了秘书的工作价值。
贝雷辛后来创办Redactron Corporation公司，生产和销售自己发明的计算机化文字处理器。当英特尔无法提供合适的硅芯片，Redactron决定自行设计和生产。Redactron在7年之间卖了大约1万台计算机化文字处理器。Redactron直接和IBM竞争，最终被Burroughs Corporation收购。
职业生涯后期，贝雷辛成为创业投资者。2006年，她入选长岛科技名人堂。2011年，她入选洛杉矶科技女性名人堂。
