马化腾谈互联网+下半场：流量红利收尾，机会移向产业互联网
陈宇轩/新华社
2018-12-24 	15:22
在腾讯迎来20岁生日的2018年，马化腾做出了一个决定：腾讯将进行大规模组织结构调整，由消费互联网向产业互联网转型。在实现了互联网与日常生活深入融合之后，腾讯将探索传统产业的互联网变革。
1998年，马化腾和几个同学、朋友一起创立了腾讯公司，最终形成QQ这款“国民软件”。当时，很多人通过QQ认识了什么是互联网。2010年以后，随着智能手机普及，腾讯又开发出移动互联网的入口——微信。
2013年起，马化腾开始积极倡导“互联网+”概念。作为全国人大代表，他于2015年提交了《关于以“互联网+”为驱动 推进我国经济社会创新发展的建议》。同年，推动“互联网+”被列入了政府工作报告，成了国家行动计划。
现在，人们已经很难想象没有互联网的生活。在广东，不久前上线的“粤省事”政务微信小程序为当地居民提供了社保、生育、公积金、出入境、驾驶证、完税证明等460多项服务。
互联网还让原本分散的资源汇聚成新的力量。从2007年成立公益基金会至今，腾讯公益的互联网平台上已有约2亿人次的网民筹集了超过46亿元善款。
目前，腾讯为全世界10多亿用户提供社交、通信、教育学习等综合互联网服务。来自中国信息通信研究院的数据显示，2017年微信带动的信息消费达2097亿元，拉动社会就业规模达2030万人。
面向腾讯的下一个20年，马化腾已经有了新的探索方向。他说，“互联网+”正在进入“下半场”，流量红利进入尾声，爆炸性的用户增长放缓，市场机会正在向产业互联网转移。
他表示，腾讯将利用云计算、支付、人工智能、网络安全等基础设施，赋能产业合作伙伴，搭建新一代智能产业生态，通过把消费者和产业连接起来的方式，创造新的价值。
“我们会继续沿着‘互联网+’的方向深耕细作，努力成为各个产业的数字化助手，积极助力经济和社会发展。”马化腾说。
