日本官方证实第六名患癌员工与福岛核电站事故存直接因果关系
澎湃新闻记者 廖婧雯
2018-12-14 	16:54
2011年3月日本福岛第一核电站发生严重事故后，约有4.5万名工人被派到辐射暴露危险区域从事善后处理工作。这些人的健康所受到的威胁正逐渐显现。
据日本放送协会NHK12月13日报道，自福岛核电站事故以来，东京电力一名从事作业的50岁男性技术工被发现罹患甲状腺癌。日本厚生劳动省12日认定其因从事相关工作患病，鉴定其为工伤。
2015年，即灾后第四年，日本确认了首例与灾区核辐射暴露危险工作有关的癌症病例。12月12日，日本再次确认一例癌症患者的病因与福岛核电站作业有直接的因果关系——这是日本政府认定的第六名由于福岛核电站事故患癌工伤。
据日本厚生劳动省消息，该名男性从1993年开始从事各地区的核电站电气设备的维护工作。2011年3月，即福岛第一核电站发生事故后的月内，他开始在核电站内部从事清理工作。去年6月，该名男子被确诊为甲状腺癌，随后他向有关部门提出了工伤申请。
在日本，被认定为甲状腺癌工伤的一个标准是核辐射量超过100毫西弗，而仅仅是在福岛核电站清理作业期间，该名男子所吸收的辐射量就已超过了100毫西弗。因此，厚生劳动省认定其作业与福岛核电站事故有直接关系，并认定其为工伤。
据NHK报道，福岛第一核电站事故以来，已有5名从业人员罹患白血病等癌症，并被认定为工伤。
2015年10月20日，日本厚生劳动省证实首例福岛核泄漏事故的致癌病例，承认福岛第一核电站一名男性员工罹患白血病，并与遭受辐射有关。日本政府将按照工伤相关政策予以补偿，费用覆盖其医疗费用和失去劳动能力造成的相关损失。该名男性于2012年10月至2013年12月就职于福岛第一核电站，负责为受损的核反应堆安装隔离罩。2014年1月，该名男子被诊断出患有急性髓系白血病和骨髓癌。
据《朝日新闻》今年9月5日报道，另一名东京电力福岛第一核电站从业人员因肺癌去世。日本厚生劳动省认定其为工伤。该名男子是电力公司合作企业的员工，从1980年到2015年9月从事放射线的管理业务，2011年3月福岛核电站事故后，他从事清除放射污染和测量核辐射量的工作。2016年2月，他被查出罹患肺癌。
除以上三名男性以外，另有三名福岛核电站员工被认定为核辐射工伤。其中两名罹患白血病，一名罹患甲状腺癌。
福岛核泄漏事件是1986年苏联切尔诺贝利之后全世界最严重的核事故。在2011年的地震和海啸中，日本大约有18500人死亡或失踪，超过16万人被迫离开家园。
据《中国青年报》此前报道，截至2015年7月，日本支付给受福岛核泄漏事故影响人群的赔款已达到7万亿日元（约合人民币3683亿元），但政府和东京电力公司仍面临工作人员和福岛居民的索赔危机。美国《西雅图时报》称，由于清理工作繁重，有约4.5万名工人参与其中，而近一半的清理人员都暴露在危险水平的辐射中，癌症可能成为其职业病；至今，仍有数万原福岛居民因高水平辐射无法返回家园。
日常生活中，人们平均每年接触约2.4毫西弗的辐射，而在一年内接受辐射量不到100毫西弗的情况下，很难证明患癌与辐射之间存在联系。据《华尔街日报》报道，美国核管理委员会透露，美国人均每年接受约6.2毫西弗的辐射，“大多数来自空气中的氦，少量来自宇宙射线和地球本身”。
但《中国青年报》报道指出，据美国“Nature World Report”网站此前报道，英国的一项研究发现，长期接触低水平辐射也会提高罹患癌症的风险。这一结论是在分析美国、法国、英国超过30.8万名核行业从业者数据的基础上得出的。研究结果表明，在1.9万个癌症死亡案例中，约209例与长期接受低水平辐射有关。
