法治课｜陈羽凡被责令社区戒毒3年，不限制自由但仍具强制性
法制网
2018-12-05 	10:33
歌手陈羽凡吸毒事件有了最近进展。据新京报12月4日报道：陈羽凡被石景山警方责令接受社区戒毒三年。“社区戒毒决定书”显示，查明陈涛（陈羽凡）于2018年11月24日零时许，在其家中以“烫吸”的方式吸食毒品冰毒的违法事实。根据《中华人民共和国禁毒法》第三十三条之规定，决定责令违法行为人接受社区戒毒三年，从2018年12月17日至2021年12月16日。 
提到“社区戒毒”这个词，大家肯定都不陌生。但同时，估计各位也会一头雾水：对于社区戒毒，除了知道不用限制人身自由，其他的还真不太明白是咋回事儿！为什么有的吸毒者是社区戒毒，而有的吸毒者是强制隔离戒毒呢？除了警方要求的戒毒，吸毒者自愿戒毒又该如何操作呢？今天，小编就给大家一一解决这些疑问↓
我国《禁毒法》规定，对吸毒成瘾人员，公安机关可以责令其接受社区戒毒，社区戒毒的期限为三年，城市街道办事处、乡镇人民政府负责社区戒毒工作。戒毒人员应当在户籍所在地接受社区戒毒；在户籍所在地以外的现居住地有固定住所的，可以在现居住地接受社区戒毒。
根据我国《戒毒条例》的规定，被责令接受社区戒毒的人员须在规定时间内到社区戒毒执行地乡（镇）人民政府、城市街道办事处报到，无正当理由逾期不报到的，视为拒绝接受社区戒毒。
社区戒毒人员报到后，乡（镇）人民政府、城市街道办事处会与他们签订社区戒毒协议，明确社区戒毒的具体措施、社区戒毒人员应当遵守的规定以及违反社区戒毒协议应承担的责任。
社区戒毒人员要履行社区戒毒协议、定期接受检测，离开社区戒毒执行地所在县（市、区）3日以上的须书面报告。
只要严格遵守相关规定，社区戒毒人员会在不影响工作、学习和正常生产生活的状态下完成戒毒过程。 
强制隔离戒毒是一种行政强制措施，戒毒人员要在强制隔离戒毒所内进行戒毒治疗。根据《禁毒法》的规定，吸毒成瘾人员出现以下几种情况，由县级以上人民政府公安机关作出强制隔离戒毒的决定：
1.拒绝接受社区戒毒的；在社区戒毒期间吸食、注射毒品的；严重违反社区戒毒协议的；经社区戒毒、强制隔离戒毒后再次吸食、注射毒品的。
2.对于吸毒成瘾严重，通过社区戒毒难以戒除毒瘾的人员，公安机关可以直接作出强制隔离戒毒的决定。
3.吸毒成瘾人员自愿接受强制隔离戒毒的，经公安机关同意，可以进入强制隔离戒毒场所戒毒。
一般情况下，强制隔离戒毒的期限为二年。对于被解除强制隔离戒毒的人员，强制隔离戒毒的决定机关可以责令其接受不超过三年的社区康复。 
根据《戒毒条例》的规定，社区康复在当事人户籍所在地或者现居住地乡（镇）人民政府、城市街道办事处执行，经当事人同意，也可以在戒毒康复场所中执行。
在此期间，社区康复人员不仅可以得到工作人员的心理治疗，还可以获得职业技能培训、职业指导以及就学、就业、就医援助。如果戒毒康复场所组织戒毒人员参加生产劳动，则应当参照国家劳动用工制度的规定支付劳动报酬。 
走错了路，及时止错，重获新生。《禁毒法》明确，吸毒人员可以自行到具有戒毒治疗资质的医疗机构接受戒毒治疗。《戒毒条例》则规定，对自愿接受戒毒治疗的吸毒人员，公安机关对其原吸毒行为不予处罚。
单纯吸毒不触犯刑法，但应受行政处罚。我国《治安管理处罚法》规定，非法持有鸦片不满200克、海洛因或者甲基苯丙胺不满10克或者其他少量毒品的，向他人提供毒品的，吸食、注射毒品的，胁迫、欺骗医务人员开具麻醉药品、精神药品的，处10日以上15日以下拘留，可以并处2000元以下罚款；情节较轻的，处5日以下拘留或者500元以下罚款。
