奥地利前总统菲舍尔：相信中国将继续推行改革开放政策
新华社
2018-12-15 	10:37
奥地利前总统、奥中友协主席菲舍尔近日表示，改革开放40年,“中国发生了令人难以置信的变化”，相信中国将继续很好地推行改革开放政策。
1974年，菲舍尔作为奥地利国民议会年轻议员，第一次踏上中国土地，访问了北京、上海和广州。迄今他已经10次到访中国。菲舍尔在接受新华社记者书面采访时说：“前后40多年，从历史上讲，时间很短，然而中国发生了令人难以置信的变化。”
1974年，中国与拉美、北非地区一些国家处于同一发展水平，技术设备短缺，医疗保健水平低，农民生活困难，劳动主要靠人力或者最简单的机器。菲舍尔回忆说，在北京和上海，主要是一两层高的建筑，北京饭店是当时北京最高的建筑之一。
“而过去40年，中国经济保持高速增长，今天的中国正在与世界领先的工业化国家展开竞争。”
奥地利前总统菲舍尔。视觉中国 资料图
2016年卸任奥地利总统后，菲舍尔担任了奥中友协主席，继续关注并推动奥中关系发展。作为一名法学家，他特别关注中国在法治建设上的努力。今年6月，奥中友协与中国人权研究会代表团在维也纳举行研讨会，讨论中国人权发展。2019年双方还将在维也纳举行相关研讨会。
菲舍尔说，随着中国国力的上升，中国在国际舞台上也发挥着重要作用。
“在一个动荡的世界里，孔子所宣扬的爱好和平，以及他对一个大而和谐的、至于当代应再加上平等的国际社会的想法，非常重要。”他说：“中国领导人对中国先哲的成就感到骄傲，这是有道理的。”
菲舍尔说，中西方文化应相互补充，各方不能仅局限于单一的文化理论观点。当下，在某些国家民族主义潮流有所抬头。如果所有国家都按照“本国第一”的原则行事，那世界可能会重新回到民族主义占主导地位的状况。
菲舍尔表示，相信中国将继续推行改革开放政策。中国致力于国际团结，欧盟对中方这一立场表示欢迎。“中国在互惠的基础上进一步开放，对所有参与者都是有利的。”
