志愿军一级战斗英雄柴云振去世，金日成赞他是“活着的英雄”
澎湃新闻记者 岳怀让
2018-12-26 	20:40
澎湃新闻记者从多名志愿军老兵帮扶计划参与志愿者处获悉，中国人民志愿军一级战斗英雄、朝鲜一级自由独立勋章获得者柴云振12月26日上午在家乡四川去世，享年93岁。
一级战斗英雄柴云振 视觉中国 资料图
随后，解放军95829部队官方微博也发文：“刚刚，一级战斗英雄柴云振安详地走了，享年93岁，为老英雄祈福，向老英雄致敬！”
据中国空军网介绍，柴云振，1925年出生，四川省岳池县大佛乡人，他曾是原志愿军15军45师134团八连七班班长，在朝鲜江原道金化郡朴达峰战斗中英勇顽强，荣获志愿军一级战斗英雄称号、荣立特等功。
此后，因受伤转院治疗，柴云振与部队失去联系。志愿军总部颁发的英雄勋章无人领取，朝鲜军事博物馆的展厅里挂起了他的“烈士遗像”。直到1980年，这位隐功埋名在大西南山区过着普通农民生活的战斗英雄，才重新回到人们的视线中。
让柴云振名声大震的是他在朝鲜战场上的战斗事迹。
中国空军网报道提到，1950年，朝鲜战争爆发，柴云振所在部队奉命入朝参战保家卫国。
1951年5月28日至6月4日，被打得狼狈不堪的美李军队，趁志愿军北撤之机，突然集中兵力尾随而来。134团奉命调头阻击，在朴达峰山区展开了一场英勇顽强的阻击战。柴云振所在部队奉命构筑工事，以掩护大部队北撤。而敌人集中飞机、大炮、坦克对志愿军阵地狂轰乱炸，地面部队也趁机袭来，造成很大伤亡。
柴云振说，他当时紧急从师警卫连补入八连，任七班班长，带领全班反击敌人。当他和3名战士摸上山头，发现敌人营指挥所乱作一团。见此情况，他一枪先把敌指挥官击毙，接着又是一梭子弹。敌人一时摸不清情况，纷纷往山下逃。
柴云振大声命令战士们：“使劲打，不要可惜子弹!”他自己匍匐前进到离敌人只有几十米的地方，用冲锋枪猛扫。这一次，柴云振一个人歼敌100多人。
“枪打坏了，我捡起敌人的枪继续射击。混战中， 3名战士都受了伤。4个美国兵见我一个人还好好的，就端着枪扑过来，我一通扫射，打倒了3个……”
几十年后，柴云振依然清晰记得：“打到最残酷的时候，弹药没有了，枪也打坏了，手榴弹也用完了。敌人也没有枪了，也没子弹了，剩下的最后一个美国兵冲到我面前，两个人就抱在了一起，他是个黑人，块儿头比较大。扭打中，美国兵捡了块石头朝我头上砸，我咬紧牙关，双手使出吃奶的劲，死死地挖他的眼睛，美国兵疼得丢了石头，但他张嘴一咬，就把我手指头给叼住了……”
说着，柴云振伸出右手，缺掉一寸左右的食指，令人触目惊心。
此时，朴达峰主峰二号山头死一般地安静。柴云振躺在阵地上，鲜血直流。美国兵以为柴云振已经死去，便松开了手，急忙向山下逃。
没过多久，柴云振苏醒了过来。他睁开双眼，见敌人已跑了100多米远，心里只有一个念头：坚决消灭这个敌人！他不顾一切地抓起敌人扔下的卡宾枪，使出最后一点力气，瞄准敌人，扣动扳机……没打响！这才发现自己扣扳机的右手食指已被咬断，他立马换到左手。“砰”一声，敌人应声倒地滚下山去。这最后的一枪，声音特别响亮，久久回荡在山间。扣动扳机的同时，柴云振也失去了知觉，再次昏倒在阵地上。
，为志愿军兵团顺利北移赢得了时间。
1984年以前，柴云振在家乡一直叫“柴云政”。身居大佛乡一隅，他不知道，自己曾牵动了中朝两国最高领导人的心。
1980年，朝鲜领导人金日成到北京参加抗美援朝30周年纪念活动，期间向邓小平打听原志愿军15军的战斗英雄柴云振。
1985年10月，柴云振应金日成邀请，同中央军委组成的抗美援朝英雄代表团一起访问朝鲜。访问期间，金日成特别举行了盛大的授勋仪式，授予杨成武、刘振华（某空军副司令员，抗美援朝一级战斗英雄）、柴云振三人“一级自由独立勋章”，并亲自将勋章戴在他们的胸前。
