法国“黄马甲”运动：社会问题重回政治中心
杜卿 译
2018-12-05 	09:42
12月1日周六，巴黎再一次燃烧。以反对增收燃油税为肇始的“黄马甲”运动逐步走向激进化。昨日（12月4日），法国总理菲利普（Edouard Philippe）宣布暂缓增收燃油税等三项税改措施，但或许依旧无法阻止示威运动在本周六继续进行，因为该运动已经发展成了对马克龙政权的质疑，以及对法国社会现状的整体性不满。
本文译自11月27日法国《世界报》对历史学家Gérard Noiriel的一篇专访，为理解本次运动提供了一个社会历史学视角。 Gérard Noiriel是法国高等社科研究院教授，主要研究方向为移民史、工人阶级史等。今年8月，他出版了新书《一部法国大众史，从百年战争到今日》（ Une histoire populaire de la France. De la guerre de Cent Ans à nos jours）。
参加“黄马甲”游行活动，他们封堵道路制造交通混乱，抗议油价上涨。视觉中国 图
在这本书里，我试图指出，如果我们仅止于观察运动直接的参与者，我们就无法理解大众斗争史。大众运动是一种把诸多行动者（acteur）牵扯其中的社会关系。我们必须把发动运动的、协调行动的、以同伴的发言人身份现身的众人考虑进去，还要看到提炼“冲突教训”的评论家们。换句话说，为了真正理解“黄马甲”运动正在发生什么，我们必须考虑这个链条上的所有端点。
）与巴黎公社成员（communards）的高尚继承者，与各色压迫者英勇地抗争。
中，我们也能发现这种轻蔑的表述。
但1358年的农民暴动与现今的社会抗议毫无关系。那是在百年战争与黑色病的背景下，贫民们在饿死的边缘所进行的绝望起义。当时，社会运动相当本地化，不可能扩散到整个国家，因为起义者唯一的交流方式只有口耳相传。
“黄马甲”真正的新颖之处，在于全国范围内自发而成的动员。事实上，这场抗议活动在法国各处（包含海外领地）同步开展，但每个地方的规模都不大。总的说来，11月17日的行动日集结了不到30万人，与其他人民示威相比，并不算多。但这个总数，是由数千个分散在全境的小型组织拼凑起来的。
人们一直强调社交网络的作用。无可否认，社交网络对运动的发起是十分重要的。可发送即时信息的脸书（Facebook）、推特（Twitter）与智能手机逐渐取代书面的联系方式，尤其是传单与观点媒体（presse d’opinion）。到目前为止，后两者都是抗议组织用来协调集体行动的主要手段。信息交换的即时性部分取代了以往面对面交流的自发性。
不过，单是社交网络，无法让“黄马甲”运动达到如此规模。11月17日和24日的行动日从一开始便被新闻台跟踪报道，一分钟接着一分钟地直播。11月24日周六早上，在香榭丽舍大街，记者比“黄马甲”人数还多。如果我们把这次运动与今年春天铁路工人的抗议活动比较，便能立即发现其中的差别。那时，没有任何罢工被这般连续直播，而电视观众们看到了大量愤怒的乘客攻击罢工者的言论。而在这个秋天，我们却很少听到愤怒的自驾者批评封路的人群。
我认为，“黄马甲”运动，与马克龙被选上共和国总统时的方式相近，后者同样出乎意料，且没有依附政党。这是我们刚进入的新民主时代的两幅写照，伯纳德·玛南（Bernard Manin）在《代议制政府的原则》（Principe du gouvernement représentatif）中将其称为“公众民主”（démocratie du public）。正如选民依据目前的政治供求做决定一样——越来越少的人忠诚于某一个政党——，今日，社会运动的爆发，依靠的是某一时局或某一具体的时事。随着时间的推移，我们或许会察觉到，政党与工会的时代，对应的只是历史中一段有限的时期，即远距离的联系依靠书面媒介实现的年代。
从历史层面来说，该类比同样站不住脚。1930年代的法国比如今要暴力得多。1934年2月6日的示威者非常组织化，受右翼政党支持，由退伍士兵组织与极右翼联盟——尤其是火十字团（les Croix de feu）（由François de La Rocque上校领导的退伍兵组织，法国法西斯主义的温床）——领导，这些组织以准军事化的方式运作。他们的目的明确，即推翻共和国。对这场示威的镇压导致16人死亡，千人受伤。2月9日，对左派发动的反示威游行的镇压，又导致9人死亡。“黄马甲”的几个行动日确实制造了一些受害者，可警方并未向他们射击，这是堵路的人与被堵的人之间的冲突导致的事故。
不过，时至今日，我们是否又看到了1930年代标志性的对议会政治（politique parlementaire）的拒绝？
的无政府主义-工会主义者的斗争的延续之中。
当这公民身份的大众实践得以茁长，我们看到，在公共空间中，出现了曾被埋没在社会的阴影中的发言人们。在“黄马甲”运动中，让我们吃惊的，是这些发言人身世的各异。尤其，女性占了很大比重，而先前，起发言人功用的，大多为男性。这些平民领袖今日能如此自如地出现在镜头前，是双重民主化的结果：教育等级的提升，以及多媒体技术在所有社会阶层中的渗透。如今，精英们全然否认民众的这项能力，这更加重了他们对民众的蔑视。即便工人占了就业人口的20%，他们中却没有一人位列议会之中。为了理解民众对政治家政治的拒绝之剧，我们就必须记住这大规模的歧视现状。
我想，政治家与记者所投身的斗争已然陈旧，如今，我们见证了新的阶段，人民真正的代表开始出现。媒体不停传播示威者们拒绝被工会和政党回收的言论，以此继续媒体自身的斗争，这是为了排除其余的中介组织，为了将自身变为人民运动的合法代言人。在11月17日的游行前，记者为一位黄马甲成员的公开背书显示出了这一策略；连续播报的新闻台将这场社会冲突称为“沉默的大多数的未曾所闻的运动”，也证实了这一点。
然而，11月24日那天却暴露了新媒体的矛盾之处。对领导它们的人来说，“民众”一词即观众的同义词。他们对“黄马甲”的支持，让收视率急升。为了维持住他们的观众，连续播报的新闻台必须持续地展现戏剧场面，这使得记者们将突发事件与暴力事件放在了首位。如今，闹事者、媒体与政府之间，存在一种客观的联盟关系，它突出示威者的“可耻”行径（正如11月24日的游行后，共和国总统所称的那样），以此让运动失信。正因如此，虽然闹事者只是示威群众的一部分，他们却成了电视报道的主要人物。因此，“黄马甲”认为他们被一开始支持他们的媒体背叛了。这正是负责报道事件的记者遭受无可接受的暴行的深层原因。如我们所看到的，民众对政治家的不信任蔓延到了记者身上。
这里，我认为，为了理解 “黄马甲”运动，我们必须将其再次放置在长期的历史中考察。反税收抗争始终在法国大众历史中有着极其重要的位置。15世纪初，当查理七世设立覆盖全境的皇家税收制度时，法兰西国家最终稳固。自那个时代起，拒绝税收变成了大众反抗的一个基本面向。不过，我们必须说明，这种对税收的拒绝，是被一种不公的情绪所驱动的，这番情绪始终鼓动着大众阶级（classe populaire）。因为在大革命前，“既得利益者”（贵族与僧侣），即那些最富有的人，是被免税的。如今，这种对税收不公的拒绝再度鼓胀，因为，大多数法国人相信，他们交税，只是让一小撮极其富有的权贵阶层更加富有，这些人把资本转移到税收天堂，以此逃税。
评论家们正确地指出，“黄马甲”运动是大众阶级的贫困化与公共服务在大量所谓“市郊”地区的消失的后果。然而，我们不能仅仅把民众的期待缩略成物质上的需求。损害大众阶级的最大的不平等，是他们与公共语言（langage public）之间的联系。70年代，皮埃尔·布迪厄（Pierre Bourdieu）已经解释了为何当时的工会特别看重涨薪的要求。为了说清大众苦难的诸多面向，他们必须找出共通的词语。这就为什么工会发言人说“我不满意工资”，而不是“我不满意一切”。今天，“黄马甲”高呼“我不满意增税”，而不是“我不满意一切”。我们只需听一听他们的言辞，就能察觉到，他们时常表达出一种普遍的不安情绪。在BFM-TV在11月17日播出的一则报道里，记者明显希望采访对象说出她在为燃油税抗争，但这位抗议者不停重复：“我们受够了”、“我们对一切都不满”、“普遍的愤怒”。
“对一切不满”意味着他们的尊严受到了损伤。这就是为什么，许多大型的大众抗争会不断揭露强权者对他们的蔑视，“黄马甲”运动也不例外。我们听到的许多言论流露出一种屈辱情绪，这滋养了民众对马克龙的愤恨。“之前，他曾说我们是普热德主义者，我去查了字典，这个混球是谁啊，可以这么侮辱我们？”11月17日，这番公车司机的言论被Mediapart登出，它很好地体现了大众的拒绝心态。
。确实，我们总统中的大多数均来自上层，但他们在得到国家至高的权力之前，都积累了漫长的政治经验，这让他们能接触到大众的现实。马克龙却在没有任何政治经验的情况下就任总统。他的纲领所透露的眼界，显示出了一种中上层阶级中心主义，不时流露出天真。如果说今日，大众阶级的不满集于他一身，这也是因为，他为富豪们减税、同时为贫民们增税的举措，激起了人们深感不公的情绪。
的法国人民党（Parti populaire français），这可是极右政党。
。不过，可以肯定的是，如果运动持续下去，如今在运动中共存的这些迥异乃至截然相反的观点，将会变得愈发明显。事实上，我们可以为黄马甲的反燃油税运动做出两种全然不同的诠释。第一种是自由主义式的：黄马甲们以行事自由（liberté d’entreprendre）的名义拒绝税收。而相反的，根据第二种诠释，他们是为因税收的不平等而抗争，推崇的是公共收入的再分配，而不是放任自由。
运动将要面临的另一个大问题是代表人物。许多在媒体受访的“黄马甲”均已深层法国的代言人自居，这是前所未闻的。出身卑微的他们一下子走出了阴影。他们的生活被彻底颠覆，他们被许多采访他们、拍摄他们的记者提高了身价。但如果运动不断地给出各个发言者，他们中的许多人又将回归无名之辈。这可能会削弱斗争的平民化层面，因为这些代表有很大的概率出自中产阶级，也就是说，他们所属的场界，使他们能更自如地对着公众发言，并构建集体行动。
