明州律师：检方不起诉刘强东是最终决定，民事诉讼女方难胜诉
澎湃新闻记者 承天蒙
2018-12-23 	08:39
美国检方作出不起诉京东集团创始人刘强东的决定后，涉事女方代理律师表示，将对刘强东发起民事诉讼。
12月22日，美国明尼苏达州泓发律师事务所律师周东发对澎湃新闻记者分析，民事诉讼耗时耗力，程序比刑事诉讼还要复杂，一旦女方发起民事诉讼，刘强东就必须要应诉。
当地时间12月21日，美国明尼苏达州亨内平县检察官办公室向澎湃新闻记者发来的声明中称，对于被控性侵的中国商人刘强东不会提起诉讼。
京东方面发布官方声明称，"我们欢迎这个决定，京东集团将继续致力于为全球客户和合作伙伴提供最好的服务，为投资者创造长期价值。"
同一天，据美联社报道，对刘强东发起强奸指控的女留学生的律师Wil Florin称，女方将继续向刘强东发起诉讼。Wil Florin表示，刘强东及其代表的京东集团应向“当晚发生的事情负责”。
目前，刘强东方面和涉事女士方面对此次事件的表述依然各执一词。
周东发律师向澎湃新闻记者分析，如果涉事女方对刘强东发起民事诉讼，那么女方证据的有效性、女方和刘强东财力的差距等，都会对民事诉讼的发展造成影响。再加上民事诉讼中，刘强东方面的活动余地更大，他认为女方胜诉的概率有限。
当地时间12月21日，美国检方做出了对刘强东不予起诉的决定。
周东发律师向澎湃新闻记者介绍，检方此次做出的不起诉的决定是最终决定。至此，检方不会再发布新的声明或解释，也不会介入未来可能会发起的民事诉讼。
在向澎湃新闻记者发来的声明中，美国明尼苏达州亨内平县检察官办公室表示，对于被指涉嫌性侵的中国商人刘强东不会提起诉讼。声明称，经过明尼阿波利斯警察局性犯罪部门的彻底调查和4名高级性侵案检察官的细致审查，此案被认为有严重证据问题，这使得任何刑事指控都极不可能，被证明超出合理怀疑。
对此，刘强东方面的律师Jill Brisbois发布声明称，欢迎亨内平县检察官办公室不对刘强东提起指控的决定。“这证实了我们从一开始就坚信的——刘强东先生是无辜的。”
但涉事女方律师对检方的决定进行了公开批评，称检察官办公室的不起诉决定，体现了为什么性侵受害者害怕出面。Wil Florin在给路透社的一份声明中称，“她的经历会被说出来，作为她的代理律师，我们不允许让她尊严扫地。”
此次事件的具体详情，刘强东方面与涉事女士方面各执一词。
刘强东方面律师Jill Brisbois在声明中称，“女方在几次通话和短信沟通中反复索要钱财，并威胁如果她的要求得不到满足就要将此事公开并起诉刘强东。刘强东坚决拒绝与其谈判。”
而女方律师Wil Florin则对华尔街日报表示，一位刘强东的律师曾主动通过电话与涉事女士联系商谈和解。Florin还表示：“刘强东的律师事先准备好的声明中，很多内容与目击者的证词直接矛盾。”
2018年8月底，21岁的明尼苏达大学女留学生在美国明尼阿波利斯指控刘强东在一次聚餐后强暴了她。刘强东方面对此始终予以否认。
刘强东代理律师Jill Brisbois女士12月21日在给澎湃新闻（www.thepaper.cn）发来“就案件事实的公开声明”中称，“在房间里发生的一切都是自愿的。该女士整个过程都很主动，没有任何不情愿的表示。”
如果涉事女方对刘强东发起民事诉讼，接下来事件的走向又会如何？
对此，美国明尼苏达州泓发律师事务所律师周东发对澎湃新闻记者分析，女方可以发起民事诉讼告刘强东人身伤害罪。民事诉讼耗时耗力，程序比刑事诉讼还要复杂。他认为，女方胜诉的概率有限。
周东发介绍，民事诉讼很容易立案，但民事诉讼最后的定罪标准与检方发起刑事诉讼的标准基本上是一样的。这里证明责任的门槛是51%。即刑事诉讼需要超过51%的举证责任才有可能起诉，而民事诉讼需要超过51%的举证责任才有可能定罪。
因此女方在民事诉讼过程中想说服陪审团就会较难。
。他解释，民事诉讼双方都会要求赔偿，但诉讼开始以后，刘强东可以反诉女方污蔑他的名声，如果刘强东胜诉，就会把所有费用都算到女方头上，女方需考虑自己能否承受。
。”
