广铁：春运期间将在湘粤琼设立代售窗口2871个
史卫燕/新华社
2018-12-23 	12:18
新华社长沙12月23日消息，中国铁路广州局集团有限公司近日公布2019年春运售票方案，在互联网和电话订票之外，2019年春运期间，广铁将在湘、粤、琼三省设立代售窗口2871个，基本覆盖主要乡镇，旅客可就近选择代售点购取车票。
据广州局集团公司客运处相关负责人介绍，2019年春运互联网订票预售期为30天，电话订票预订期为4-30天，代售点、自动售票机预售期为28天。
广铁管内所有旅客列车（广九直通车除外）均可通过中国铁路客户服务中心网站和铁路12306手机客户端发售春运火车票。
广铁管内所有办理客运业务的计算机联网售票车站（贵州省的铜仁、松桃站除外）均开办电话订票业务，实行全国范围通取和错峰预订，其中湖南、广东省内车站的电话订票号码统一为铁通95105105，联通96020088，海南省内车站的电话订票号码统一为铁通95105105。
据介绍，在节假日客流高峰期间，互联网和电话订票目前在广铁总体售票所占的比例已超过8成。同时代售点覆盖范围逐年拓宽，春运期间铁路部门将继续在售票量较大的既有代售点增加临时窗口，分窗办理售取票业务。
