借40万合作买房报酬10万？杭州一摇号购房合同纠纷案庭审
澎湃新闻记者 葛熔金 通讯员 萧法
2018-12-27 	17:36
李某与吴某两人是同事，李某“借”给吴某40万元用于验资摇号买房，吴某使用首套购房资格参与摇号，约定买到房后给李某报酬10万元。后吴某摇到并购买了一套房，但未兑现10万元报酬，李某遂起诉吴某。
 12月27日，澎湃新闻（www.thepaper.cn）从杭州市萧山区人民法院获悉，法院26日开庭审理了李某起诉吴某合同违约案，法院未当庭宣判。
 庭审记录显示，今年6月，杭州大型居住区丁桥某楼盘开盘，售价定为1万余元每平方米，当时附近小区的二手房已卖到2万元每平方米。李某、吴某和其他同事在办公室谈论该楼盘的事，说买到就能净赚100万元。有购买首套房资格的吴某听了很心动，但手上没有足够资金，无法交足40万元验资款。
 庭审记录显示，当时李某提议，由他出40万元验资款，摇到房后如果吴某不想买，就由吴某买下房再转卖给他，他给吴某10万元辛苦费。如果吴某买房，就需付给他10万元报酬。这个口头协议在场有不少同事都听到了。
 李某称，他借钱给吴某验资后，吴某成为办公室里唯一一个中签者。后吴某以单价15000元/平方米的价格，购买了一套90多方的房子，总价为137万元。此后吴某将解冻的40万元以及31.11元的银行利息一并退还给李某。
 由于迟迟拿不到吴某承诺的10万元，李某起诉吴某。
 12月26日下午，李某在法庭上拿出一份他跟吴某的微信聊天记录，以证明他们之间存在口头约定。
 聊天记录显示，李某称“帮我摇，给你10万元辛苦费，后面看你也没房子，你要也可以，给我10万元”、“现在没钱给部分，余下打个借据，这都没问题，当时如果我算借给你的，今天我什么都不会讲”。吴某回复“你说得没错，我不是想赖账”、“10万对你而言不算什么……这房子我想留着住，10万元对我有点重，能否协商一下”、“给个万把元，你看行吗”……
 吴某26日未到庭应诉，由其代理律师答辩。
 吴某的代理律师称，双方微信聊天中提到的10万元，是吴某之前想以10万元价格将购房的资格卖给李某。但后来吴某知道卖号子是不被相关法规允许的，再加上自己也有了买房的想法，就没有发生卖号子的事情。
