“年过半百 水淹半身”太原交警：咱是百姓的交警，不能丢脸
中央政法委长安剑
2018-12-26 	08:31
12月25日，中央政法委长安剑发布文章，寻找中国长安网2018年度照片《年过半百水淹半身》（山西作品）的拍摄者。
经过山西政法的多方联络，照片摄影者已经找到！
拍摄者：李峰虎
（李峰虎自拍/8月13日）
有点难以置信，李峰虎在接到电话后顿了好几秒才说，从未想到自己随手一拍竟能引发如此广泛的关注，获得如此高规格的奖项。
据他回忆，当天的雨来势很猛。他冒雨赶到单位不久，就接到防汛的通知。
在搬运防汛袋的过程中，看见一名50余岁的交警在齐腰的水里进行救援，很震惊，很感动。他赶紧掏出手机拍照，并向交警喊道“回来吧，水太深，太危险了，不要再往里面走了”，交警只是回了一句“没事”。随后交警踱步到厂门口，把随身物品交由李峰虎的工友保管，便转身趟入水中继续救援。等李峰虎搬完防汛袋再出去寻找这位交警时，只看到远远的十里铺桥下面，交警在齐脖深的水里慢慢移动......
这随手一拍，还原了现场的感人一幕，记录了交警的工作常态，也拉近了百姓与他们的心。
同时，山西政法工作人员也在第一时间联系到民警刘慧泉，对其进行了采访。
镜中人：刘慧泉
那种情况下，就想着我不进谁进。我知道一下雨井盖就都掀起来了，心想着慢点走就行，只要不掉进去，咱就能爬起来。后来就是看见雨水把公共自行车车桩给淹了，心里害怕了一下，因为那个东西有电，漏电了防不住。
（工作中的刘慧泉/左一）
挺多的，干了快30年交警了，只要有下雨，就有这个意识。我们通常就是赶紧往平时容易被淹的地方走，去了肯定有被淹的车辆和被困住的行人。不过像这次这么大的雨不常见，下的又急又大，一下子就淹了小两米。我后来走到桥洞下面救援的时候，水已经快到脖子了，人站不住。
知道，我下水没多久，我媳妇，我老妈就一直给我打电话，我没敢接，把手机和身上装的200块钱给了太钢的工人了，让他们帮忙给拿一下。1点多救援结束了，我才开始给他们回电话。这个照片当时在网上传的很快，我媳妇看见后就给哭了，我后来赶紧安慰她没事，职责所在。老妈受了惊吓了，70多的人了，好几天才缓过劲来，我晚上回去，握住老妈的手安慰她“儿子不孝，儿子错了”。
刚知道这个消息也很平静，本身上了年纪了，就想普普通通地干点事，没想过评荣誉啊这些。后来，在路上执勤，有个后生停下车，说我是英雄非要跟我照相。我告人家我不是，都是交警该做的，其实当时心里可高兴了。
声明：本文转自“山西政法”（id：sxzfwx），在此致谢！
