上海举办庆祝改革开放40周年主题书展，十家实体书店展销
澎湃讯
2018-12-18 	15:47
中国改革开放40周年之际，出版界推出了众多反映我国40年来经济、文化、教育、科技等各方面辉煌成就的图书。为了庆祝中国改革开放40周年，回顾我国改革开放40年来波澜壮阔的伟大历史进程，上海市书刊发行行业协会特别推出了“上海庆祝改革开放40周年主题书展”，12月19日起在上海书城福州路店、东方书城、上海书城长宁店、上海书城五角场店、光的空间新华书店、新华书店徐汇日月光店、上海古籍书店、博库书城宜山店、钟书阁徐汇店、大众书局美罗店等全市十家主要实体书店展销，展销将持续至12月31日。
“上海庆祝改革开放40周年主题书展”专柜和展台均设置在书店店堂显要位置，陈列展销庆祝改革开放40周年的重点图书近百种，包括《习近平新时代中国特色社会主义思想三十讲》、《习近平谈治国理政 第二卷》（中文版）、《习近平改革开放思想研究》、《习近平用典 第二辑》、《中国改革开放全景录（中央卷）》、《中国对外开放40年》、《中国农村改革40年》、《实施乡村振兴战略五十题》、《回首1978——历史在这里转折》、《上海改革开放40年大事研究（全12卷）》、《上海改革开放40年——那些年，我们的故事》、《文明型国家》、《改革开放成就上海》、《再造中国——领导型国家的文明担当》、《全球城市——演化原理与上海2050》、《改革中国——十六位学者论改革开放四十年》、《中国传奇——浦东开发史》、《浦东史诗》等，力求多维度展现中国改革开放40年所取得的成就。
据了解，本次主题书展所展销图书均为各书店常备图书，如《习近平新时代中国特色社会主义思想三十讲》，上海新华传媒连锁有限公司目前已销售一百余万册，位列全国同业第三名；《新时代面对面——理论热点面对面2018》销售26万册。
上海书城福州路店店长介绍，近一个月内，《上海改革开放40年——那些年，我们的故事》销售300册，《中国传奇——浦东开发史》销售上百册；东方书城销售较好的有上海人民出版社《上海改革开放40年大事研究（全12卷）》、《上海改革开放40年——那些年，我们的故事》，上海文艺出版社《浦东史诗》，天地出版社《大浦东》等；上海书城长宁店销售较好的有《40年改变中国：经济学大家谈改革开放》(全2册)、《习近平改革开放思想研究》、《改革开放改变中国——中国改革的成功密码》、《巨变:改革开放40年中国记忆》、《上海改革开放40年——那些年，我们的故事》。新华书店徐汇日月光店销售最好的有《强国时代》和“中国改革开放40年回顾与展望丛书”。
光的空间新华书店在书店入口处设立主题展台作为展区，《大国起航》、《习近平改革开放思想研究》等图书销量最佳，与该店所在地息息相关的《口述闵行改革开放》也成为读者关注的新书。
