野心│王千源：演好一部戏不牛，关键是一辈子都演好戏
澎湃新闻记者 孙丹 卢雁 张维
2015-12-17 	09:11
【野心】心所向，驰以恒
你有一颗野心。
2015年11月21日，凭借《解救吾先生》中绑匪“华子”一角入围金马奖的王千源，第二次与金马奖失之交臂。
“不能把得奖不得奖划为人生的一个非常有定数的标签。你要是得奖，那你是更幸运了。但不得奖就认为你演的不好吗？其实不是的。”近日，王千源在接受澎湃新闻（www.thepaper.cn）专访时如是说。
四年前，王千源凭借《钢的琴》进入“金马”视线，虽然未能摘得最佳男主。但2010年时，他的演技已得到认可，斩获东京国际电影节影帝头衔，成为此奖项近10年唯一华语影帝——这可是和戛纳、威尼斯、柏林等电影节齐名的、亚洲最大电影节。
别以为王千源只有闷头拼的狠劲，人家可是顾家的巨蟹座，上中戏表演班之前，还曾梦想当“裁缝”。
1972年出生于沈阳演艺世家的王千源，原名王锦鹏，取义“锦绣前程，鹏程万里”。
高中时因文化成绩不理想，王千源读的是职高，学服装裁剪。当时的王千源已经学会自己做衣服了，本想着考个服装设计师，谁料，因美术功底弱而两次美院落榜。阴差阳错考上了中戏表演班，只得放弃“裁缝”之路，掀开了银幕之旅。
当演员并不如想象的轻松，他也经历了默默无闻的岁月。
一直说东北人挺大男子主义，你怎么想到学裁缝这么秀气的活儿，是主动还是被动？
因为升高中时，考的分数不好，普通高中都没上去，只能上职业高中。职业高中有几个（专业）可以选，比如做饭的、修摩托器械等，非常实用的，还有旅游、服装裁剪。
为什么选服装裁剪呢？因为父母单位正好有哥俩都在这个学校，而且剪裁工艺一般都说，最后做出好衣服的是男性，那说去就去吧，又有伴，当裁缝好像也不太辛苦，稍微干净一点。
当时你可以接受将来从事裁缝这个职业？
不是说可不可以接受。我们小时候都在说，人要有远大的理想。我觉得有点像说谎的。人一生都在变，穷则变，变则通，在这个过程中完结一生。小朋友就知道玩，没有什么太多理想。理想是什么呢？有可能把喜欢和玩结合起来，比如有的人喜欢音乐，他愿意并能努力成为偶像。
回头再看那三年学习裁缝的时光，对你有什么影响？
有一个作用就是，比较心细，比较磨叽，做事比较周密。买拉链、布料等的时候不能只跑一家，要货比三家，从那时开始就懂得逛街。还有，这个活儿是更细致的，一针一线都能决定版型和衣服走向，还有翘不翘、服帖不服帖。
所以，结合到现在表演里，可能一个眼神、走动、回头都可能决定你这场戏的。还是有关联的。
关于你考进中戏时表演了什么，有两个版本的传言：一个版本说你朗诵了一首《我喜欢的丑陋的自己》，还跳了一段霹雳舞；另一个版本说你唱了一段国歌，还做了广播体操，哪个版本是对的？
好象是前面一个。因为展现形体时，有群体表演，也有个体表演，个体表演时可能跳了一段霹雳舞。朗诵的是《我喜欢》那个散文，就是你说的《我喜欢丑陋的自己》。
那个时候考中戏你应该也动了一点小心机，当时是靠什么小心机抓住了考官？
其实有许多，因为无论怎么表演，在老师面前也是特别稚嫩的，其实他们选人是有标准的。
：那你觉得自己是什么样的特点吸引了考官。
学了四年专业表演后，毕业后被分配到北京儿艺，这对你当时来说算是个好的出路吗？
分到儿艺那一年对来讲是特别特别重要的，也是特别特别好的一个出路。1997年我记得有很多人都没有分配到北京，所以对我来讲，留在北京儿艺是一件非常非常幸运的事情。我们那时的观念和现在的学生观念不一样，那时候能留在北京还是有户口的。而那一年不好分配，所以有一个单位留下你，心里就比较踏实，能更稳定地在北京这个城市生活。
那从你的演艺生命来讲，你在儿艺演风、太阳，我无法想象，你觉得这是不是有点耽误了你。
刚毕业时，天天都这么想，会不会耽误我的前途啊。我学了四年的人物表演，突然间到儿艺去演动物，很不开心。但若干年下来，回头再看，就觉得有一种优越感。为什么呢？因为我的同学一毕业，就开始正常地去演人。我走了一个弯路，通过演一些动物、石头，来考虑表演人的那种感受，或者是怎么把人的感受赋予在一个石头上、一棵树上，或者是太阳、月亮。
：但我还是不理解，石头怎么演，石头不就是杵在那，杵在那怎么表现？
是这样的，人搭在那，你不动，你就是个石头。如果几个男的搭在一起，就像我们跳木马似的，那就是个山。那七八个人，有蹲着的，有半高的，有全高的。小松鼠也是人扮演的，个很小，就蹬着最底下那个人慢慢爬上去。
演风，就是人架起来，然后呼呼呼呼，这就是微风。狂风步伐就快一些。儿艺的那种表演，从某种角度上就像京剧一样，有点写意。比如说，京剧里的四轮马车，用两面旗子表示，千军万马用三四个兵来展现，这是更高于艺术的一种表演方式。
在儿艺演石头、风，就是把那种感觉演出来，也是一种写意，对表演也是有一种帮助的。
你有没有想过，如果没有《钢的琴》，你会是一个什么样的状态？
它只不过是让你们去发现了一个人。其实就算这个东西埋在地底下，也是存在的。《钢的琴》是一个开始，它让大家喜欢你了，认识你了，你有了一个更不一样的天空。
但其实《钢的琴》并没有像你们想象的特别特别好，那是一个小众的电影，只不过受到了国际电影节的认可。还有很多人包括圈里人，都不知道这个电影。
2010年遇上《钢的琴》，这个过程，有很多媒体给你贴大器晚成的标签，你介意吗？
其实我没有什么太多的感觉，那只是外界给你的。演员是一辈子的事，演好一部戏不牛，关键是一辈子你都能演好戏。不一定是一辈子都能达到这个水准，平均值在80分你就是一个优秀的演员。他们当时说是大器晚成，我觉得不是很对。
你觉得应该怎么定义？
我觉得应该是一个幸运的演员。有很多艺术家，一生当中都很兢兢业业，他们都没有这种假想。我也参加了很多电影节，电影节不是说你参加了你就很棒，你被提名了其实是很棒，但得不得奖不是标准。今天这一届评委他喜欢你，那你就得了，下一届评委喜欢比较偏娱乐性的，可能就不喜欢你，每一个电影节的偏好不一样。
所以不能把得奖不得奖划为人生的一个非常有定数的标签。你要是得奖，那你是更幸运了。但不得奖就认为你演的不好吗？其实不是的。
我也不敢说我自己能优秀到哪一步，只能尽量把自己调整到一个最好的状态，相对的走得长远一些。
你指的最好的状态是什么样的状态？
所以你选择了苦行僧一般的生活方式，这是你自己接受媒体采访的时候说的？
不，是他们比喻成这样。因为工作起来没有时间让你去像职业健身运动员那样锻炼，每天工作10个小时，有时11个小时，有时超过12个小时，就没劲再练健身。就只能投机取巧地练。
有时候早上练，但如果晚上11点收工，你第二天早起就毁身体。所以第二天要不选择不练，要不然选择中午以后，有空的时候练。
我觉得你对工作，对创作，还有对你刚刚被提名各种奖项的态度都是一种得之我幸，失之我命的态度。
对。
你作为一个资深演员，怎么在演艺圈这样一个环境里面保持自己的纯洁性，或者独善其身。
其实我跟你说，娱乐圈是最纯洁的。因为每一个人都脱离不了名利。
比如你们说的明星劈腿，你到法院去侦查一下，看是演艺界劈腿多，还是普通人劈腿多。演艺圈的纯洁在于它把表面上的功利摆在你面前了。
现在演艺圈像施瓦辛格这种肌肉型的不是特别吃香，你干嘛还要去练腹肌。
这是演员的储备。就像你平时要会一些别的东西，一旦要出现的话，你就不用现去练了。演员除了用思想表达一些艺术情感之外，还得用你的身体去展现。
像现在这么坐着，能看出来八块肌肉吗？
看不到。那个要脱油几个月，再脱盐七天，再断水三天，就跟健美运动员打比赛一样，身上的肉皮脂达到最低，才能看到皮脂里边肌肉的线条和感觉。达到这样的条件，往往是稍微违背一下生理的。
我觉得你所有的经历在你经历的时候，可能有诸多的埋怨和不解，但现在回过头来看，这些不失为你人生每一个阶段的修炼，正因有了这些修炼，才让你现在厚积薄发，能不能这么理解？
可以这么理解。不管今天发生的喜、怒、哀、乐，任何一种情绪，任何一种感觉，都是你生命当中最宝贵的，你要珍惜。
：那明天呢？
