阿尔及利亚驻华大使：改革开放创造了中国奇迹
中国网
2018-12-13 	13:03
抱歉!
：2018年12月13日
None
：今年是改革开放40周年，首先我认为这项政策无疑带来了显著成效。特别是它创造了我们所说的“中国奇迹”。中国自1978年起，每年保持经济高速增长。这项政策让中国人的生活水平显著提高，中国也成为了世界第二大经济体。
（中国是）国际舞台上的一个强国，这由中国经济的重要地位决定，也取决于中国对世界作出的贡献，还和中国的经济、文化、历史及民众相关。如今在世界各地都可以见到中国人。据我了解，中国出境旅游人数稳居世界第一位。他们身上带着中国的特征，包括历史和文化特征。
这就是40年经济开放的成果，它使得中国成为世界舞台的一个重要角色。开放、多边化也是大部分国家经济发展的重要因素。这方面，我们也在努力。我们希望国家间能够开展广泛合作，以达到共同繁荣。
阿尔及利亚非常荣幸参与了中非合作论坛和中阿合作论坛。中非合作论坛是我们在2000年时一起创立的。今年正值论坛创立18周年。就在九月初，中国国家主席习近平和众多非洲国家元首、政府首脑一同出席了中非合作论坛北京峰会，突出展现了中非合作伙伴关系的卓越品质，也充分证明了中国在自身发展的同时，希望与众多国家，特别是非洲国家，合作共赢，共享经济繁荣发展的成果。
：我祝愿中国人民和中国领导集体获得更大成就，祝愿中国在经济、人文和社会方面获得更大发展。中国目前是全球第二大经济体，中国的发展一定会带动其合作伙伴共同发展。正如我刚刚提到的，60年来阿尔及利亚是中国的重要合作伙伴。我们希望两国的双边关系能够继续深入发展，使我们两国人民的生活更加幸福，社会更加繁荣。谢谢。
