蚌埠查处两起诬告党员干部案件，1人获刑6人被追究法律责任
蚌埠发布
2018-12-26 	09:05
今年
五河县、固镇县各查处1起诬告党员干部案件
 7名诬告责任人被依法追究法律责任 
 其中1人已被判刑 
并对受到诬告的党员干部在一定范围内予以澄清
我市严肃追究维护党的政治纪律和政治规矩失责、贯彻中央八项规定精神不力、选人用人问题突出、腐败问题严重等典型问题。今年以来，就落实“两个责任”等问题约谈县区、市直单位党委（党组）、纪委（纪检组）主要负责人166人次，对47起73名党员干部和11个单位落实“两个责任”不力问题进行了责任追究，对3家单位给予党风廉政建设“一票否决”。
 市纪委监委把党中央及省委、市委重大决策部署作为监督重点，严肃查处表态多调门高、行动少落实差、自行其是肆意妄为、做选择打折扣等问题。
共查处脱贫攻坚履职不力问题117件，问责处理党员干部163人；查处扶贫领域形式主义、官僚主义等作风问题60件，问责处理党员干部99人。
去年省脱贫攻坚督查组督查反馈某乡扶贫工作宣传不到位、工作不深入等问题，经纪检部门调查发现该乡党委书记履行主体责任不力，且对扶贫政策不熟悉，应当承担主要领导责任，建议给予免职并诫勉谈话处理，乡长及其他帮扶干部根据情况适当给予警示约谈、通报批评等处理。
 “处理”干部也要分“主次”。市纪委监委精准区分主体责任与监督责任，直接责任和领导责任，牵头责任和配合责任，坚持实事求是、客观公正。
准确甄别行为性质，综合考虑后果及社会影响，区别处置。在量纪处理方面，充分考量一贯表现和认错悔错态度以及事后整改落实情况，做到宽严相济。对平时工作表现较好、偶尔出现失误或一般性违纪，当事人知错即改、悔错诚恳的，多采取第一种形态处理；对个人存在贪腐行为，不配合组织调查、拒不悔改纠正的，从严从重处理。
自出台《蚌埠市鼓励改革创新激励干事创业容错纠错实施办法》以来，我市对信访举报线索严查细核，认真核查线索来源、目的和指向，甄别信访反映的问题性质，始终坚持“三个区分开来”，对干部的失误错误进行综合分析，注意区分诬告、误告、错告等检举失实举报，对该容的大胆容错，综合运用“四种形态”科学处置。
 对受到问责处理的干部，及时跟踪回访，积极开展思想政治教育，肯定成绩、指出不足，让其心服气顺、放下思想包袱。主动与组织部门沟通，对受到第二种形态处理的干部，只要其汲取教训、及时改正、表现良好，该肯定的肯定、影响期结束后该使用的大胆继续使用。
如某县一名副县长在秸秆禁烧工作不力被行政警告处分，受处分后，他本人能够及时汲取教训、工作表现突出，处分期满后被组织重用。
驻某市直部门纪检监察组收到对即将提拔到领导岗位任职的1名干部信访举报后，经过核查发现反映内容不属实，遂召开机关全体人员会议对信访问题进行公开答复，为被举报人澄清正名。 
市纪委监委加大对干部的关心保护力度
对受到诬告错告的干部
敢于为其说话、撑腰鼓劲
及时澄清正名、消除包袱
并严肃查处诬告陷害行为
保护党员干部合法权益
净化政治生态
来源：蚌埠日报全媒体
记者李景
通讯员窦凯陈彬
编辑：王宇宇
（本文原标题：《蚌埠：7名诬告责任人被追究法律责任 1人已被判刑》）
