昆明一国际高中校长失联、学校停课，学生十多万学费打水漂
“春城晚报”微信公号
2018-12-26 	14:14
上着上着学，学校没了！这个奇葩事就发生在昆明。
12月24日上午，一名家长反映，他的孩子在云南师大附中美华国际高中上学，可老师昨天突然通知他们，说学校停课了，让他们把孩子领回去！
本文图片 春城晚报微信公众号
记者来到云南师大附中美华国际高中时，一进大门就看见几名学生在校园里游荡。
记者：“为什么不上课？”
学生：“因为学校出了点问题，家长就在学校里协调，就暂时先停课。”
这时已经有多名家长聚集在学生中心楼前的草坪上，焦急地议论着孩子的上学问题。
“前天晚上接到老师在群里发的一些，说他们已经3个月没拿到工资了，已经坚持不下去了”学生家长们说，他们的孩子本来上的是国际班，当时交了12万元学费，但其实国际班外教已经停课一个月了，只有中方老师一直在坚持。
家长说，更为严重的是，现在校方负责人已经失联，老师也不见踪影。
虽然盘龙区教育局的工作人员已经来到学校，做了一些解释工作和提供解决方案，但是家长们仍然很担心孩子的上学问题。
“现在孩子在家里没有学上，我们是非常非常着急，家长的心情是真的难以理解，很多家长都哭了。”家长们说。
“今天早上孩子说，妈妈，我还能不能考大学，妈妈我还能不能上课？”家长们说，他们的学费是从5万到16万不等的，当初把孩子送到这里，看重的就是师大附中这块牌子，可孩子现在很可怜，听着真心酸呐！
记者在学校内见到了美华国际高中的一名外籍教师，他说他在这里工作5年了，学校一直发展平稳，可是最近2、3个月，学校出了状况，具体情况他也不清楚。
记者：“你有多长时间没拿到工资了？”
外籍教师Lee：“我可能有两三个月，上个星期我还在上课的，但是这个星期他们说没课了。”
一所正常运行的民办学校为什么会走到这一步，学生们又将何去何从呢？
云师大附中与美华国际高中
据了解，云南师大附中美华国际高中成立于2011年，由云南师大附中与美国教育协会机构联合举办，是云南省首家经教育厅、民政厅、发改委正式批准的寄宿制国际化高中。
百度百科上介绍，该学校办学4年来，美华国际高中已毕业100余人，全部毕业生顺利升入海外知名大学就读，其中90%的毕业生升学方向为美国，80%的学生被全美前100大学录取，25%的毕业生被全美前50或全球前200大学录取。
至今，其官网上还悬挂着课程设置、招生简章等。
记者在云南师大附中美华国际高中的民办学校办学许可证上看到，有效期从2016年5月到2024年5月。
但据知情人透露，美华国际高中目前有在校学生130多人，在去年5月之前与云南师大附中的确有合作关系。
目前高二、高三学生的身份和学籍仍然属于云南师大附中美华国际高中，但是高一的学生就是美华国际高中冒用云南师大附中之名违规招收进来的，因为在去年5月双方就解除了合作关系，云南师大附中已经在官网公布了声明，并到省教育厅进行了报备。
记者走访后发现，目前该校已经处于瘫痪状态，行政楼、教室、食堂已经人去楼空，教室内已经有个别学生开始收拾东西。
记者：“你收书打算干什么？”
学生：“转学。”
记者：“有学校接收了吗？”
学生：“没有。”
记者：“你上高几？”
学生：“高一。”
记者：“也就是说第一学期都没上完？”
学生：“对。”
记者注意到，美华国际高中是一所走国际化路线的学校，凡是有名称的地方，就连工地围挡上的图文都是中英文双语，围墙上的涂鸦也具有后现代风格。
学校甚至还开设了高尔夫、NBA等课程。但是从目前的情况看，教学楼的改建装修已经处于停工状态，优美的环境里和国际化的氛围里，除了焦急的家长，看不见学生和老师。
盘龙区教育局启动应急预案
因为该校负责人联系不上，昨天面对学生和家长的，是盘龙区教育局的工作人员。相关负责人称，23日他们就介入了美华国际高中的停课事件，至今也没联系上该校的负责人。
盘龙区教育局党工委副书记段琳介绍，同时盘龙区启动应急预案，也联系了一些能够接纳，而且有办学资质的民办学校，提供给家长选择。
有意接收学生们的一民办学校负责人说：“解决这个问题，我们准备免费，下学期，从今天开始所有的孩子可以到我们学校上课，我们所有的外教、中教都做好了准备。”
盘龙区教育局的相关负责人称，美华国际高中拖欠教师工资，负责人无故失联，导致学校停课，扰乱了正常的教学秩序，他们将依法追究该校的责任。
