【社论】提振市场信心，打赢改革攻坚战
No_source
2018-12-14 	18:16
12月13日中共中央政治局召开会议，分析研究2019年经济工作。与历年年底召开的中央政治局会议相比，今年会议首次出现“六个稳”——稳就业、稳金融、稳外贸、稳外资、稳投资、稳预期。就年内来说，在7月的政治局会议首提“六个稳”之后，这“六个稳”已经是第三次出现了。
此外，今年会议中还出现多个首次提法，其中包括“提振市场信心”、“加快经济体制改革”、增强人民群众“安全感”等引人注目的表述。
面对错综复杂的国际环境和艰巨繁重的国内改革发展稳定任务，今年的政治局会议不仅仅传递出2019年经济工作的重要信号，首提“提振市场信心”，是在改革攻坚时期的一次预期管理——预期是影响市场主体经济决策的基本要素，也是宏观经济理论和政策需要关注的核心变量，充满信心的乐观预期，将会对未来发展产生积极的助推作用。
在经济转型升级的新常态环境下，经济增长预期出现了一定变化，并反过来对居民、企业和政府行为带来深刻影响。
12月14日，国家统计局公布11月份国民经济运行情况，新闻发言人毛盛勇表示：最近一段时间，特别是中央召开民营企业家座谈会以后，相继出台了一些稳定民营企业家发展创业信心的政策，“恢复市场信心、优化市场环境是一个持久的过程，要久久为功”，明年固定资产投资有望平稳增长，甚至稳中略升。
此外，在12月13日晚上，中国人民银行行长易纲演讲中也特别强调：加强预期引导的重要性，即通过多种渠道及时解读政策精神，在债市、汇市、股市出现较大波动时主动发声，引导和稳定市场预期。
可以说，从中央政治局会议到国家统计局的数据披露，再到央行负责人的表态，都在强调稳定市场预期，提振信心。
如果我们复盘世界经济史上的波动，会发现经济体从市场的消极态度中走出来的原因，除了周期本身的调整变化，另一种不可或缺的因素正是政府的预期管理发挥了重要作用。欧美市场实践也表明，高效市场预期管理机制有助于从货币到财政政策目标的达成。
