共产党早期纪律建设经历了什么？中共四大的这个展有答案
澎湃新闻记者 栾晓娜
2018-12-24 	13:56
今年是改革开放四十周年，也是党的纪律检查机关恢复重建四十周年。
12月24日上午，在上海市纪委监委、市委党研室、上海市党史学会、中国监察学会反腐倡廉历史研究会的指导下，由虹口区纪委监委、虹口区委宣传部主办的《抓铁有痕铸党魂——中国共产党早期纪律建设图片史料展》，在中共四大纪念馆开幕。
澎湃新闻（www.thepaper.cn）记者从主办方获悉，就在40年前的今天，即1978年12月24日，《人民日报》头版刊登了十一届三中全会公报，向全国宣告了以陈云同志为首的中央纪律检查委员会正式重建。为此，主办方特意选择在这一天，举办此次展览。
本次展览聚焦1921年中共一大党的诞生至1927年中共五大首创中央纪律检查机关这段时期，分为“思想探源”、“铁纪萌芽”、“革命实践”、“机构首创”、“继续前行”五个单元，以翔实的历史图片、原始档案文件以及珍贵文物文献，再现了中国共产党纪律建设的传承发展脉络。
据中共四大纪念馆介绍，虹口，是一个有着深厚历史底蕴和光荣革命传统的城区。1925年1月，中共四大在这里召开，正是在四大后，中国共产党强化了组织建设，巩固了中央权威，明确了报告和巡视制度，并且颁布了第一个反贪腐文件，推动党发展转变为组织严密、纪律严明的群众性政党。
虹口也是首任中央监察委员会主席王荷波同志曾经工作和战斗的重要地点。在这里，他以共产党人身份参与国民党上海执行部工作，中共四大上当选为候补中央委员，他领导开展职工运动，参与指挥上海工人第三次武装起义并取得伟大胜利。
这些，都为虹口举办这次展览提供了丰富的史料支撑。
而在中共党史中，若干“第一次”，也再现了中共早期纪检监察制度的孕育与上海的密切关系。作为党的诞生地，中共一大、二大和四大的召开地，早期中共中央机关长期所在地，上海在党早期纪律建设历程中发挥了不可或缺的重要作用。
1921年7月，中共一大在上海召开，标志着中国共产党的成立。会议通过了《中国共产党第一个纲领》，规定在全党建立统一的组织和严格的纪律。
1921年8月，中国共产党指导全国工人运动的机关——中国劳动组合书记部在上海成立。
1922年7月，中共二大在上海召开。会议制定了中国共产党第一部党章，将“纪律”单独列为一章，首次明确阐释了党的根本组织原则——民主集中制。
1925年1月在上海，党的四大在虹口区召开，通过了《对于组织问题的议决案》，第一次明确指出“组织问题为吾党生存和发展之一个最重要的问题”；四大强化了组织建设，推动党从小团体发展转变为组织严密、纪律严明的群众性政党；四大后中央开始掌握了地方的核心人事权，加强了党的权威；
1925年10月在上海，中共中央扩大执行委员会通过《组织问题议决案》，对中央特派及巡视制度进行了重要实践。
1926年2月在上海，下发《中央通告第二十一号》，对各地按期向中央报告的机制进行了明确。
1926年7月在上海，中共四届中央执行委员会第二次扩大会议颁布了第一个反贪腐文件：《中央扩大会议通告——坚决清洗贪污腐化分子》。
1927年2月在上海，在上海第三次工人武装起义中初探军纪建设，成立特别委员会，强调党的集中统一领导。
“可以看到，上海作为党的诞生地和早期中央机关所在地，发挥了中国共产党纪律建设的重要决策地和实践场作用，为党在不同时期加强纪律建设奠定了坚实基础，作出了重要贡献。”中共四大纪念馆相关负责人表示。
本次展览首次将目光聚焦在中国共产党早期（1921—1927），以早期党的五次全国代表大会为重要节点，通过中共中央出台的重要文件、做出的重大决策、开展的重要实践，多维度铺陈展示，突出了党早期纪律建设历程上的多个创举。
本次展览还深入挖掘党的早期纪律建设背后的历史逻辑，突出革命思想与革命实践的相互作用（如党的四大强化组织建设——党员人数激增——进一步强化纪律建设——进一步壮大党的发展），展现了共产党人理论与实践的高度统一，不断发现问题、解决问题，以抓铁有痕的态度将铁的纪律锻打至精纯。
而在展品布置上，则注重沉浸式观展体验。王荷波雕塑是本次展览的特色展品，由沪上著名青年雕塑家邱加先生创作。雕塑通过泥塑肌理的质感以及关节骨点的强化，突出了刚毅感；头部略昂起，渲染出一种英雄式的气势，并辅助以头发的起伏表现出迎风之感，是内心的正气与决心的外化。
王荷波也是本次展览的核心重要人物。他于1922年6月加入中国共产党后，在党的纪律建设历程中，王荷波曾作为中央特派员被派往中共豫陕区委指导工作，整顿组织，开展内部训练，洗刷不坚定分子。党的五大将王荷波选为首届中央监察委员会的主席。
王荷波1927年11月11日在北京英勇牺牲，他的光辉革命生涯是中国共产党早期纪律建设的一个缩影。大革命时期他主要在上海开展革命工作，作为全国党员代表出席中共四大并被选为中央候补委员，并在国共合作、工人运动、群众运动、北伐兵运、上海第三次武装起义中都扮演了重要角色。在上海虹口四大纪念馆揭幕王荷波雕塑，具有重要的历史纪念意义。
