中国红十字会首支援非医疗队赴布基纳法索执行援外任务
中国红十字会
2018-12-26 	10:08
12月24日，中国红十字会派出的首支援非医疗队一行9人从北京启程，前往布基纳法索首都瓦加杜古，正式开始为期一年的援外医疗任务。
本次派出的医疗队由山东省红十字会组建，队员来自山东红十字会以及山东和内蒙古等7家医院，包括心脏内科、急诊、重症医学、胸外科、消化内科、神经外科等方面的医疗专家。出发之前，中国红十字会总会为医疗队员组织了为期4周的出国前培训，为医疗队员在外执行任务做好行前准备。
今年5月，中国与布基纳法索正式恢复外交关系。作为搭建两国民心相通的重要桥梁，我国今年6月即复派首批医疗队抵布开展工作。受国家卫生健康委委托，中国红十字会总会承担了中布复交后第二批援布基纳法索医疗队的派遣任务。
中国红十字会总会联络部部长任浩、山东省红十字会副会长刘卫堂等随队前往该国，参与医疗队交接等工作。国家卫健委国际合作司副司长冯勇前往首都国际机场为医疗队员送行。冯勇向队员们介绍了布基纳法索的相关情况，并叮嘱队员们在国外要保重身体，注意安全，勤勉尽责，努力工作，发挥友谊桥梁作用，为中布友谊多作贡献。
布基纳法索是位于非洲西部的内陆国。外交部网站显示，根据联合国开发计划署《2016年人类发展报告》公布的人文发展指数，布在188个国家中排名第185位。全国有8家医院，地区级医疗中心11个，县级53个，基层卫生诊所677个。平均每3万人拥有1名医生，每1823人拥有1张病床。新生儿死亡率60.9‰，平均寿命59岁。
