韩立平评《中正之笔》︱制造颜真卿？北宋文人书学的“边界”
华东师范大学中文系副教授 韩立平
2018-12-21 	09:11
，北宋书学的主体乃是一群以天下为己任的文人士大夫。他们“开口揽时事，议论争煌煌”，怀着家国“事业付之书生”、帝王“与士大夫治天下”的自信与担当。北宋文人书学的根本问题，是在回应与思索“书学”与“士大夫之学”的关系，探究如何实现道艺相通，并在此基础上确认书法本体价值，让游于艺获得心灵安顿。北宋文人所提出的“无意作书”“韵在绳墨之外”“胸次丘壑”等命题皆统摄于“士大夫之学”的视域之下。
的思想方法，却意在取消北宋文人书学的“边界”。
。北宋所有的文人集团、儒家改革者，是否都能列于颜真卿的大纛之下？如果说欧阳修、蔡襄、韩琦推尊颜真卿，还能代表庆历时期推崇改革的士人，那么熙丰时期作为“旧党”的苏轼、黄庭坚崇尚颜真卿，又如何来印证“改革者”身份？在倪著中未被提及的王安石以及众多“新党”士人，他们是否属于文人，算不算儒家改革者？北宋文人书风丕变，是否需要“上纲上线”到文化斗争的层面？
。所谓“伎术杂流”不得“玷污士类”是北宋文人与帝王之间的共识，只有如此方能确保科举入士的正统性、权威性。宋代帝王书风多步趋二王，相对文人群体的新变较为保守，但帝王并未“干涉”文人书风；相反，宫廷书学仍积极采纳、融镜文人书学群体的艺术观念，《宣和书谱》就是最好的证明。
。上述观点中“谴责”“反抗”“控诉”之类词语，在没有确凿证据下仅依靠“以意逆志”，还是谨慎使用为好。至于以“退化”一词评价二王书法，也极为不妥。更令笔者不解的是，倪著引用日本学者外山军治（Toyama Cunji）关于颜真卿有意突破王羲之书风的观念并加以否定，认为颜真卿似“不配”拥有这种自觉意识，“反抗”是宋人给予的，只有到了宋代文人那里，自觉的反抗才能成立，这实在很“以意逆志”。
。
。而事实上《丰乐亭记》刻石于元祐六年，早已过了所谓“辩护”的年月了。倪著这种“一对一”以证明颜真卿存在的思维方式，终于在论述（传）苏轼《临争座位帖》时无法自圆其说了。
本身的真伪尚成问题，学界一般都对此帖存疑。苏轼此帖属于意临，字体为行楷，间有草字，大小错综，粗细变化，无论结体与章法皆与颜真卿《争座位体》差异较大。倪著解决这一困惑的办法，是“祭出”颜真卿“非正统”的《裴将军诗》。学界对《裴将军诗》也是存疑的，此诗不载于《颜鲁公集》，北宋人从未评论过此作，直到南宋人楼钥（1137-1213）才有言及，首见于南宋留元刚《忠义堂帖》，所以苏轼是否寓目此帖还是问题。更何况苏轼临作与《裴将军诗》仍属两种路数，后者除了大小参差之外，还夹杂楷、草二体，方圆并峙，腾跳飞动，乖张奇杰，而前者字体统一，风格温和，故二者之间应该没有关联。倪著选择苏轼的疑作与颜真卿的疑作进行比较，作为学术研究实在是非常危险的。
。不知这里是否存有翻译疏误，如果译文无误，那么这个论断在逻辑上与意义上都存有问题。就逻辑而言，如果“通过书法表达政治认同的最高手段”存在于“理论批评”而非“创作实践”，那么岂不是与“通过书法”相矛盾？宋人若仅仅以诗文、题跋、札记、书信等书面文字表达某种书学观念，这种表达行为是否可以称得上“通过书法”？再就意义而言，如果通过批评理论表达书学观念就可以是“最高手段”，那苏轼、黄庭坚等人何必要去学颜字呢？直接诉诸简单明了、“最高手段”的文字形式的理论话语不就行了吗？何必要选择吃力不讨好、难度高却并不高明的艺术实践呢？跳出苏轼，这个结论在文艺学或政治学领域又具有什么理论价值呢？是否意味着在表达政治认同的时候，喊口号、表忠心是“最高手段”，至于做什么是无关紧要的？
，仿佛欧阳修、苏轼等人的书法特别“政治化”似的。由于政治化地解读艺术问题，倪著在论述中采用一种简单粗暴、非此即彼的对立视角。为了强调颜真卿的“反抗”力量，二王书法在倪著中严重“躺枪”。
，可见苏、黄二人在这个问题上非常默契。即便论及颜、王之差异，也并不曾用贬斥王羲之的口吻，苏轼《书黄子思诗集后》云：    
。杜甫虽是集大成者，但苏轼似更喜爱“萧散简远”的陶潜，故而遍和陶诗。要之，在北宋颜真卿的“升格”运动中，二王的地位并没有被撼动，反而二王在“吸纳”颜真卿之后具有了更多的丰富性。
。倪著这些论断，基本无视北宋王羲之书法的接受史。
政治化的对立视角，也导致了倪著对书法笔法基本常识的误解。倪著可能受了一篇疑为苏轼文章的影响，竟将中锋与侧锋截然对立起来。此文是（传）苏轼《临争座位帖》后的一段题跋：
None
。
