12306技术部：网购2019年春运火车票九成无需验证码
澎湃新闻记者 李文姬
2018-12-24 	15:16
乘客使用手机购买火车票  视觉中国 图
12月24日，在中国铁路科技创新成就展上，中国铁道科学研究院电子所副总工程师兼12306技术部主任单杏花就2019年春运售票情况进行预估：春运期间单日峰值将超过1400万张，其中12306线上部分超过1200万张，网上售票渠道占比超过80%。
单杏花透露，2019年春运售票增加了不少新功能。例如，优化了购票流程，改善了用户体验。在12306网站上增加了扫码登录的功能，便于旅客在网站和App间切换。
此外，“候补购票”功能也将于2019年春运期间上线。届时，旅客遇到车票售完的情况，可先在12306平台登记购票信息支付预购票资金，之后如有退票、余票，12306系统将会根据先后顺序为这部分旅客自动购票。
单杏花介绍，今年春运期间铁路部门进一步优化了验证码策略，最大限度减少旅客在购票环节出现验证码。“我们努力要控制在5%-10%，也就是说只有在最热门日期和车次购票时才用输入验证码。”单杏花说道。
近年来，中国铁路总公司对常被旅客“吐槽”的购票验证码进行了多次调整，删除了清晰度不高、难辨认的图片等。2017年春运时，铁路部门对网购车票验证码进行重要调整，近六成车票发售时不再需要使用验证码。2018年春运时，春运网络购票需要验证码的比例被压缩到15%以下。
