一周观展指南丨颜真卿楷书将东行，琅琊王司马金龙已“回乡”
澎湃新闻记者 肖永军 整理
2018-12-22 	12:40
本周已进入12月下旬，各大博物馆、美术馆等文博机构的新展日期都安排到了2019年。辽宁博物馆的《万岁通天帖》刚开始展出，大同市博物馆则将联合上海博物馆举办“诗中吉金 其华灼灼——浑源彝器回乡暨《诗经》中的青铜器特展”。南京博物院则已在展示江苏出土的东晋文物与山西出土的北魏平城时代文物，旨在呈现琅琊王司马金龙时代文化的交流与碰撞。上海博物馆“丹青宝筏：董其昌书画艺术大展”、苏州博物馆“攀古奕世——清代苏州潘氏的收藏”都是年末跨年大展的重要推荐。需要提醒的是，在上海博物馆的董其昌书画艺术大展中，日本东京台东区立书道博物馆所藏唐代颜真卿《楷书自书告身》卷将于12月23日展出结束，回到日本接着参加东京国立博物馆举办的“颜真卿：超越王羲之的名笔”特展（2019年1月16日—2月24日）。
None
展期：2018年12月7日—2019年3月10日
地点：上海博物馆三楼
此次展览将汇集上海博物馆、故宫博物院、美国大都会艺术博物馆等15个海内外重要收藏机构的董其昌相关藏品，共计154件（组）。展览通过“董其昌和他的时代”“董其昌的艺术成就与超越”和“董其昌的艺术影响和作品辨伪”三个部分，系统梳理并重新诠释董其昌的艺术成就。
需要提醒的是，日本收藏的传为颜真卿手书的楷书《自书告身帖》将于12月23日展出结束，回到东京。
展期：2018年11月16日—2019年2月24日
地点：上海博物馆一楼
这是上博首次系统、完整地展出馆藏漆器。此次展览以“漆彩飞扬”“清雅素髹”“雕锦镂华”“螺钿萋斐”“金髹彩妆”“闽风瑞光”六个部分，展出281件展品，展品年代跨度从战国至近代，涉及彩绘、素髹、雕漆、螺钿等六个门类。以时间为序，以工艺为纲，向观众展示了一部简明的漆器艺术史。
展期：2018年12月21日—2018年12月26日
地点：上海朵云轩艺术沙龙（上海市南京东路422号五楼）
展览展出知名书画萧海春与其友人、学生的尺牍诗词书法等，此次展览均为小幅作品，见出性情与学养，参展者包括陈燮君、沃兴华、陈琪、潘善助、朱忠民、张伟麟、吴林田、俞丰、顾村言、邵仄炯、王客、张舒、邱贺。萧海春认为，王羲之就是尺牍书体的圣手巨擘，如丧乱、奉橘快雪、初月、姨母、十七帖等都是书信体的经典，“王氏的行草新体与他书写的内容相契，因为友朋亲族所书的短笺、便条都率性随意，体现着书信体的洒脱之自由。”
展期：2018年12月21日—2018年12月22日
地点：上海富豪环球东亚酒店（衡山路）
展期：2018年12月21日—2019年1月20日
地点：上海中国画院美术馆（上海市岳阳路197号华仁大厦1—2楼）
在庆祝改革开放40周年的热烈氛围下，画家们的创作积极性倍增，求新图变，不断推陈出新，创作出一批贴近实际、贴近生活、贴近群众的新作品。这些作品从不同的视角，以艺术风格的多样性讴歌了祖国大好河山，展现了人民幸福生活和画师们孜孜以求的艺术探索。
展期：2018年12月21日—2019年1月19日
地点:刘海粟美术馆
此次展览展出了来自刘海粟和刘抗私人相册的200多件珍贵照片，从1910年代跨到1990年代，以摄影的方式诠释刘海粟与刘抗这对世纪师友之间的艺术交往和情感联结，也是刘海粟美术馆近年来积极推进影像研究，以“图像证史”的方法拓展中国近现代艺术史和刘海粟研究视域的成果。展览首次集中呈现刘海粟刘抗在欧洲的游学及上海美专的教学活动等照片，让人们图像中看见历史。
展期：2018年12月23日—2019年1月13日
地点：上海市静安区文化馆尚·空间（乌鲁木齐北路459号一号楼3楼）
此次展览展出来自上海交通大学、同济大学、华东师范大学、华东理工大学、东华大学、上海大学、上海理工大学、上海师范大学、上海戏剧学院、上海工程技术大学、上海应用技术大学共11 所院校的122 件（组）作品。其中美术作品83 件（组），包括国画、油画、水彩画、版画、雕塑、陶瓷等十余个类型；艺术设计29 件（组），包括服装设计、产品设计、建筑设计、舞台设计等近十个类型。
展期：2018年12月24日－2019年1月23日
地点：白玉兰广场办公楼L层空中大堂（东大名路555号）
这一展览是新成立的中央数字电视国学频道上海中心主办的，画展云集了上海书画印的不少名家。包括刘国松、陈家泠、龚继先、唐逸览、蔡天雄、乐震文、林仲兴、周志高、杨建文、戴小京、吴申耀、丁申陽、宣家鑫、、陈茗屋、陆康、张索等。
丁健飞作品展：深林人不知
展期：2018年12月1日—2019年1月2日
中国传统山水画中的风景首先是文化意境，是“其中有人，呼之欲出”的情感与理念投射，其次才有自然。丁健飞却仿佛带着现代社会的放大镜，先抵达了自然。他沉迷于对山石草木做大量的单调又繁复的工笔细描，把自然真相的原始纹理与砂质实体放大了给我们看，光影清晰，历历可见。
None
展期：2018年12月1日—2019年1月21日
地点：中国美术馆五层19—21号展厅
在丰富多元的非洲文化中，雕刻艺术因历史传统悠久，表现风格独特而著称于世，从早期的诺克陶塑到伊费雕刻再到贝宁雕刻以及后来类型丰富、风格各异的各地区雕刻，非洲雕塑艺术在传承中不断创新，成为世界艺术宝库中的重要组成部分。展览精选馆藏非洲坦桑尼亚、莫桑比克、科特迪瓦、贝宁、加纳、肯尼亚及刚果（金）等国家的木雕作品115件，向观众呈现了来自非洲大陆上独具魅力的艺术创造。
展期：2018年12月19日起
地点：国家典籍博物馆
此次展览分为“力挽狂澜铸书魂”“保护征献张书韵”“嘉惠学林振书香”“化私为公续书脉”四个单元，通过郑振铎先生的手稿、藏书印章、珍藏的古籍善本、党和国家授予的“烈士”证书、原文化部褒奖其捐书之功的“褒奖状”等在内的70余件展品，以供观众走近这位文化巨匠，感受其爱书、护书、献书的一生。
展期：2018年12月21日—2019年1月2日
地点：中国美术馆
“体用一源”以“水墨”为核心，综合绘画、影像、新媒体、装置等艺术形式，探讨水墨艺术的包容性与无限可能性。展览选取35位在2018年活跃的代表性水墨艺术家的作品60余件，从不同维度呈现水墨艺术现状。
展期：2018年12月18日—2019年3月24日
地点：首都博物馆
西里西亚是历史上中欧的一个地区，这里战争频繁，地缘政治复杂，而且自然资源丰富，让这里成为强权争夺之地。但在17世纪中叶，最残酷的“三十年战争”结束后，西里西亚终于迎来了“重生”，社会稳定、经济复苏、宗教变革，还有巴洛克艺术的兴盛。此次展览就是为了展示此地此时，历史文化的复兴、社会生活的，发展以及巴洛克艺术和独特的手工艺的繁荣。还有更多来自西里西亚的巴洛克风格的艺术品。
None
展期：2018年12月15日—2019年3月17日
地点：苏州博物馆
此次展览展出了故宫博物院、上海博物馆、南京博物院、贵州省博物馆及苏州博物馆等收藏的清代苏州潘氏一族的珍贵旧藏88件。展览分为“滂喜斋”、“攀古楼”、“宝山楼”三个单元，展出青铜重器、陶器以及金石拓本，如大盂鼎、大克鼎的款识拓本，书画文献则有《徐渭像》、《三吴墨妙》、《吴门四家小像》、《临顿新居图卷》、《潘祖荫日记》等。值得一提的是，展览中的《梅花喜神谱》仿佛是吴氏梅景传家特展的延续，让潘吴两家的世交关系在“攀古奕世”特展上得到了梳理与升华。
展期：2018年12月21日—2019年4月14
地点：南京博物院（南京市中山东路321号）
通过两座千年古都的文物（对江苏出土的东晋文物、山西出土的北魏平城时代文物）对比展示与阐释，讲述在不同政治制度、经济模式以及艺术风格下，两类截然不同的族群文化通过碰撞、交流，从而形成的5至7世纪南北不同民族的交融和变革，勾连起当时东亚最重要的两座都城——平城和建康间的交流互动。
展期：2018年12月20日—2019年3月20日
地点：江苏省美术馆
展览既是对于山水画画家宋文治创作生平的一次回顾，也是20世纪50年代以后中国山水画发展的一种浓缩。宋文治山水画在20世纪山水画史上占据了一席之地。而20世纪50年代所奠立的山水画范式，不仅改变了传统山水画的审美理念、表达方式，也深深影响了此后的山水画发展。
展期：2018年12月18日—2019年1月13日
地点：吴青霞艺术院（常州市长江中路207-1）
此次展览出庞薰琹美术馆馆藏庞薰琹图案作品82件，另有画像石拓片4件以及相关资料一并展出。所展出的作品为庞薰琹作于20世纪30年代末，中国商周时期至唐代年间的传统工艺美术图案。其中包括商周青铜器纹样、玉器纹样；战国青铜纹样；汉代画像石、画像砖纹样；魏晋南北朝忍冬纹、陶马纹样；隋唐陶马纹样、织锦纹样等内容。这些作品构思新颖独特，表现手法高超，既具有浓厚的民族风格，又具有清新典雅的工艺特点。
展期：201812月18日—20191月6日
地点：镇江博物馆
此次借镇江博物馆60周年馆庆之际，镇江博物馆特遴选了一批珍贵的书画文物成展，囊括 “清初四僧”之一八大山人、“吴门画派”居节、“扬州八怪”郑燮以及具有地方代表性的“京江画派”张崟、潘恭寿、顾鹤庆等众多名家作品，意在向观众展现中国书画技艺的精髓。
None
展期：2018年12月20日—2019年3月17日
地点：浙江省博物馆（武林馆区）
展出浙博馆藏任伯年、蒲华和吴昌硕三家书画作品，以及嘉兴博物馆藏蒲华部分作品。展览将回顾任伯年、蒲华、吴昌硕所走过的艺术历程。这些作品或清新脱俗，诗情画意；或淋漓沉郁，古雅浑厚。他们的艺术风格不仅强有力地推动了海上画派的发展和兴盛，还极大地影响了现代中国书画的进程。
展期：2018年11月29日—12月23日
地点：浙江美术馆
布鲁诺·瓦尔波特（Bruno Walpoth）被称为本世纪伟大的木雕艺术家。展览展出他的25件木雕新作，以及在个展中鲜有展出的绘画、铜雕和纸雕作品，结合艺术家创作过程的实录影像，全方位展现他的艺术造诣。
None
展期：2018年12月20日— 2019年3月下旬
地点：辽宁省博物馆
第二期书法展将展出《万岁通天帖》，以及怀素《论书帖》、朱熹《书翰文稿卷》、赵孟頫《行书秋声赋》等馆藏珍品，以时间为序，呈现中国书法史上不同时期的代表书法家及其重要作品。
None
展期：2018年12月25日—2019年3月6日
地点：大同市博物馆（大同市御东新区太和路）
次展览将展出来自上海博物馆馆藏的65件精美青铜器及大同市博物馆馆藏的36件（套）文物，其中，包括11件上海博物馆馆藏的李峪青铜器和9件大同博物馆馆藏的李峪青铜器精品。展览分为“牺尊将将，重宝回乡”“以为酒食，以享以祀”“修尔车马，弓矢戎兵”“钟鼓喤喤，磬筦将将”“之子于归，宜室宜家”5个部分进行展示
None
展期：2018年12月20日—12月23日
地点：济南市博物馆（济南市历下区千佛山西路30号）
展览分为五个区域，即女装、男装、袍、童装、配饰，其中女装11套，男装7套，袍13套，童装8套，配饰28件，共计67件套。展品种类繁多、品种齐全，是国内鱼皮衣静态展中规模最大的一次，其制作工艺是以鳇鱼、玛哈鱼、狗鱼为主，采用拼接纯手工的缝制方法完成。
None
展期：2018年12月29日—2019年3月29日
地点：湖南省博物馆
阿富汗曾被誉为“亚洲之心”，是欧亚大陆上的文明要冲。无数显赫一时的古代帝国都在此留下了足迹：波斯帝国；马其顿帝国；贵霜帝国；孔雀王朝；汉、唐帝国……四方文化的汇集，也让阿富汗成为丝绸之路的一大交汇点，被称为“古代文明的十字路口”。2018年12月29日，“来自阿富汗的国宝”即将“闪亮”登陆星城长沙。本次展览的231件（套）展品全部来自阿富汗的法罗尔丘地、阿伊·哈努姆、蒂拉丘地、贝格拉姆四大考古遗址，是深藏于阿富汗国家博物馆的珍宝。
None
展期：2018年12月16日—12月31日
地点：四川美术学院新媒体展厅
此次邀请展内容涵盖网络艺术社会学工作坊、互联网形态主义论坛、网络艺术社会学展览。通过展览与讨论，促使人们思考并面对新的交流方式、生活方式，以及艺术如何呈现新的形态、如何创造新的艺术形式，同时探索如何在教学中回应时代的需求。
None
展期：2018年12月18日—2019年5月5日
地点：广东省博物馆
外销扇，是在清代中西海上贸易背景下应运而生的外销工艺品。16世纪，东西航线的开通催生了大规模海上贸易。茶、丝绸和瓷器，源源不断从古老的中国输往西方国家，一同漂洋过海的，还有神秘的东方文化。中国趣味和中国风，在西方市场引发了广泛的好奇与向往。中国工匠尤其是广州工匠将“广式”工艺与西洋审美相融合，创作出了大量中西风格共融，专供外销的扇子。这些精巧华美的外销扇价格相对低廉，极大满足了西方市场对扇子的热切渴望和需求，因此，“广州制作”(Made in canton)成为享誉世界的知名品牌，“中国趣味”成为当时最新时尚的代名词。
None
展期：2019年1月6日—2019年1月18日
地点：大阪蜗庐美术馆
2019年适逢吴昌硕诞辰175周年，蜗庐美术馆推出纪念特展。吴昌硕是中国近代杰出的艺术大师。其在绘画、书法、篆刻、诗文领域均有精深之造诣，其绘画融入篆籀笔法，笔墨恣肆雄奇，气象苍茫古厚，开大写意花鸟画之一代新风，将20世纪文人绘画推向了新的高峰。其书法长于篆、隶、真、行，尤精石鼓文。其篆刻远宗秦汉，近取邓石如、吴让之、赵之谦，遒厚古劲。吴昌硕还积极推动了中国书画篆刻艺术的国际交流，尤其是在日本有着巨大的影响力。以书画大师吴昌硕先生为代表的吴氏五代用实际行动为中日间的文化交流与发展做出了卓越的贡献。
None
展期：2018年11月7日——2019年2月18日
地点：卢浮宫博物馆
此次展览主要展出藏品为康帕纳侯爵( Giampietro Campana)十九世纪三十年代至五十年代期间的藏品。此次展览也是1857以来，第一次汇集了康帕纳侯爵如此多样且珍贵的藏品，会有超过500件藏品在这次展出，其中大多数展品都是大师之作，比如: 《夫妻合葬棺》 (Le Sarcophage des Epoux)， 来自保罗·乌切洛( Paolo Uccello) 的 《圣罗马诺之战》( la Bataille de San Romano ), 展览也将侧面烘托出康帕纳侯爵这位传奇的人物，他作为收藏家的热情以及他如何收藏了如此之多之精的藏品， 同时，展览也将向大众展示康帕纳侯爵的收藏品对十九世纪下半个世纪的艺术以及艺术家们产生的重大影响。
None
展期：2018年11月22日—2019年1月14日
地点：俄罗斯国家博物馆
此次展览将展现19世纪至现在“俄罗斯生活的一个切面”，同时反映艺术家们雕塑风格和创作个性的多样性。这些雕塑作品中的情节充满了易于理解的生活矛盾和全人类共同的情感和渴望，旨在能够引起广大参观者的共鸣。
讲座
None
时间：2018年12月22日 周六 10:00-12:00
地点：上海博物馆学术报告厅
主讲人：复旦大学历史系教授 冯贤亮
晚明的松江府，是江南社会经济的一个中心地域，经济繁荣，人文荟萃。所辖的华亭、上海与青浦三县，环境与社会差异都较明显，也影响到地方民生与生活样态。在整个晚明以来的变化进程中，在精神追求与物质享受方面呈现出多元而复杂的面相。一些精英家族与地方绅士的家居变化与生活追求，契合了地方与社会的整体性变化趋势。像三冈董氏这样的地方势族及其发展，既塑造了他们的社会世界，甚至也影响了地方文化的主流变化。
None
时间：12月23日（周日）下午14：00—16：00
地点：苏州博物馆学术报告厅
主讲人：徐茂明（上海师范大学中国近代社会研究中心教授、博导）
