暖闻变丑闻：美国情侣联手流浪汉骗捐，众筹平台退还所有捐款
澎湃新闻记者 刘惠
2018-12-26 	21:59
日前，美国知名众筹网站GoFundMe向相关用户退还了“情侣联手流浪汉骗捐”事件中收到的全部捐款。
据美国有线电视新闻网（CNN）12月26日报道，这起骗捐案中，平台从14000多名捐助者处共收到了40.28万美元（约合人民币275.8万元）。GoFundMe发言人惠特霍恩（Bobby Whithorne）25日表示，目前这笔款项已悉数退还。
伯灵顿县检察官斯科特·科菲纳（Scott Coffina）在上个月16日的新闻发布会上表示，骗捐案中的三名当事人梅克卢（Kate McClure）、梅克卢男友达米科（Mark D'Amico）以及流浪汉博比特（Johnny Bobbitt）均面临阴谋欺骗和二级盗窃罪指控。
“这次筹款活动的故事看起来美好的令人难以置信。不幸的是，事实如此，整场筹款都是基于谎言。” 科菲纳说。
感动全美的“暖闻”变丑闻
GoFundMe众筹网站上，梅克卢（左）受到博比特“救助”后的合照。
为了帮梅克卢买汽油，博比特花光了身上仅有的20美元。深受感动的梅克卢事后在众筹平台上发起筹款活动“让爱传出去”（Paying it Forward），希望能筹一笔钱让博比特结束流浪生活。在媒体曝光和网络传播的影响下，筹款数目很快超过了原本设定的1万美元目标，达到了40万美元。
可惜故事到这里并没有结束。
今年8月，博比特把梅克卢和达米科告上法庭，声称后者滥用这笔款项，而且在账目上对他做了隐瞒，他要求把剩下的资金全都一次性打给自己。而梅克卢则表示，博比特有毒瘾，他不能被信任。
当地法院的初步判决是，强制要求梅克卢将剩余的钱转交给博比特，但梅克卢一方表示不会放弃起诉。慢慢地，双方因钱爆发的矛盾让真相浮出了水面：博比特从来没帮梅克卢买过汽油，梅克卢也没有按她承诺的为博比特买房、重新开启人生，整个“暖闻”是三人联手编造的。
调查人员查阅了涉案的67000多条短信。在其中一条中，梅克卢告诉朋友：“好吧，汽油那部分完全是虚构的，但那个家伙（的身份）不是，我不得不编造一些东西让人们感觉很惨”。
在其他短信中，这对情侣还讨论了他们无力支付的账单和不断增加的债务。
科菲纳提到，博比特曾于2012年在他的脸书主页发布过一个“非常类似”的故事。当时博比特写道，他在北卡罗来纳州一家沃尔玛超市，遇到了一位汽油耗尽、车轮爆胎的女性，他将身上最后的钱都给了她。
“我认为这不是巧合。”科菲纳说。此外，三人第一次见面是在他们经常光顾的一家赌场附近，且至少是众筹活动开始前的一个多月。
据科菲纳透露，众筹所得的捐款扣除平台费用后，剩下约36.7万美元（约合人民币253万元）都存入了梅克卢的账户，博比特从中拿到7.5万美元（约合人民币51.7万元）。之后几个月内，梅克卢和达米科用这笔捐款去买了新车、奢侈品包，以及外出旅行等，甚至还在赌场使用过这笔钱。
梅克卢于和达米科11月14日晚自首，目前已被保释。博比特仍被拘留在费城。科菲纳称，新泽西州的二级罪犯或将面临5-10年监禁。虽然感谢老兵博比特为国家服务，但他属于同谋犯罪，且曾出现在媒体“协助宣传欺诈性犯罪”。
走红后，梅克卢与博比特共同接受媒体采访。
GoFundMe是一个面向个人项目的公众集资平台，创建于2010年。上线之初，网站就选择了与其他众筹网站不同的定位：更注重个人活动、需求和目标。这意味着，所有人都可以在网站上创建活动筹钱，实现个人认为十分重要的目标。这无疑对网站的审核能力和对后续钱款去向的追踪能力提出考验。
“滥用情况在所有筹款活动中极罕见。”惠特霍恩在关于“情侣联手流浪汉骗捐”事件的声明中表示，“我们对欺诈行为采取零容忍政策。”依据其网站信息，该公司有一个信任和安全团队，全天候审查筹款活动，防止欺诈情况的出现。 该网站称，它保证捐赠者可以在活动中出现“异常”情况时退款。
但是，除了上述“情侣联手流浪汉骗捐”事件，GoFundMe网站上还出现过一些令人质疑的情况。
章莹颖案发酵期间，章所在的大学社区信用社在网站上设立的筹款活动也一度引发质疑。6月17日，美国伊利诺伊大学社区信用社（U of I Community Credit Union）在GoFundMe上为章莹颖创建筹款活动。起初的筹款目标是1.5万美元，随后进行了五次调整，分别是3万美元、5万美元、10万美元、15万美元，第五次调整到了50万美元。紧接着又有人发现募捐页面上的捐款用途也从最初的“找到章莹颖”，改成了“完成她的心愿、帮助她的家庭”。
在留言区，有不少网友提出，多次调整募捐目标容易让人生疑，希望提供解释好让大家决定是否继续捐款。对此，伊利诺伊大学社区信用社和章莹颖的家人分别发布声明作为回应，承诺设立严格的提取程序，保障捐款的合理使用。
