遏制“车闹”不能仅靠“侠客”，法律专家这样支招
“中国青年网”微信公号
2018-11-02 	22:01
“中国青年网”微信公号11月2日消息，重庆万州公交坠江，1站错过，2人争执，10余条鲜活的生命陨落。
事实是这样吗？遇到类似情况，司机应该如何处理?
中国青年网记者为此采访了三位司法界人士。从肩负整车人安危的司机角度，三位受访对象进行了思考，并给出了建议。
公交司机当然每天都要面对各种性格和各种情绪的乘客，遇到脾气暴躁的乘客时，既要坚持原则，又要尽量保持态度谦和，多一点安抚和解释。李树军表示，“切忌和乘客赌气，更不能和他们动手，否则会造成严重的后果，自己也很可能因此违法或犯罪。”
如果不能控制场面，可以寻求其他乘客的帮助，并选择可以停车的地方，在确保乘客人身财产安全以及车辆安全的情况下，停车关好车门，第一时间报警，并报告车队。
在司机驾驶车辆期间，乘客干扰司机驾驶，造成严重后果可以按寻衅滋事和扰序拘留。乘客殴打司机已触犯法律。“在我们处理的案件中，曾多次遇到乘客醉酒殴打司机的情况，轻则处以治安拘留，情节严重、触犯法律的，依法追究其法律责任。”他说，“司机遇到乘客寻衅滋事时，应尽快停车、报警，在能力范围内保护自身安全并保留录像，这才是较为恰当的处理方式。”
