广东省教育厅紧急部署实验室安全工作：全面排查，一岗双责
广东省教育厅官方微信
2018-12-27 	13:57
12月26日，北京交通大学一实验室爆炸，3名学生死亡的消息让人痛心，如何保障学校实验场所安全也引起大家关注。
据北交大官微此前通报：事故为环境工程实验室内进行垃圾渗滤液污水处理科研试验时发生爆炸引发火灾。
12月27日，广东省教育厅进行紧急工作部署，对各地各校提出要求。
各地各学校要深刻吸取此次事故教训，举一反三，全面加强实验室安全管理，严防类似事故再次发生。根据“管业务必须管安全”、“一岗双责”安全责任制有关要求，迅速落实如下工作：
一是迅速对学校所有实验室进行一次全面排查，重点检查实验室安全管理制度、安全操作规程是否健全，安全防护设施设备是否合格并处于良好状态，发现安全隐患立即整改，特别是涉危险化学品、毒麻类、生物类、核辐射类等重点实验室要确保万无一失。
二是对实验用药品、制剂、原材料等储存场所进行全面排查，严格落实各项安全管理措施。
三是加强对师生的安全培训和宣传教育，将安全教育作为实验课程的一项重要内容，每次实验前必须进行安全操作规程、注意事项及应急处置等方面的安全教育。
四是健全实验室各项应急预案，定期组织实验师生进行应急演练。
实验室是我们学习、科研的根据地，实验室安全容不得半点马虎！
迭氮钠、四硝化戊四醇(泰安)、硝化甘油混合炸药(胶质炸药)、三硝基苯酚(苦味酸)、环三次甲基三硝胺(黑索金)。
温度升高或者压强降低可引起爆炸。
二氧化碳、氮等，都必须储存在耐压钢瓶中，一旦钢瓶受热，瓶内压力增大，就有引起燃烧爆炸的危险。
易燃易爆气体如氢气、乙炔等烃类气体、煤气和有机蒸气等大量逸入空气， 可引起爆燃。
金属钾、钠、白磷遇火都易发生爆炸。
钾、钠、锂、氢化锂、氢化钠、四氢化锂铝、氢化铝钠、磷化钙碳化钙(电石)、碳化铝、钾汞齐、钠汞齐、钾钠合金、镁铝粉等。
一些本身容易爆炸的化合物，如硝酸盐类、硝酸酯类、三碘化氮、芳香族多硝基化合物、乙炔及其重金属盐、重氮盐、叠氮化物、有机过氧化物（如过氧乙醚和过氧酸）等，受热或被敲击时会爆炸。强氧化剂与一些有机化合物接触，如乙醇和浓硝酸混合时会发生猛烈的爆炸反应。
搬运钢瓶时气体钢瓶在地上滚动，或撞击钢瓶表头，随意调换表头，或气体钢瓶减压阀失灵等，钢瓶内压失衡可造成爆炸。
在使用和制备易燃、易爆气体时，如氢气、乙炔等，不在通风橱内进行，或在其附近点火。
氧气钢瓶和氢气钢瓶放在一起，极易引起爆炸。
配制溶液时，将水往浓硫酸里倒，或者配制浓的氢氧化钠时未等冷却就将瓶塞塞住摇动都会发生爆炸。
随便混合化学药品。例如：镁粉混硝酸银，镁粉混硫磺，浓硫酸混高锰酸钾，醋酸混高锰酸钾等。氧化剂和还原剂的混合物在受热。摩擦或撞击时会发生爆炸。
爆炸的毁坏力极大，危害十分严重，瞬间殃及人身安全。必须引起思想上足够的重视，为预防实验室爆炸事故发生，必须遵守以下几点：
1、定期做好实验室安全火灾医患检查，易燃易爆物品放置在干燥、通风、阴凉处。
2、凡是有爆炸危险的实验，必须遵守实验教材中的指导，并应安排在专门防爆设施（或通风框）中进行。
3、在做高压、减压实验时，应使用防护屏或防爆面罩高压实验必须在远离人群的实验室中进行。
4、绝不随意混合各种化学药品，例如：高锰酸钾和甘油。
5、在点燃氢气、CO等易燃气体之前，必须先检查并确保纯度。银氨溶液不能留存。某些强氧化剂（如氯酸钾、硝酸钾、高锰酸钾等）或其混合物不能研磨，否则都会发生爆炸。
6、液氮冻存罐要轻拿轻放，保持直立，从中取细胞时动作迅速、遵守实验教材中的指导，使用防护屏或防爆面罩。
7、如果发生爆炸事故，首先将受伤人员撤离现场，送往医院急救，同时立即切断电源，关闭煤气和水龙头，并迅速清理现场以防引发其它着火中毒等事故。如已引发了其它事故，则按相应办法处理。
危险的发生往往就在一念之间。在实验室，若操作不当，炸掉的可能不止一间实验室，还可能是宝贵的生命，因此，一定要严格按照规范进行操作，注意实验室安全！
愿逝者安息，希望这样的事情不再发生。
