当司法乘上网络“加速器”——有感于北京互联网法院的成立
成梦琳/千龙网
2018-09-10 	12:37
通过人脸识别即可进行身份验证，提出法律问题智能机器人对答如流，输入基本案情方能评估诉讼风险，带上VR眼镜实景体验网络法庭内开庭情况……当这些高大上的科技产品一股脑儿地映入眼帘，笔者不禁要为这个集合了创新技术与理念的法院打Call，它就是北京互联网法院。
2018年7月6日，中央全面深化改革委员会第三次会议审议通过《关于增设北京互联网法院、广州互联网法院的方案》，9月9日，北京互联网法院正式挂牌成立，这标志着又一家人民法院乘上了网络加速器来到了老百姓的身边。
北京互联网法院的成立，用科技打通了时空的阻隔，让时间和距离不再是困扰百姓诉讼的难题。近年来，随着人民法院司法为民理念的不断深入与践行，辅助诉讼质效提升的网络信息化技术手段已不断发展成熟。如今，互联网法院则更上一个台阶，以“网上案件网上审理”为基本思路，通过从立案到执行全部或部分诉讼环节的网络化办理，让当事人可以“少跑路”甚至“不跑路”，相较于动辄花费半天甚至一天的时间专程到法院打官司，这样的方式为当事人大大节约了诉讼成本。案件网上审理，当事人即使远隔重洋也如亲临现场，让跨时空诉讼成为可能。
北京互联网法院的成立，用科技为民众打开了了解司法的又一扇智慧之窗。走进北京互联网法院，当事人可以在现场直观感知互联网法院立审执全流程在线诉讼模式。这个酷炫又充满智慧的空间，正是人民群众走进司法、了解司法、感受司法的又一途径。结合司法与科技，北京互联网法院在以它的时代感与先进性，输送着法律知识，传递着司法正能量。当法律意识根植于每一个公民心中的时候，社会主义法治建设必将结出硕果。
置身司改浪潮，立足科技前沿，北京互联网法院的成立是中央的一项重大决策，是司法主动适应互联网发展趋势的又一创新举措。我们也有理由相信，北京互联网法院将承载着属于它的使命与担当，乘着互联网时代飞速发展的“加速器”，让互联网+法院走进百姓身边，让法治精神不断传扬。
