河北整治食品欺诈虚假宣传：1320人涉嫌违法犯罪被抓获
河北发布
2018-12-25 	21:06
12月25日，河北省政府新闻办召开河北省食品、保健食品欺诈和虚假宣传整治行动成果新闻发布会。
2017年3月“食品、保健食品欺诈和虚假宣传整治行动”开展以来，截至今年12月10日，全省各级各有关部门共出动监管人员超36700人次，检查各类生产经营主体21万家，取缔无证违法经营326家，责令停产整顿198家；共立案查处违法案件4612件，抓获涉嫌违法犯罪分子1320人，涉案金额近29亿元；共监测检查食品、保健食品广告2647条次，约谈各级媒体53次，停播违规医疗养生类节目66个，下发违规处理通知书32件，核查整改通知书47件，开展各类警示谈话17次；依法依规查处273家违法违规网站，清理有害信息74014条；打掉“黑广播”窝点117个，查获“黑广播”发射设备119套，有效遏制了利用“黑广播”等无线电发射设备进行食品、保健食品虚假宣传的蔓延。通过全面清查、高压打击、强力整治，促进了食品、保健食品生产经营秩序明显好转。
据河北省市场监督管理局副巡视员张志杰介绍，自2017年3月份以来，河北省政府食品安全委员会办公室联合省工信厅、省公安厅、省商务厅、省工商行政管理局、省出入境检验检疫局、省新闻出版广电局、省食品药品监管局、省互联网信息办公室等部门，在全省范围内组织开展了“食品、保健食品欺诈和虚假宣传整治行动”。专项整治工作开展以来，各地各部门围绕工作目标，对照任务清单，按照部署安排，紧盯重点问题，认真履行职责，对辖区内监管对象进行了全面排查。通过各部门的全面排查，分进合击，形成了对食品、保健食品欺诈和虚假宣传的围堵防控。
省市场监管局加强广告监测平台建设，2018年上半年基本实现了省、市、县三级传统媒体广告监测全覆盖，违法广告条数违法率、违法广告发布量呈逐步下降趋势。省网信办联合省公安厅、通信管理局、文化和旅游厅、原工商局、原新闻出版广电局等单位，针对重点问题，专门制定方案，开展了“燕赵净网2018”暨“清朗”系列专项行动，坚决治理各类网站违规采编发等问题,并重点巡查整治“五微”(微博、微信、微视频、微直播、微游戏)“两端”(移动端、PC端)“一平台”(网站平台)，有力打击了各类网上违法违规行为。省广播电视局在对虚假违法广告的日常监管中加强对食品、保健食品广告的监听监看，督促播出机构按照有关规定，切实加强食品、保健食品广告的资质审核，坚决杜绝虚假违法违规广告播出。
狠抓大案，形成震慑。石家庄公安机关破获李某某等生产销售有毒有害食品案，抓获犯罪嫌疑人22名，捣毁“黑工厂”“黑窝点”7个，查扣加工生产线12条；查获降糖类原料药3.6吨、成品6500余盒、未包装成品200余万粒，涉案金额3500余万元。张家口公安机关破获龚某某等生产销售有毒有害食品案，抓获犯罪嫌疑人6名，捣毁“黑工厂”“黑窝点“4个，查扣有毒有害保健食品30余万粒，涉安全额近千万元。邯郸公安机关破获郭某某等生产销售伪劣产品案，抓获犯罪嫌疑人12人，捣毁“黑工厂”“黑窝点”8个，查扣伪劣大米630余吨、包装袋50余万个，涉案金额1500余万元。成功侦破秦皇岛“7.22”生产销售有毒有害食品案，2018年4月，秦皇岛市公安机关联合有关部门打掉一个伙同某文化传播公司，私自架设黑广播设备，冒充专家教授播放医学讲座，夸大宣传疗效，诱惑患者购买所谓“神药”，并冲击秦皇岛市区和抚宁县广播频段的犯罪团伙，逮捕犯罪嫌疑人5名，上网追逃4人，涉案金额达2800余万元。
截至12月10日，全省公安机关主动出击、重拳打击，成功侦破了一大批危害食品安全犯罪案件。行动期间,共侦破案件1240起,抓获涉案人员1320人，涉案价值近21亿元。通过查办大案要案,形成了严打狠治的高压态势，有力地震慑了不法分子。
出处：河北发布微信综合自河北新闻网、河北日报客户端
编辑：秦秋朵
本文原标题：《最新发布！1320人涉嫌违法犯罪被抓获！河北整治食品欺诈虚假宣传……》
