全球城市观察︱苹果将建得州园区，奥斯汀会是下一个硅谷吗 
澎湃新闻记者 李麑 综合
2018-12-21 	20:35
又一间科技大公司公布了自己的扩张计划。
12月13日，苹果宣布将投资10亿美元在美国得克萨斯州首府奥斯汀北部建立一座新园区，占地133英亩，增加5000名员工。
相比旧金山湾区、西雅图，奥斯汀似乎有些陌生。实际上，过去几年间，已有数十家湾区的科技公司搬到了这里。根据《商业周刊》的报道，2014年，从加州移居得州的人数就超过了24000人。《旧金山纪事报》称似乎有一条“隐形管道”，将人才、公司、税收从硅谷腾挪到奥斯汀。
 
此前，得州的苹果雇员已经达到了七千人，是硅谷之外雇员最多的地区。新园区预计将于2021年竣工，届时整个得州的苹果员工将增至15000人，苹果也将超过连锁品牌H-E-B和戴尔，成为当地最大的私人雇主。
对那些逃离硅谷的科技精英们而言，奥斯汀有相对低廉的房价和房租，以及它在科技产业上的多年积累。
1983年，得州大学、奥斯汀市政府、得州州政府和高科技企业就合作成立了Microelectronics and Computer Technology Consortium（MCC），MCC是美国第一个电脑产业研发联盟。 
早在1997年，三星电子就入驻了奥斯汀，累计投资超过160亿美元。2016年Google在这里租下了一栋29层的高楼作为办公空间。
但随着苹果计划的公布，一些人开始担心，曾经吸引大家的适宜物价和居住还能维持多久。一些人开始担心，科技大公司在旧金山湾区造成的那些都市问题会像传染病一样蔓延到得州。
比如5000人的私家车通勤者会不会造成交通拥堵。
我们曾报道过科技大公司的扩张路径，目前最常见的一种是在大都会区的边缘地带找寻一片低度开发的区域，比如在大华盛顿都市圈边陲落脚的亚马逊。苹果园区同样如此，它避开了密集的市中心，选择距离市区12英里（约合19.3公里）的近郊。
根据已公布的园区设计图，133英亩的土地被划分为办公楼，大面积的停车位和50英亩的保留空地。
称，科技大公司把园区当作“孤岛”来设计，园区内部关注设计风格、可持续，但在园区之外，“‘紧邻高速公路’似乎就不会遇到任何问题。”
“在园区设计者眼中，公共交通似乎从来不是科技精英们的备选项。”在旧金山，完全依赖私家车通勤已经造成了交通拥堵。根据2017年加州交通局的报告，湾区私家车主因交通堵塞的等候时间在过去十年增加了84%，通勤者平均每天堵车时间超过一小时。
人们开始担心，同样的问题会困扰奥斯汀，这座城市的公共交通使用率一直很低，设施老化，出现过各种问题。
过去，奥斯汀曾试图推动建设一条城市轻轨，连通市区和城郊，但两次提案都未能通过。
此外，新来的高薪雇员们会不会冲击本地住房市场。Skylor Olsen是房地产网站Zillow的研究顾问，他在接受媒体采访时表示，目前苹果所选择的地区，附近有足够的待租售房源。
