吕梁中院：今日依法将3名故意杀人犯押赴刑场，已执行枪决
吕梁中院公众号
2018-12-25 	13:49
12月25日，吕梁市中级人民法院依法对故意杀人犯李二勇、刘存平、秦春有执行死刑。
罪犯李二勇与被害人冯志旺（殁年70岁）均系山西省柳林县三交镇沙坪则村村民，李二勇有多年吸毒史。2016年1月10日16时许，李二勇到冯志旺家中无故拿起冯志旺家的菜刀朝冯志旺头部、腹部乱砍，致冯志旺颅脑严重损伤当场死亡。李二勇又用剪刀将冯志旺肚子剪开，将肠子拉出，部分内脏撕碎乱扔在现场，持菜刀砍断冯志旺双手、乱砍冯志旺双脚，用锤子将冯志旺颅骨砸裂。后李二勇脱光自己衣服，持锤子对冯家中物品打砸。李二勇亲属闻讯赶到现场，将李二勇控制并报警。经鉴定，在李二勇血液中检出甲基苯丙胺成分，含量为0.32ng/ml；李二勇为精神活性物质所致精神障碍，具备完全刑事责任能力。
罪犯刘存平与被害人张唤娟（女，殁年44岁）系山西省临县曲峪镇青家塔村村民。2016年7月18日20时许，刘存平得知张唤娟独自在家，便携带尖刀翻墙进入张唤娟家院内欲行不轨。刘存平敲张唤娟住房门遭拒绝后将院内电闸关掉。张唤娟出屋门呼救，刘存平持尖刀朝张唤娟胸、腹部连捅数刀。张唤娟倒地后，刘存平将张拖至院中旱井前推入井内，盖上井盖后逃离现场，并将作案时所用的刀具及所穿衣物藏匿。张唤娟因被单刃尖刀捅刺致肺脏、肝脏破裂死亡。
罪犯秦春有、被害人秦玉堂(殁年55岁)、秦来喜(时年68岁)三家系邻居，均居住山西省临县安业乡安业村寨则上组。三家因道路通行和排水问题多次产生纠纷。2016年6月2日上午，秦春有与秦玉堂之妻李兰英因此事再次发生争吵。当日19时许，秦春有将家中一把铁柄单刃匕首携带在身，约秦玉堂一起到秦来喜家协商此事。因话不投机，秦春有与秦玉堂发生争执，秦春有掏出随身携带的匕首朝秦玉堂胸部连捅两刀，秦玉堂跑出屋后倒在秦来喜家院中。秦春有又先后朝上前制止的秦来喜头部、背部和秦来喜儿媳白小花(时年34岁)面颈部、腹部、上肢等部位轮番捅刺，致秦来喜重伤(二级)，白小花轻伤(一级)。随后，秦春有又朝受伤倒地的秦玉堂颈部、面部、四肢连续捅刺十余刀，致秦玉堂左、右颈动脉、静脉断裂死亡。次日，秦春有向公安机关投案。
罪犯李二勇、刘存平、秦春有故意非法剥夺他人生命，其行为均已构成故意杀人罪。罪犯李二勇因吸毒致幻而持械行凶杀人，犯罪手段特别残忍，情节极其恶劣，后果严重，社会危害大，虽有被亲属强制送交公安机关的情节，但所犯罪行极其严重，不足以从轻处罚。刘存平因对同村妇女欲行不轨未逞，持刀杀人，犯罪性质恶劣，手段残忍，情节、后果严重，社会危害大，应依法予以惩处。罪犯秦春有因邻里纠纷，持刀报复行凶，致一人死亡，一人重伤，一人轻伤，犯罪手段残忍，情节、后果特别严重，应依法予以惩处。其虽有自首情节，但所犯罪行特别严重，不足以从轻处罚。吕梁中院依照《中华人民共和国刑法》第二百三十二条、第五十七条第一款的规定，以罪犯李二勇、刘存平、秦春有犯故意杀人罪，分别判处死刑，剥夺政治权利终身。罪犯李二勇、刘存平、秦春有均不服提出上诉，经山西省高级人民法院终审裁定，驳回上诉，维持原判，并依法上报最高人民法院复核裁定，核准判处罪犯李二勇、刘存平、秦春有死刑，剥夺政治权利终身。
遵照最高人民法院院长签发的执行死刑命令，吕梁中院已于2018年12月25日上午将罪犯李二勇、刘存平、秦春有验明正身，押赴刑场，执行枪决。
