教育部公布年度“中国高校十大科技进展”，这十所高校上榜了
澎湃新闻记者 廖瑾
2018-12-26 	11:46
12月26日，澎湃新闻（www.thepaper.cn）从教育部获悉，当天教育部公布了“中国高等学校十大科技进展”，其中北京大学申报的“视频编码国家标准AVS2支撑中央电视台播出超高清电视”，清华大学的“原子尺度测量材料轨道与自旋磁矩”以及东南大学的“世界首例无金属钙钛矿铁电体”等项目入选年度名单。
据教育部介绍，教育部科技委于2018年9月中旬至12月中旬组织开展了2018年度“中国高等学校十大科技进展”评选工作。经过地方和高校遴选及公示、部门形式审查、学部初评和专家综合评议4个阶段，最终推选出10项2018年高校重大科技成果。
其中，世界首例无金属钙钛矿铁电体项目成果曾在权威学术期刊《科学》上发表。新华社此前报道介绍，东南大学熊仁根、游雨蒙等人成功制备出全有机钙钛矿型铁电体。由于全有机钙钛矿材料具有多变的结构和组分，铁电性质独特，这类材料在数据存储、逻辑运算、光量子通信、光学雷达、能源转换等领域具有广阔的应用前景。
“该成果被《科学》发表，不但将10余年前的预言变为现实，为钙钛矿这一重要的材料家族增添了新的成员，同时也为铁电材料研究打开了新的思路。”熊仁根在上述报道中表示。
