18岁少女爬30米高楼欲轻生被劝下后谈心事：曾长期遭霸凌
姚梦卿 沈张黎/“青年时报”微信公号
2018-12-25 	12:16
拒绝校园霸凌！
人的生命只有一次，每个人都知道生命的重要性，但是从小遭受的校园霸凌，还是让一个刚满18周岁的女孩产生了轻生的念头。
女孩爬上楼顶欲轻生
12月22日下午5点多，天色渐黑，因为刚刚下过雨，地面还湿漉漉的。
在杭州滨江某公寓楼顶，一个穿着粉红色大衣的女孩子坐在露台边，不知在想什么。有人从楼下经过，看到这惊险的一幕，立马掏出手机报了警。
接到报警后，警方调取了附近的监控，发现这个女孩子坐在5层楼高的公寓楼顶。
这栋公寓是厂房改造的，所以比一般楼房要高，女孩子坐在危险区域，距离地面有30余米高。
警方赶到现场时，天已经黑透了，女孩仍坐在楼顶，晃荡着双腿。
女孩衣着十分单薄，民警考虑到当时天气比较冷，楼顶的风也比较大，怕她受凉，便把自己的制服脱下来，想为女孩披上。
虽然女孩拒绝了民警的好意，但也许就是这个温暖的小动作，让女孩不再那么抗拒民警的帮助。
原本一直沉默着的女孩抬起头来，看了看民警，开口回答了民警的提问。
当民警问起“为什么爬到这么危险的地方”时，女孩说“上来听听歌”。这个回答，民警显然并不相信。
楼顶很滑，还长满了青苔，民警担心女孩一个不小心会失足坠落。
好在经过民警的安慰和劝说，女孩最终回到了安全地带，这让在场围观的众人都长长地舒了一口气。
虽然女孩一直说自己“没事，你就让我走吧”，但是民警看到女孩的脸上还挂着泪水，明显是刚刚哭过，只是看到民警来了，收敛了情绪，像是不想让人知道。
校园霸凌产生心理阴影
民警不放心，觉得女孩一定有解不开的心事，于是把女孩带到了派出所，想和她谈谈心，解开她的心结。
这一谈，就是将近两个小时，女孩渐渐敞开心怀，将自己长期压抑的心事告诉了民警。
女孩叫英子（化名），老家在江西，刚刚年满18岁。
她说自己爬上楼顶想轻生是因为当时“心情很差”，但“不是工作的原因，也不是家庭的原因”，而是从小遭受的校园霸凌，让她有了“心理阴影”。
农村出身的英子因为从小家庭条件比较差，卫生条件也不太好，患有严重的脚气，头上还经常长虱子，这让她成了同学眼中的“异类”，她也因此被同学们长期嘲笑欺凌。
男生打她，辱骂她，给她取各种侮辱性的绰号；女生也孤立她，不理她，甚至还跟着男生一起打骂她。
“你这个不男不女的，脚臭，还长虱子，你怎么还有脸活在世界上？”这是她几乎每天都会听到的辱骂。
这样的情况从小学一直持续到初中毕业，而英子身边连一个能诉说的朋友都没有，她也从来没有跟父母或老师说起过，一直都是自己默默忍耐，有苦自己咽。
就这样，一直到读技校，长大的英子努力收拾打扮自己。慢慢的，同学们没有以前那样看不起她了，她身边也有了几个朋友。
实习结束后同学都回老家了
今年夏天，根据学校安排，英子和同班同学一起来到杭州实习，他们的工作是在联通做客服，每天都要接受大量的投诉和怨言。
暑期结束，同学们都回老家了，但老家给了英子最深的伤痛，英子不想回到“那个地方”，她想留在杭州这个大城市努力赚钱，改变自己的命运。
于是她选择先留在联通，继续这份工作。
英子生性内向，有什么事都放在心里，不爱与人诉说。
跟同学们实习的时候，因为大家都认识，也住在一起，还有个能说话的人。现在大家都走了，她也从原来住的地方搬出来，跟公司同事住在一起。
她甚至都不知道，同宿舍就有一个女孩子，与自己是同届的校友，还是老乡。
最近，英子在考虑明年回老家准备考大专。
英子说自己还是“想学习”，这十来天甚至都制定好了学习计划，但就是“什么都学不进去，不知道该怎么学习”，这让她更挫败了。
小时候的经历也在英子心里产生了很深的阴影，让她变得自卑，她觉得自己“从来没有成功过，不被人认可”，“很失败，一事无成”。
几天下来，英子的心事一直积压在心里，无人倾诉，她感到特别孤独。
这一天，她像往常一样散步，又走到了实习时和同学们住的地方。
她想起了从小到大受到的欺辱，挥之不去的阴影；想到了所有同学都离她而去，只剩下自己只身一人；想到了自己想要学习考大专，却学不进去……
于是她爬上了楼顶。
所幸，她被人及时发现并报警，民警也耐心劝导她，“要勇敢面对自己，不要发生什么事都怪自己。你要学会倾诉，跟别人说，把一些东西发泄出来。”
英子把这些话都听了进去，也终于露出了一丝笑容。
有什么心事一定要找父母、老师、朋友或者你信任的成年人谈谈，不要什么都压在心里！
如果自己受到了伤害，一定要用坚强的信心与勇气去面对、反抗，错的是施暴者！
一定要坚定的自己价值。
【延伸阅读】
和睦家心理健康中心张薇主任提到：“遭遇‘霸凌’的孩子心理上的恐怖、紧张、害怕的状态在短时间内是难以复合的，
‘霸凌’本身对受虐者一方的心理创伤非常大，从过往案例中可以看到，有的孩子因为心理承受能力和愈合能力弱，最后选择了自杀。
所以，对待被施暴者一方，不建议立马逼着孩子去面对，而要先帮孩子疗伤，带孩子看专业的心理医生，让他接受科学的心理辅导。”
当然，一味的逃避也不可取。应该让孩子在接受辅导的同时，学习放下仇恨、宽容和原谅，这不仅是对施暴者的宽容，其实也是在愈合被施暴者的创伤。
当发现自己孩子可能被欺凌的时候，父母可以做些什么？
首先，询问孩子午餐后、上学前、放学后的时间怎样度过；询问孩子去学校感觉如何；询问孩子学校是否有欺负同学的人，不要直接问孩子是否被欺凌；如果听说孩子被别人欺负，一定要认真对待，鼓励孩子说出来；将所知道的事件报告给学校。记录下来谁受伤了，如何受伤的，以及你向谁报道过；如果孩子遭受霸凌已有一段时间，应该让孩子接受心理咨询。通常情况下，那些自信的孩子不会被欺凌。被欺凌的孩子通常具有某些心里特质，比如被动、敏感、对人挑剔，或者自我价值感低，害羞；若霸凌事件无法解决，可以让孩子转学，并且培训孩子交友技能。
霸凌并非只是受欺凌者应该受到关注，欺凌者也应该受到关注。
霸凌本来是儿童或者青少年的一种偏差行为，这种行为并不正常，往往欺凌别人的孩子自己本来也面临一系列心理问题、情绪问题，甚至人格问题。
如果成人只是用“他们是孩子”来解释欺凌者的行为，会错失很多干预的机会。
有专家建议，改变那些没有遭受欺凌但是却旁观欺凌孩子的态度，会在很大程度上减少欺凌事件。
欺凌者喜欢有观众，旁观者对这种行为的忍受会使欺凌者更加肆无忌惮。学校可以给孩子训练“角色扮演”，帮孩子认识到哪些行为是欺凌行为，并且可以做些什么。
有时只需要简单说一句“你这样做不好吧？”一个旁观的孩子就可能能够阻止一次霸凌行为。
