科技日报起底权健“神奇”疗法：它的火疗是“玩火自焚”
张景阳/“科技日报”微信公号
2018-12-26 	22:05
“科技日报”微信公号12月26日消息，这两天，权健自然医学科技发展有限公司（以下简称权健公司）的三款“神奇”疗法和产品被人通过刷屏网文从黑旮旯拉到了台面上，分别是“烈火焚身若等闲”的火疗法、“正骨之行始于足下”的正骨鞋垫和“将全球顶尖技术日用化”的卫生巾。
文章主要以众多患者的惨痛经历为依据，驳斥了这些荒唐疗法，其中不乏因此而搭上性命者。其实，我们还可以从科学的角度来真正认识一下这些“神奇”疗法。
文中提及的火疗，其实是我国中医的一种疗法。从科学角度来说，火疗符合中医治疗原理，但是权健公司所谓的“火疗”，属于典型的概念侵占，因为这种疗法实在是细思极恐，荒唐至极。
该公司的专利说明书堂而皇之地列出了这种火疗的适用范围和功效：头、眼、鼻、耳、面、腹、背、臂、腿、足均可，治疗疾病的种类更是多达数百种，几乎包括了人体的所有疾病。换句话说，这种火疗基本可以取代中西西医，包治百病。
据介绍，火疗中最为关键的环节是药绳，将经过20几味中草药浸泡的经络绳放到人体背部后，再盖上一层保鲜膜以防止火疗时热量挥发。保鲜膜上，放上两层湿毛巾，酒精倒在第二层湿毛巾上，打火机一点，火很快燃烧了起来，依着药绳放置的形状，烧成了一条火龙。整个过程对温度、手法、时间的掌控都有极高的要求。
而该公司被扒出的火疗图片显示，操作者将一块点燃的毛巾直接放到患者身体，杨晓东表示，这种所谓疗法，无异于玩火自焚：“不论从中医还是西医角度来看，人体绝大多数部位是无论如何不能遭遇高温的，更何况是直接用火烧。比如眼睛，高温灼烧后会立即导致角膜坏死而失明，面部的危险三角区，高温会使这里的神经坏死，甚至直接波及脑细胞，导致坏死，再比如人体中的百会、膻中、章门等俗称死穴的重要穴位，如果遭遇点对点的高温，是致命的。”
杨晓东告诉记者，几十年前，我国少数民族地区曾出现过火针疗法，就是将烧红的细针通过针灸手法施于人体，但是由于这种疗法会烧伤皮肤造成感染，被地方政府部门禁止。相比之下，这种可以在全身放火的疗法，比火针疗法更让人心悸。
“火疗的本质是烤，不是烧，因为人体任何部位都是经不住火烧的。另外从患者角度来将，接受火疗的患者必须要症状明确，经医生对症下药之后方可使用，同时，患者必须身体健康，心脏病、糖尿病、高血压、肾功能不全、孕妇、癌症等人群，是不能接受火疗的，否则就是玩火自焚。”杨晓东强调说。
三款被扒出的疗法或产品中，一种名为“骨正基”的鞋垫型产品最令人匪夷所思，推广者声称，这种产品穿在足底可治“O”型腿，夹在腋下可治心脏病，放在内裤里可治前列腺炎。换言之，该产品可正骨、消炎，还可以替代川芎、冰片，当速效救心丸使用。治病的原理在哪？
杨晓东的回答是，找不到原理，也不可能有原理：“不论是西医的骨科和还是中医的正骨，都是一门独立的学科，有着严谨的逻辑和纷繁复杂的理论，而一双鞋垫所起的作用，最多只能是足底穴位按摩和走路姿势的矫正，无论如何也不可能与骨科科学联系到一起，这其中没有任何的科学依据。”
他说，首先这款产品的名称就有问题：骨正基，意为正骨。杨晓东说：“所谓正骨，是指用推、拽、按、捺等手法治疗骨折、脱臼等疾病，这个‘正’是治愈的意思，而不是改变形状。而O型腿是因为缺钙和遗传造成的疾病，医学上称为‘膝内翻’，是一种由于韧带松弛或紧绷造成的骨连接方向偏差造成的现象，所以认为O型腿是因为骨头弯曲，是一种错解。从这个意义上说，鞋垫正骨，本身说法就不科学。”
杨晓东介绍，实事求是地说，通过鞋垫矫正走路姿势可以起到治疗O型腿的作用，但此方法绝非主流，从效果评估统计来看，这种方法要因人而异且收效甚微。他强调，科学的治疗方法，是矫正手术、小儿补钙、仪器校正、坚持锻炼，远非一副鞋垫能够解决。
而说到“骨正基”能够消炎和治疗心脏病的问题，杨晓东反问记者：“你觉得可能吗？消炎和速效救心是什么原理，有点医学常识的人都应该知道的！腋下夹一幅鞋垫就不用吃救心丸，内裤里放一副鞋垫就可以治疗前列腺炎，这是对现代医学赤裸裸的挑衅，是一种愚昧鲜耻歪理。”
现在在网上搜索，仍能看到一些关于“神奇卫生巾”的自制视频。一款名为“负离子磁卫生巾”的产品推销者声称，这款产品除了吸水透气性强，还可以生成高浓度银离子、负氧离子，从而治疗女性生理疾病、防辐射，甚至治疗男性前列腺炎，原因是产品中加装了离子生成芯片。
“仅就这款产品的芯片功能，生产商就难以自圆其说，”国内某研究院电化学专家何剑博士告诉记者：“当然，离子的芯片生成技术现在已经得到应用，但是这个产品里只有一个芯片，按照说明，芯片生成了银离子。银离子是银原子失去一个或一个以上电子形成的带正电荷的阳离子，也就是正离子，那么他们所说的负氧离子又是怎么来的呢？”
紧接着，何剑博士从负离子特性、技术生成、成本几个方面做了详细科普：“一般来说，我们把空气中的负离子统称为负氧离子，从体积上划分，可分为大中小三种，医学研究证明，只有小负离子（离子迁移率大于0.4 cm2/（V·s））才可进入生物体，发挥保健、治疗作用，因此，小负离子又被称为生态级负离子。”
何剑介绍，双极电晕放电技术、普通单极放电技术、纳子富勒烯电极放电技术是传统的负离子生成技术，需要体积较大、工艺流程较为复杂的设备，技术应用主要在家电领域，与卫生巾搭不上关系；而芯片生成技术 是当今全球领先的生态负离子生成技术，首先应用于高端医疗设备，且成本极高，从这点来看，一包不到30元的卫生巾就能带有既可产生银离子，又能生成包治百病的生态级负离子的芯片，纯属天方夜谭。
此外，何剑也做出提示，负离子生成技术虽然已经广泛应用于家电领域，但是家用负离子生成器还远远无法生成生态级负离子，其所生成的大、中负离子有净化空气的良好效果，但是并不具备治疗作用，很多负离子生成厂家都知道小粒径负离子的功效，故而对外宣称自己可以生产0.0004纳米的负离子，这类说法都是不负责任的。
近几年来，一些游离于传统中医和西医科学之外的“独门医疗保健秘技”在我国民间迅速蔓延，这些疗法和保健方法有几个共同特点：一是推广靠“一对一”口传心授，销售对象往往是老人和文化水平不高、不掌握科学常识的群众，二是疗效宣传均为自说自话，且效果好到匪夷所思，三是不论推广销售还是效果评估，全程均无法找到任何科学依据和原理。
