“中国足球之乡”梅州，来了一群扎根的外国教练
王思硕/中新网
2018-12-24 	10:06
“不要停球，接球之后直接出脚！”
绕过梅州市体校门前“中国球王”李惠堂的雕像抬眼望去，几个皮肤白皙、眉目深邃的外国人正站在足球场中央，频频对小队员们下达指令。一旁的翻译吼声穿透力极强，直接传入远处记者耳中。
正在场地上指导训练的，是由6名葡萄牙籍教练组成的两支外教团队。在梅州已经度过八个月执教生活的他们，当初为何远渡重洋而来？在这块中国足球圣地，他们经历了哪些不为人知的故事？这些“外来和尚”，又能否念好中国足球这本“难念的经”……
在中国足球版图中，梅州是个特别的地方。不止因为这里盘踞着三支职业球队，更与“中国足球之乡”的美誉紧密相连。
足球是这座城市的骄傲和象征。大到刚刚建成的“天使之翼”体育场，小到街头巷尾的球型灯罩、店铺招牌，目力所及，满是足球元素。而在市体育局旁边的体育学校，更以足球生为主——男女各分四级梯队，共有200多名小球员。
虽然梅州足球氛围浓厚，但梅州市体校校长卜义文的眼中，仍流露出一丝焦虑。
如今这所体校里的两支外教团队，是通过市体育局领导联系葡萄牙中介机构认识的。一来二去，双方没用多久便达成合作意向。
“这6名外教都是欧足联评定的B级、C级教练员，职业态度非常值得敬佩，对球员们在每一次训练中的表现严格把关，”卜义文说。
这份严格眼见为实。场上，一名进攻组队员传中失误，埃尔德立刻叫停训练，将出现失误的队员叫到跟前，反复演示动作细节。训练结束之后埃尔德平静地说，这群球员的基本功还不扎实，但自己并不心急——因为“心急吃不了热豆腐”。
在他眼中，梅州是一座值得尊重的城市。“当我被告知即将来到‘中国足球之乡’执教，便开始在网上检索关于这座城市的相关信息。那些美丽的图片、城市背后的历史、这里的方言，和人们对于足球的热情……一切都告诉我，这段崭新的旅程一定不会索然无味。”
在梅州生活了八个月后，埃尔德开始理解这座城市对于足球的热爱有多么深刻。
“每一位小球员都对胜利充满渴望，身为教练，我为他们骄傲，也被这座美丽的城市深深打动了，”埃尔德说。“‘中国足球之乡’这个名字，很适合这里的人们。”
相比初来乍到的埃尔德，马可曾在安徽铜陵有过一年执教经历，这让他更加适应梅州新生活。
打开手机，马可的相册中还存着平日里拍摄的一张张美食照片。“我喜欢这里的饮食，经常与教练团队结伴去吃客家菜与火锅。”说话间，笑容挂在马可脸上。
新学期刚开始不久，正当两组外教团队与梯队队员还在彼此熟悉的当口，在中国人生活中颇为重要的中秋节来了，这是葡萄牙教练们融入当地的好机会。节日当天，体育局和校方邀请几个人一起参加聚会，还给他们一人送了两盒月饼。
对埃尔德和马可来说，月饼不是他们习惯的味道，但内心却着实被感动了一把。“说实话，我们不太爱吃月饼，但我们知道中国人对中秋节看得很重，一般都要与家人相伴。能参与其中，我们觉得非常新鲜，也很受触动，”马可回忆道。
入乡随俗的马可，也表达了自己对训练的态度，他认为足球训练不能操之过急，需要耐心等待过程带来的结果：“我们初来乍到刚刚对学校的训练状况有了初步了解，而要把我们自己的欧洲足球理念灌输给孩子们，还需要一个过程。”
“足球要从娃娃抓起”，是一句在过去数十年间广为流传的口号。足球运动在地方开展情况如何，与青少年足球教育紧密相关。马克、埃尔德和他们手下的助理教练、守门员教练一项重要任务，就是为梅州足球耕耘土壤的。
“我想为这里的孩子们留下点什么。我对这份工作充满热情，充满期待，也希望孩子们能和我一样，在踢球的过程中体悟到知识、理解、激情、求胜欲。”埃尔德说。
助理教练为球员演示训练动作。 中国体育报记者 王宪民 摄
中西方文化的差异，给外教开展工作制造了一定的困难，但两位主教练的想法却出奇一致，他们已经做好在中国“打持久战”的准备。
自称“不是一个安静的教练”的埃尔德，为了新工作拖家带口来到这里。有时候，他上训练课，一双儿女就站在场边玩耍。
“我的儿子贡萨洛在作新小学上二年级，女儿嘉妮也在那里上一年级。家人对梅州的新生活非常满意，我也希望能在这里定居，为这里踢球的孩子们多做点实事，”埃尔德说道。
埃尔德曾经在葡萄牙踢过职业联赛，但受困伤病，球员生涯早早终结。不过，他有接近15年的欧洲执教经历，目前还在英国拥有一所足球学校。
此外，他还在英超俱乐部水晶宫队担任过教练、球探，参与青训期间也为一些豪门球队输送过不少梯队球员，可谓“战功累累”。
在见多识广的埃尔德眼里，“现在这群小球员还处在初级水准”，但他也并不感到失望或焦虑。
 
有些外教来到中国，迫切希望将手下球员从方方面面都能朝着欧式风格靠拢。在他看来，实际操作中“必须懂得尊重中国的文化与环境”。
埃尔德举例解释道：“在英国，足球就是小孩子生活的一部分，他们会用很长时间来踢足球、看比赛，但中国孩子往往十一点就进入梦乡了。”
