宁吉喆：今年中国预计能够实现6.5%左右GDP增长目标
陈溯/中国新闻网
2018-12-23 	09:27
中新网北京12月23日消息 ，中国国家发展和改革委员会副主任宁吉喆22日在北京表示，2018年中国经济运行总体平稳，稳中有进，全年6.5%左右的GDP（国内生产总值）增长预期目标预计能够较好实现。
国家发展和改革委员会副主任宁吉喆。中新社记者 富田 图
他表示，2018年，中国四大宏观调控目标可以较好地实现，一是前三季度GDP同比增长6.7%；二是就业增加，1—11月城镇新增就业人数已接近1300万人，城镇调查失业率4.8%，31个大城市城镇调查失业率是4.7%，年初提出的实现5.5%以下的预期目标应该没有悬念；三是价格平稳，1—11月份，居民消费价格指数（CPI）同比上涨2.1%，全年实现增幅3%左右的预期目标也没有问题，1—11月份工业生产者出厂价格（PPI）同比增长3.8%，涨幅逐渐下降，近来70个大中城市房价趋于稳定；四是国际收支基本平衡，人民币汇率基本稳定，国家外汇储备基本稳定，始终保持在3万亿美元以上。
当天，宁吉喆对刚刚闭幕的中央经济工作会议进行解读。他表示，我国发展仍处于并将长期处于重要战略机遇期。当前国内经济形势总体平稳，稳中有进，同时稳中有变、变中有忧，外部环境复杂严峻，经济面临下行压力。
宁吉喆表示，中央经济工作会议明确提出了宏观政策取向，宏观政策要强化逆周期调节，继续实施积极的财政政策和稳健的货币政策，适时预调微调，稳定总需求；积极的财政政策要加力提效，实施更大规模的减税降费，较大幅度增加地方政府专项债券规模；稳健的货币政策要松紧适度，保持流动性合理充裕，改善货币政策传导机制，提高直接融资比重，解决好民营企业和小微企业融资难融资贵问题。
