他们来自四川美院附中78级，看庞茂琨等的故事与经历
澎湃新闻记者 黄松
2018-12-08 	09:23
展览策展人殷双喜对“澎湃新闻·艺术评论”（www.thepaper.cn）说，他们是川美附中招的第一批学生，后来均考入川美，并以不同的形式参与中国现代艺术的发展。四川美院在当时就鼓励学生创作、办展，学生在自然状况下，生长得充分且真实。他们八位艺术家虽然受学院教育，但即使是一个班的，都在艺术中呈现差别的面貌。
1978年初，四川美院恢复了附中的招生。一批年轻的学生，直接从初中考入了四川美术学院附中。此次参展的8位艺术家就在其中，他们大多出生于1962年前后，经过了附中三年，大学四年的学习，在时代的开放和信息的涌入下，他们的学习和创作深受四川美术的地域影响，以平等的眼光表现乡野质朴、粗犷的原始之美和人情的温柔、人性的尊严，使艺术回归到普通人的日常生活与心理状态。
此次展览中有18件他们附中毕业、报考四川美术学院时的素描、色彩和创作考卷，这些作品成为研究西南艺术群体、探讨四川画派、了解中国改革开放40年以来美术教育改革和当代艺术发展时，最有价值的第一手史料。
而四川美术学院是中国美术版图中非常重要的一块。作为西南艺术的中心，四川美院的教学与创作影响并决定了西南艺术的发展。四川美术的一个鲜明特点是对现实生活的持续关注，在80年代，四川美院的艺术具有强烈的批判现实主义特征和鲜明的地域性。以1984年的四川美术学院进京展为代表，四川的“乡土写实绘画”，敢于正视生活，反映生活的真实面貌，对“文革”期间虚假的浪漫主义文艺创作模式形成勇敢的批判与反拨。
其次，改革开放后四川美院教学的一个重要特点是学术宽容和鼓励创作，多年以来，川美形成了以创作促教学的教学特色，鼓励学生积极创作，自己办展览，以作品表现自己对社会现象的认识。并鼓励学生解放思想和创造性思维行程丰富的生态。
在1985年10期的《美术》中，高名潞曾这样评价“四川美院毕业生油画作品”：
形成学生特别之处的原因，策展人殷双喜尤其提到了四川美院的办学理念，“学院派，不能简单地说是保守的。中国现代优秀的艺术家，几乎都是接受学院教育的。有的人会说，他们在学院中受到压制，到了社会上才发挥出来。这是忽略了他们真正的知识修养、认识品味都是在学校中培养的。” 殷双喜说，“这个展览可以反思，在大学教育中，如何发现每个学生的个性，因材施教。”
除了老照片和老作品，此次展览聚焦的依旧是他们当下的创作，虽然各自葆有自己的艺术特点，但其中也不乏有迹可循：
早在1990年代初，四川美院的王毅与杨述就曾经对抽象材料与表现主义色彩有过积极的尝试，虽然这一风格在四川美院并不流行，但杨述在后来还是坚持了抽象表现的艺术方向。而一向对古典油画和印象主义注意研究的庞茂琨、张杰等反而在1990年代淡化了技术性追求，转向对社会现实的关注和对人性的剖析。
其中最为人熟知的庞茂琨，在四川美院的画家群体中对西方古典油画研究最多，着力最深但又富有创新精神的一位。近十年来他发展出一种以写实语言为基础的象征主义和超现实主义的现代绘画，而这样的艺术气质不仅仅代表着个人化风格的建构与完整，更能衍生出油画艺术在当代艺术中的价值和意义。张杰的作品以山城重庆为切入点，表现的是对中国现代化发展中整体环境生态的关注。冯斌将油画的色彩与表现方法融入中国画创作。翁凯旋的油画创作具有优雅的品格和清秀的风韵，探索油画这一外来画种与中国传统文人画审美精神的沟通与融合，拓展了当代中国油画风景画的表现力。
面对当下对于艺术家创作的质疑，策展人殷双喜带着客观的态度告诉“澎湃新闻·艺术评论”（www.thepaper.cn）：“这个展览不是大师展，他们每个人的风格、样式、达到的程度可能不同，每个人都在探索中。对于艺术家个人来说，如果能真诚地表达社会、表达自我、探索艺术语言，我觉得这一生就可以无愧。但不是每个艺术家都能在艺术史上留名的。”
同时，他也认为中国当代艺术处在平台期，不是狂飙突进，也能马上看清某种方向的阶段。以前中国艺术家是仰望和追赶西方，现在则是停下来想一想，再出发。
再出发前有一个徘徊期，但是对当代中国艺术至少认识到：要发展个性，要与中国的现实有关联，要重新审视中国传统文化与背景。
中国的价值观与西方不同，但是没有深刻理解，特别是没有想到怎样与现当下结合，怎样为世界文化困境提供中国方案。
感谢杨佳怡对本文的贡献
