《四川法制报》获批更名《四川法治报》，同级已有5家法治报
澎湃新闻记者 胥辉 王健
2018-11-24 	08:25
11月23日，澎湃新闻（www.thepaper.cn）从国家新闻出版广电总局官网获悉，《四川法制报》已于11月2日获准更名为《四川法治报》。该报创刊于1985年1月1日，主管、主办单位为四川日报报业集团。
中国记者网显示，目前有五家省级政法类报纸名称为“法治报”。
《四川法治报》一位负责人表示，《四川法制报》将法制的“制”改为法治的“治”，是经四川日报集团研究决定，国家新闻出版广电总局批准更改的，“原因很简单，宪法里都是用的法治，我们是在依法治国、依法治省的大背景下，顺应时代发展而作出的选择，《四川法制报》更名已经不算早的了。目前，已经更名的全国同类报社中，已经有《上海法治报》《福建法治报》等。”
澎湃新闻在中国记者网上以“法治报”为关键词进行检索，可搜索到《福建法治报》《上海法治报》《宁夏法治报》《南方法治报》，及最新获准更名的《四川法治报》；以“法制报”为关键词进行检索，检索结果可显示《重庆法制报》《浙江法制报》等20家省级政法类报纸。
《上海法治报》前身系《上海法制报》，创办于1984年。该报系较早将名称中的“法制”改为“法治”的政法类媒体。其官网显示，《上海法治报》创刊以来，始终以“传递法治力量、专业引领大众”为宗旨,以法治视角聚焦社会热点、关注社会民生，报道法治进程，为构建“平安上海、法治上海”贡献自己的力量。
《宁夏法治报》前身为创刊于1982年的 《宁夏法制报》，该报于2003年底划转归宁夏日报报业集团主管主办，并更名为《法治新报》，2015年《法治新报》获准更名为《宁夏法治报》。据《河南法制报》报道，“《法治新报》更名为《宁夏法治报》，为的是更加凸显法治特色，更加强化报纸的地域性，更加突出报纸的权威性，传承成功经验，服务中心大局，弘扬政法优势，彰显法治特色，打造一流传媒。”
在2015年获准更名的还有福建省的《法制今报》，其更名为《福建法治报》。而隶属于南方报业集团的《南方法治报》系2010年9月1日获准创办，于2011年1月11日正式创刊。
除了上述省级政法类报纸外，将报名中的“法制”改为“法治”的还有中央级媒体法制日报社主办的《法治周末》。据该报官网等信源显示，《法治周末》前身为2007年1月1日创刊的《法制日报·周末》，2009年获准更名。
此外，2014年12月2日，法制日报社旗下杂志《法制资讯》获准更名为《法治参考》，该杂志为全国性半月刊。
