2015年中国十大经济年度人物｜看你认识几个入围企业家？
澎湃新闻记者 张维 实习生 陈柯芯
2016-01-15 	20:21
 30人中，只有两名女性，其中最引人注意的是格力“霸道女总裁”董明珠。30名候选人所代表的企业，有一半是互联网企业，但本次，三位BAT互联网大佬均未入围，反倒是迎来了互联网一批新生力量，诸如美图公司创始人吴欣鸿等。
格力掌门人董明珠的“朋友”圈
30位入围候选人中，只有2位女性，分别是格力集团董事长董明珠、和睦家创始人董事长李碧菁。
格力掌门人董明珠不仅做事雷厉风行，言语也是相当犀利。在2015年的创新大潮中，传统企业努力寻求快速转型突破，期望用“互联网思维”去创新营销。其中，身为传统企业掌门人的董明珠格外引人注目。她用自己的头像作为格力手机的开机画面，让众网友惊呼不已。
2015年3月18日，在中山大学的演讲上，董明珠就公开了自称“比iPhone6s还要好的”格力手机2代。
 和董明珠一同入围的还有她的合伙伙伴京东集团CEO刘强东，以及格力的“死对头”，美的集团董事长方洪波和苏宁董事长张近东。
 2015年8月，董明珠和方洪波掐了起来。  
 董明珠的强势、直言，在江湖上已成名数十载。早在1992年，董明珠就因此和苏宁结下恩怨。
 英国首相帕麦斯顿说过，没有永远的朋友，只有永远的利益。精明如董明珠，不会无止境无限度和同行撕逼。在传统行业纷纷寻求转型的2015年，董明珠自然不甘落后，主动示好，拥抱电商。
BAT大佬无人上榜，让手“互联网小鲜肉”
 令人奇怪的是，此次评选中，BAT大佬无一人入围。整个2015年，马云挥金如土买下中国互联网半壁江山，在互联网领域被称为“干爹”的他，不知此刻作何感想？
虽然BAT大佬都不在，但入围的互联网企业家的比重还是达到一半了。互联网衍生类产品的新兴企业家开始崛起，尤其是围绕着人们衣食住行玩的生活类互联网企业很受关注。着眼于大众出行的滴滴和神州租车都未缺席，美图、携程、美团网、饿了么也纷纷入围。
 所谓民以食为天，餐饮平台“饿了么”和“美团”都顺利入选。作为目前国内最大的餐饮O2O平台之一，“饿了么”已经融入都市人的生活，用“饿了么”的人到处都是，不用就真的饿了。
 “饿了么”源自2008年的校园创业，从外卖服务开始，依靠强大的线下执行能力和技术创新能力，逐渐成长为国内最大的到家服务平台，覆盖300多个城市，用户数超4000万，员工数超过万人，估值超过30亿美金。
 2013年，美团外卖正式上线，瞬时成了“饿了么”的强劲对手。
 2015年5月19日，美团网副总裁王慧文在接受媒体采访时称，截止到今年上半年，美团外卖已经占据全国市场的一半左右，一家独大，这一点显然不会获得对手的认可。饿了么更认为，“从外卖市场所有参与者的综合表现来看，饿了么表现得更精彩一些。”
 在出行平台方面，此次入围的有滴滴出行创始人兼CEO程维和神州租车董事局主席兼CEO、神州专车董事长陆正耀。
 2015年情人节2月14日，国内市场上最大的打车软件双巨头，滴滴打车和快的打车宣布正式合并。合并一举，意味着他们将与在租车市场默默耕耘多年的神州租车展开激烈竞争。而在陆正耀看来，对方合并之后，出租车市场争夺的激烈程度肯定会降低，但对目前打得火热的专车市场并不会有太大影响。可以说，专车的竞争才刚刚开始。
 作为在线旅游的老大哥，携程旅行网联合创始人、董事局主席、CEO梁建章在2015年大丰收。吞艺龙，并去哪儿，瞬间成了OTA江湖的独孤求败。
 拥有14亿用户的“颜值经济鼻祖”美图公司创始人吴欣鸿的入围似乎也很轻松。2015年，吴欣鸿创建美图公司，瞄准00后，戳中自拍者的“痛点”，凭借“颜值”生意做到了行业第一。
 而在娱乐方面，就视频网站领域而言，只有乐视创始人、董事长的贾跃亭入围。优酷、搜狐、爱奇艺、土豆、blibli等都全军覆没。这位2014年《福布斯》上市公司最佳CEO，正书写新的传奇。
 而让贾跃亭最近备受的有一件事则是快播案。快播案庭审过程中，乐视的举报者身份被无意中披露出来，瞬间引爆了整个互联网，乐视CEO贾跃亭的微博也被“愤怒的”网民给集体围观，乐视也不得不官方站出来澄清，但似乎被忽略了。
