公安部：43家网传播涉枪、假证、银行卡、网络招嫖等被整治
澎湃新闻记者 邵克
2018-09-07 	13:33
针对网上各类违法犯罪信息突出，网络黑市黑产猖獗，网络诈骗、色情、赌博及侵犯公民个人信息等违法犯罪案件高发等情况，2018年2月，公安部部署全国公安机关开展为期一年的打击整治网络违法犯罪“净网2018”专项行动。
澎湃新闻（www.thepaper.cn）9月7日从公安部获悉，专项行动开展6个月以来，全国公安机关破获刑事案件22000余起，抓获嫌疑人33000余名，办理各类行政案件9200余起，关停或暂停服务网站3400余家，对百度、新浪微博、优酷等违法信息突出的1000余家网站予以行政罚款处罚，依法约谈整改企业10400余家。
公安部介绍，为有效清理违法犯罪信息传播源头，全国公安机关加大对违法犯罪信息多发高发部位的巡查力度，清理各类违法犯罪信息156万余条，关停违法违规网络账号5万余个，指导境内互联网企业过滤违法犯罪网页2.04亿余个，对百度音乐、新浪微博、搜狗图片、网易博客、 360搜索等43家传播涉枪、假证、银行卡、假发票、网络招嫖等违法信息的网站栏目以及世纪互联、鹏博士宽带、杭州电信、郑州联通等119家IDC（互联网数据中心）进行了挂牌督办整治。
针对部分互联网企业不认真履行网络安全管理义务，助推网上违法犯罪高发频发的情况，在“净网2018”专项行动中，公安部加大打击整治和任务督办力度，依法查处违法违规企业和互联网信息服务者。各级公安机关加强监督检查和行政执法，办理各类行政案件9200余起，关停或暂停服务网站3400余家，对百度、新浪微博、优酷等违法信息突出的1000余家网站予以行政罚款处罚，依法约谈整改企业10400余家。开展电商、网络游戏、网络直播、网络短视频等服务专项检查，关停网店32万余家，关停违法网络账号、通讯码号、支付账号等14万余个，关停违法主播账号1000余个和违法直播间67万余个，依法打击传播淫秽色情、血腥暴力等违法APP 5400余款。
公安部介绍，针对网络黑灰产业为网络诈骗、色情、赌博等突出犯罪输血供电、形成网络犯罪利益链条的情况，公安机关着力打击上游犯罪，加大力度对提供信息支撑、技术支撑和工具支撑的侵犯公民个人信息犯罪、黑客攻击破坏犯罪和非法销售“黑卡”犯罪进行严厉打击，抓获犯罪嫌疑人8000余名，其中涉电信服务商、互联网企业、银行等行业内部人员300余名，黑客1200余名，缴获“黑卡”270余万张。针对网络淫秽色情犯罪、网络赌博乱象、网络“套路贷”犯罪等违法犯罪，公安机关坚持主动出击、快速处置、重拳打击，抓获涉案人员7000余名，打掉赌球团伙250余个。
公安部有关负责人表示，全国公安机关将进一步深入开展“净网2018”专项行动，持续打击整治网上违法犯罪乱象，不断加大各类网络犯罪案件的侦办打击力度，不断强化落实互联网企业安全管理主体责任，不断加强网络违法犯罪信息清理，全面提升网络安全综合治理能力和水平，努力营造风清气正的网络空间。
去年11月，安徽合肥公安机关发现，有网民盗取省卫计委《全国医师资格信息管理系统》密钥，安装远程控制软件，添加、篡改医师信息牟利。合肥公安机关高度重视，立即开展侦查，经过几个月连续奋战，于今年6月在武汉一民房抓获犯罪嫌疑人程某等人。经审查，该程自2016年4月起伙同李某某等10余人在河南、安徽、江西、湖南等多地接收办理虚假医师资格的客户订单后，非法侵入卫计委《医师资格信息管理系统》，添加虚假医师资格信息，非法获利200余万元。
今年8月，一网民在暗网中文网站发布帖子出售浙江中小学生学籍信息。浙江公安机关高度重视，立即成立专班开展网上侦查。8月10日，金华公安机关组织开展收网行动，成功抓获非法侵入浙江省学籍管理系统的王某等犯罪嫌疑人3名。
今年1月，江苏徐州公安机关巡查发现，网站“婷婷视频打赏平台”涉嫌传播淫秽物品牟利。经进一步侦查，发现网站经营者“婷婷掘金者”在网站公共片库模块储存大量淫秽视频，并在互联网上招收代理，代理按照要求将网站视频生成链接分发到微信群内供用户打赏观看。今年4月，徐州公安机关在查明涉案人员真实身份及活动轨迹后，派出工作组分赴广东湛江、湖南娄底、福建龙岩等地抓获涉案的53名犯罪嫌疑人。
今年6月，广东公安机关加强“世界杯”期间网络赌博重点巡查，发现多个赌博团伙利用QQ、微信等社交平台推广赌球平台。6月14日至7月15日，广东公安机关在多地开展收网，打掉29个涉案团伙，抓获犯罪嫌疑人462名，捣毁“皇冠网”、“激情世界杯”等赌博网站、APP 79个，关停QQ群、微信群251个，冻结涉案金额2.6亿余元。
今年5月，酒泉居民徐生龙报案称，其通过小型网贷平台借款，被对方以逾期违约为由暴力催债，被骗取资金10万余元。酒泉公安机关立即成立“5.30”网络“套路贷”专案组开展侦查。7月12日，专案组在掌握该团伙成员活动轨迹后迅速开展收网行动，一举摧毁盘踞在7省市的非法网贷犯罪团伙，抓获犯罪嫌疑人400名，缴获电脑866台、手机529部、银行卡204张、硬盘391块等，冻结涉案资金100余万元。
今年4月，河南新乡公安机关接多起群众报案称，在受害人未进行转账操作的情况下，银行卡内资金被盗刷数万元。新乡公安机关循线深挖， 掌握了不法人员利用2G移动通信协议漏洞，嗅探手机用户短信验证码，通过部分网络应用逻辑漏洞，窃取公民身份信息及银行卡信息，最后利用受害人金融账户购买虚拟物品实施销赃的犯罪事实。今年7月，河南新乡公安机关对该犯罪团伙开展集中打击，抓获犯罪嫌疑人10名，带破案件50余起。
今年5月，四川泸州公安机关发现一QQ账号涉嫌网络制贩假证，经侦查，公安机关成功捣毁一个通过黑客手段非法入侵相关省市人事考试网、卫生网、建设网等政府部门网站，获取网站权限，非法添加数据，制造贩卖假证的犯罪团伙，抓获黑客、制作假证人员、销售中介人员等犯罪嫌疑人14名，查获工程师、毕业证、医师、教师等各类假证10万余本，涉案金额2000余万元。
今年5月，北京公安机关巡查发现，一网站“北京玩耍论坛”在网上大量发布招嫖信息。北京公安机关高度重视，成立专案组开展侦查。6月25日，专案组在北京、四川、贵州等地同步开展收网行动，一举捣毁“北京玩耍论坛” “青花缘”等7个网络招嫖论坛，完整捣毁了从服务器租赁、建站维护、发布招嫖信息到组织卖淫的网络涉黄产业链，抓获犯罪嫌疑人140名，摧毁涉黄窝点40余个。
案例九：广东广州公安机关侦破邹某等人“网络水军”案件
今年5月，广东广州公安机关侦查发现，以邹某、向某为主要成员的网络水军犯罪团伙利用技术手段提供有偿删帖、沉贴、发布虚假信息等违法行为，累计获利约合95.5万元。8月6日，广州公安机关在陕西、广州等地抓获邹某、向某等12名犯罪嫌疑人。
