中方再回应美国“网络窃密”无端指责：谎言说一万遍还是谎言
李司坤/环球时报-环球网
2018-12-21 	16:35
环球时报-环球网12月21日报道，12月20日，美国司法部指控两名中国公民在十多年的时间里与中国国家安全部门联合开展了一场广泛的黑客活动，涉嫌渗透45家美国公司和政府机构，窃取知识产权和其他数据。
21日早些时候，中国外交部已就美方的这一无端指责做出了回应。在21日下午举行的外交部例行记者会上，发言人华春莹再次对此事进行了长篇幅回应。
华春莹首先重申了早前的外交部严正声明。她表示，针对美方在网络安全上的错误言行，中方已经第一时间表明了严正立场。美方捏造事实、无中生有，在网络安全问题上对中方进行无端指责，以所谓“网络窃密”为由对两名中方人员进行“起诉”。此举严重违反国际关系基本准则，严重损害中美合作，性质十分恶劣，中方对此坚决反对，已向美方提出严正交涉。
中国政府在网络安全问题上的立场是一贯的、明确的。中国是网络安全的坚定维护者，一贯坚决反对并打击任何形式的网络窃密。中国政府从未以任何形式参与或支持任何人从事窃取商业秘密的行为。
长期以来，美国有关部门对外国政府、企业和个人进行大规模、有组织的网络窃密和监听、监控活动，这早已是公开的秘密。美方以所谓“网络窃密”名义对中方进行无端指责，纯属倒打一耙，自欺欺人。中方绝不接受。
华春莹表示，我们敦促美方立即纠正错误做法，停止在网络安全问题上对中方的诬蔑抹黑，撤销对中方人员的所谓起诉，以免对两国关系以及双方在相关领域的合作造成严重损害。中方将采取必要措施坚定维护中国的网络安全和自身利益。
华春莹进一步补充强调称，美国习惯于援引各种不具名的消息源，和貌似真的数字对中方进行所谓的指责，但是后来都证明是假的，这已经不是一次两次了。
“大家应该还记得，不久前，《彭博商业周刊》刊登了所谓中国在苹果、亚马逊和其他美国公司的产品中植入芯片，从后台窃取并传输消息的报道，”华春莹说，苹果、亚马逊、超微等公司第一时间予以了否认：苹果公司要求媒体撤回报道，亚马逊公司表示相关的报道失实之处数不胜数，从未发现被修改过的硬件或对芯片引起的任何问题，超微公司公布了第三方调查公司对芯片进行全面检查的结果，显示没有任何恶意芯片或者恶意的软件。“我还听说超微公司将保留追究法律责任的权利或考虑采取法律行动，就连国土安全部都公开表态，没有证据证实中国做过这样的事情。”
华春莹表示，这次美国又以所谓的网络窃密为由对两名中方人员进行起诉，指责中国公民攻破惠普公司和IBM公司的网络，“但是我看到今天有报道说，IBM公司已经澄清，表示没有任何证据显示该公司或者客户的敏感数据被中方盗用。”
华春莹指出，美国作为当今世界第一强国，不仅妄自尊大，自私自利，而且出于维护自身霸权的狭隘思维，对打压别国正当的发展权利无所不用其极，甚至不惜捏造事实，无中生有，这与它大国的地位不相符。“这样的一个美国对世界和平稳定不是件好事，从长远看也不利于美国自身的利益。”
华春莹最后补充道，无论是网络安全问题，还是以前所谓的航行自由问题，美方有些人总是习惯于不断地对中方进行各种各样的抹黑，无理地指责，扣各种帽子。“他们也许认为谎言说上千遍就成了真理，但是我想告诉他们，谎言说一万遍还是谎言。”
“这个世界上最终邪不压正，正义也许会迟到，但是永远不会缺席！”
