哈尔滨女子办“传统道德班”敛财两千万获刑，学员仍执迷不悟
“民主与法制时报”微信公号
2018-12-24 	17:19
民主与法制时报 图
“民主与法制时报”微信公号12月22日消息，黑龙江哈尔滨一女性利用“传统道德”培训的名义，3年敛财两千多万元，虽然她已被判刑，但很多追随者仍执迷不悟。
没有固定职业，经济窘迫时还要向父母要钱的雷宇想不明白，亲朋好友为何都不愿让她去做“志愿者”。她本是一名二手房销售，自从接受了黑龙江省某机构“传统道德教育”后，就把销售看做是“骗人钱财的手段”。
于是，经过“道德洗礼”的雷宇辞职，全身心投入“为大家服务的公益事业”中。现在，她和几名学员合租在一起，对外身份系“志愿者”，主要在河北省活动。
记者调查发现，他们平时会将“道德”培训内容教授给更多人，也会不定期做社会公益活动。整个组织并无异常，但是它位于哈尔滨总部的一位教官去年却被判了刑。
从司法文书和官方资料来看，雷宇信奉的组织从事了非法经营活动，主要是向广大学员销售有关“道德教育”的非法出版物，3年时间违法经营额达2200多万元。更早之前，他们还从事了多年非法宗教活动，被取缔后才转战“道德教育”。
主教官虽已获刑，但该组织仍有难以统计的学员在继续从事“道德传播”。
今年34岁的雷宇尚未结婚，拥有大学学历的她，4年前从石家庄到哈尔滨参加了一次暑期“道德文化论坛”。经过十几天学习后，她悟出了“还有这一片净土，让我污垢的心还原本性”。
这个论坛由哈尔滨一家文化传媒公司举办，该公司目前已被注销。雷宇被朋友拉入前，刚与男友分手，正值心理脆弱之时。接待处志愿者不仅向她深深鞠躬，还帮忙提行李，这让她感到从未有过的尊重。
这家公司给其最深印象的是“24孝图”，仅仅看了几眼图中小故事，雷宇就如着魔般迷恋。公司长廊前有座很高的佛像也让她惊叹不已，因为她看到炎热天气中众人集体跪拜的景象，“这是传统文化带来的魅力”。
雷宇告诉记者，受训学员来自全国各地，多是存在感情或成长问题，2009年开班以来，有几万人参加过，年龄涵盖各个阶段，“我报的是志愿者，培训十几天就可以，青少年道德培训班需要4个月周期。”
依据雷宇描述，对志愿者的培训比较简单，除基本礼仪训练外，讲师主要给他们灌输舍己为人的思想，“如果我们仅仅为自己活，那活着还有什么意义。”
讲师举到一些古人无私奉献事例时，雷宇和很多学员痛哭流涕：“其实那些故事很早就知道了，被人家一说，就特别有说服力。”
另外，感恩和宽恕也是讲师重要提及的内容，“别人的错不是别人的错，别人的错就是我的错，即使是别人犯了错，也是因为我没做好而使别人犯了错。”
果然，经洗脑的雷宇，在后期只要发生不愉快，就会和对方说“对不起，我错了”，即便自己没有任何错误。培训结束时，所有人还要上台当着众人分享学习心得，内容必须是自己不堪的过往。“最好有些大尺度内容。”雷宇说。
记者在几段视频中看到早恋、迷恋游戏、偷盗是最普通的自省内容，有人还大声讲述着畸形情感史，如乱伦和包养。
还有个年轻女孩，在讲台上大喊曾遭受过轮奸，“经过学习传统文化后，我不准备将此事诉诸法律，并选择原谅，因为伤害我的人，日后必被他人伤害。”
台下瞬间哭声一片，大家为这名“勇敢者”呼喊和鼓掌。
滑稽的是，有的学员称“道德培训”还治好了他们的疾病，如心脏病、糖尿病、高血压等。雷宇表示，他们至今无人对这些内容提出质疑，并坚信效果真实存在。
“这怎么可能是假的呢？老师会骗我们吗？他们是读圣贤书的人。”雷宇说，在这种力量影响下，他们还到很多城市开拓新的培训市场，且常年不领工资，“里面管吃管住，花不到什么钱，觉得很有意义。”
资料显示，一些基层政府、学校、企业均接受过他们的“道德教育”课程。雷宇说：“也给高三学生做过考前辅导，人家校长都去了，会是假的吗？”
可怕的蛊惑
雷宇所在组织的重点项目是“青少年道德教育培训班”，这个为期数月的班次，已办了十多届，期间还衍生出面向成人群体的“公民道德教育提升班”。
他们对外宣称，旨在“中华优秀传统文化探索研究与推广、伦理道德研究与培训、道德新文化研究、学术研讨与交流、文明新风尚的研究与推广、人生健康理念咨询与服务”。
几位让孩子参与过培训的家长告诉记者，具体课程分为孝亲尊师、热爱祖国、惜福感恩、远离网瘾、拒绝早恋、戒除烟酒等几个专题。
“孩子太难管了，其实就想怎么能教育下。”一位家长说，就当给孩子报了兴趣班。
但很少有人知道，该组织的“总教官”赵文丽，此前长期从事非法宗教活动。
出生于1962年的赵文丽，拥有研究生学历，自称国家二级心理咨询师。至于更早前的经历，学员并不知情。在一些照片中，她总以穿着得体的形象出现，讲课时操一口熟练的东北话。
公开材料显示：“2002年，针对社会道德教育缺失而出现的不良现象，赵老师以其忧国忧民的拳拳赤子之心，以报效祖国、惠利人类的慈悲与博爱，全身心地投入到道德教育的研究和实践中。2004年，她走上讲台，从提高全民道德素质教育入手，从官德、商德、师德、医德等职业道德讲起，对民众的人生观、价值观予以导正，让人们的心灵得到洗涤净化，懂得自我规范，学会自查自省，用道德来约束自己。”
基于这些，众多学员将赵文丽捧为“道德的血液”和“智慧的明灯”。
一位与其打过交道的人透露，2009年前，赵文丽主要从事非法宗教活动，“当时在哈尔滨建了个因果道场，每周末都有两三百人参加，经常有人捐钱。”
该人士还透露：“赵文丽善于运用心理之术，看透了很多人急于对以往过错赎罪的心态，连哄带吓，追随者越来越多。”
据介绍，经营因果道场时，赵文丽大肆宣扬封建迷信，号称能请来“各路神仙”，然后为大家“洗清罪孽”。当年她的敛财方式，是销售非法印刷的出版物，以及影像资料。
最终，这个因果道场被取缔，2009年时，赵文丽注册了文化传播公司，开始经营传统教育的道德培训。雷宇对记者说，组织内培训不收费，但要购买他们编辑的出版物和光盘，内容多是“现世因果教育。”
这些内容因极具蛊惑性让很多人痴迷，甚至有人在微博上求助，自己的母亲在家里观看赵文丽的视频，“已经过度痴迷，不知道该怎么办”。
记者通过工商注册查询发现，目前赵文丽名下在内蒙古还有一家食品公司，“主要经营矿泉水，我们志愿者到现在都还在推广这个。”雷宇说，“这个水能使人延年益寿。”
另外，赵文丽在2008年、2009年还经营过复印社，以及起名工作室。尽管这些经历并不突出，但她的传统文化课程兴起后，却成为不少单位的座上宾。
赵文丽的组织自称曾应清华大学、中国石油大学、内蒙古乌兰浩特市委、吉林省九台市团、黑龙江省巴彦县教育局、内蒙古通辽监狱、天津市青泊洼强制隔离戒毒所、哈尔滨市道里区共乐街道办等单位之约，进行过传统教育讲座。
随着赵文丽的“声名远播”，该组织引起有关部门注意。据权威消息，赵文丽“道德教育”的本质，仍是从事非法宗教活动。官方人士称该案“揭示了非法宗教活动的隐蔽性和蛊惑性”。
雷宇说，到了2015年初，公司发生重大转折。彼时，他们只知道被“扫黄打非”部门盯上，具体原因很少有人知晓，“我们志愿者只好离开黑龙江，回到家乡所在城市，继续把团队发展壮大，直至今天。”
司法资料显示，赵文丽遭刑事拘留的日期为2015年3月7日，4月9日被逮捕。由她一手缔造的“传统教育”教材，还被全国“扫黄打非”办公室定为2015年“扫黄打非”十大案件之一。
当时，黑龙江省哈尔滨市“扫黄打非”办公室根据举报线索，协调公安部门对该组织涉嫌制售含有封建迷信内容非法出版物立案查处，先后将赵文丽等数名犯罪嫌疑人抓捕归案，仅查缴光盘就有30余万张。
经有关部门调查落实，赵文丽的公司自2010年至2013年共制售非法出版物190万件，违法经营额达2200万元。但如今，这些非法出版物仍可在淘宝网上购买，店家仍称是合法出版物。
案件经过侦查、起诉后，2016年12月23日，哈尔滨市道里区人民法院对赵文丽等7人做出一审判决，案由是非法经营。
一审时，赵文丽被判处有期徒刑9年，其他人被判处3年至8年不等徒刑，赵文丽等人不服，向哈尔滨市中级人民法院提出上诉。
意外的是，去年5月5日，该案因“部分事实不清，证据不足”被发回重审。记者在中国裁判文书网上，没有查询到重审判决结果。
返回家乡的雷宇和很多志愿者一样深知公司困局，但坚信赵文丽给他们灌输了正统的“传统文化”。凭着这个信念，她和本地一些志愿者专门成立队伍，继续进行活动，连组织的关键名称都没更换。
2018年4月份，他们还开通了微信公众号，在已发布的40多篇文章中，除一些“心灵鸡汤”文章外，还有不少举办过的“感恩”主题活动内容。
雷宇的家人坦言，女儿没有工资，平时大多依靠家里救济：“我们也很矛盾，不让她做吧，听起来是好事，放任不管的话，她不去做正经工作。”
“就不能谈这个问题，每次都得吵架。”雷宇家人觉得，她早被洗脑了，但目前没有办法，而且雷宇等人准备把赵文丽当成终生的精神导师。
赵文丽的“道德”组织崩塌后，很多人在社交平台打听有关情况，不少人直指她利用“道德”敛财，但很快有网友与留言者展开对骂。
不过，也有未被洗脑的学员。近日，有人透露说，5年前，他在赵文丽的传统文化学校读培训班时，因爷爷病重要请假回去探望，一位侯姓老师却说：“你就算回去爷爷也活不了，早晚都是死，你还不如在这给爷爷念几部经让他走得好点，等他死了再看他不迟。”（文中雷宇、赵文丽为化名）
