中央政法委：依法纠正侵害民营企业经营者合法权益的冤错案件
长安剑
2018-11-14 	20:51
11月14日上午，中央政法委员会召开全体会议。这次会议议题十分重要：学习贯彻习近平总书记在民营企业座谈会上的重要讲话精神，审议中央政法委关于依法保障和服务民营企业健康发展的指导意见，研究部署为民营企业健康发展提供法治保障和服务工作。
会议强调，各级政法机关要提高政治站位，增强“四个意识”，坚决做到“两个维护”，切实把思想和行动统一到习近平总书记重要讲话精神上来，把依法保障和服务民营企业健康发展作为重要政治任务，创新完善工作机制，优化细化政策措施，加强协调配合，确保党中央决策部署落到实处。
中共中央政治局委员、中央政法委书记郭声琨主持会议并讲话。赵克志、周强、张军，陈一新、陈文清出席会议，中央政法各单位有关负责同志列席会议。
看到上述信息，网友诸君自然掂出了这次会议的份量。会议对政法机关为民营企业提供法治保障服务制定了哪些政策举措、提出了哪些工作要求？相信网友诸君特别是广大民营经济人士都备加关注。下面，长安君就为您一一列举——
要深入学习领会习近平总书记重要讲话精神，提高政治站位、强化责任担当，积极发挥法治保护产权、稳定预期、激励创新的作用，为民营经济健康发展创造良好环境
——准确把握民营经济在我国经济社会发展中的战略地位。习近平总书记深刻指出，民营经济是我国经济制度的内在要素，是推动社会主义市场经济发展的重要力量，是推进供给侧结构性改革、推动高质量发展、建设现代化经济体系的重要主体，也是我们党长期执政、团结带领全国人民实现“两个一百年”奋斗目标和中华民族伟大复兴中国梦的重要力量。政法机关要认真学习习近平总书记的重要论断，深刻领会精神实质，充分认识民营经济的重要地位，切实增强依法保障和服务民营企业健康发展的责任感、紧迫感。
——准确把握鼓励支持引导民营经济发展的基本方针。习近平总书记在讲话中旗帜鲜明地强调“两个毫不动摇”，明确指出“三个没有变”，廓清了民营经济发展的思想迷雾，增强了广大民营企业家的信心。政法机关要增强“四个意识”，坚定“四个自信”，践行“两个维护”，坚决贯彻以习近平同志为核心的党中央的决策部署，为民营经济健康发展提供有力法治保障。
——准确把握护航民营企业健康发展的政策措施。习近平总书记明确提出了支持民营企业发展的6大政策举措，对于推动民营经济高质量发展具有全局性、战略性、引领性意义。政法机关要逐项对标对表，结合政法工作实际制定贯彻落实措施，切实保护民营企业及经营者的合法权益，努力营造法治化、便利化、可预期的营商环境。
要牢固树立服务理念，坚持多设“路标”、不设“路障”，不断深化涉及民营企业的“放管服”改革，为民营企业生产经营提供优质高效服务
——完善审批服务体系。进一步精简审批事项，在治安管理、交通管理、出入境管理等方面再出台一批便利措施。深化“互联网+”政务服务，推动落实“马上办、网上办、就近办、一次办”要求，优化行政审批服务体系。改进优化监督管理机制，依法提供宽松发展环境。
——完善法律服务体系。依托“全域立案”和巡回审判机制，提高司法救济的及时性和有效性。创新拓展公共法律服务，使各类市场主体请律师、办公证、求法援、找调解等法律服务事项更加便利快捷。加强法治宣传引导，深入推进“法律进企业、进商会、进工商联”活动，营造尊法学法守法用法的浓厚氛围。
——完善安全服务体系。建立风险隐患防范机制，加强安全防范工作，经常性排查整治突出治安问题和安全隐患，帮助民营企业防范经济金融风险，维护良好秩序。
要坚持各种所有制经济权利平等、机会平等、规则平等，对民营企业与国有企业在法律上一视同仁，让民营企业家专心创业、放心投资、安心经营
——依法平等保护民营企业及经营者合法权益。结合扫黑除恶专项斗争，依法打击针对民营企业的不正当竞争、侵犯知识产权、强迫交易、高利贷等违法犯罪，依法打击侵犯民营企业财产权利和民营企业经营者人身权利犯罪，切实保护民营企业及经营者合法权益。
——加快完善平等保护民营企业的法律制度。集中清理现有法规规章中有悖平等保护原则的相关内容，加快制定完善相关法规规章，依法保证各类市场主体诉讼主体地位平等、法律适用平等、法律责任平等。
要牢固树立谦抑、审慎、善意、文明、规范执法办案理念，创新完善执法机制、方式，坚决防止因执法不当影响民营企业正常生产经营活动
——依法保护创新创业行为。严格区分民营企业经营者自然人犯罪与单位犯罪、合法财产与违法犯罪所得、民营企业正当融资与非法集资等界限，保护民营企业创新创业积极性。
——严格把握法律政策界限。准确认定经济纠纷和经济犯罪的性质，严格掌握入刑标准，完善检察机关法律监督和办案机关内部监督制约机制，坚决防止刑事执法介入经济纠纷，坚决防止把经济纠纷作为犯罪处理。
——妥善处理涉及民营企业的历史问题。对民营企业因经营不规范引发的问题，要依法妥善公正处理。建立完善涉民营企业及经营者冤错案件的甄别纠正常态化工作机制，依法纠正侵害民营企业经营者合法权益的冤错案件。
要把依法保障和服务民营企业健康发展作为政法机关的重要政治任务，以更大的决心、更严的作风、更实的举措，推动各项政策措施落实到位
——加强组织领导。中央政法委和中央政法各单位要把支持民营企业发展工作摆上重要议事日程，及时研究解决重大问题，加大对下指导力度。中央政法各单位要加强协调配合，形成依法保障和服务民营企业健康发展的强大合力。
——完善工作机制。指导推动各级政法机关建立健全联系民营企业常态机制，有针对性地改进完善保障服务措施，及时协调解决民营企业反映的合法权益受到侵害等问题。
——细化政策措施。中央政法各单位要结合本部门实际，制定出台落实中央政法委指导意见的实施细则，细化分解任务措施，抓好贯彻落实，推动取得实质性成效。 
