马上评｜“女童遭父母残忍殴打”，该将保护儿童的关口前移了
澎湃特约评论员 欧阳晨雨
2018-12-24 	11:06
又见家庭暴力，又是可怜的孩子。 
抽耳光、拿扫帚抽打、拉拽头发，甚至用脚蹬踏……12月22日，有公众号发布《又现虐童视频，跪求转发找到受虐女孩并报警》的一文。这段长约3分16秒的视频，记录了一名身穿深圳校服的女孩，在家中疑似遭到父母殴打虐待，手段之残忍令人触目惊心。 
随后，官方通报，宝安公安分局已将视频中涉及的相关人员刘某华、陈某文及涉事女童（8岁）带回辖区派出所调查。经询问，这对父母对殴打女童的事实供认不讳，初步调查情况与视频相符。经法医检查，女童体表未发现明显伤痕。目前，警方正在依法调查处理，区妇联已向宝安区人民法院申请女童人身安全保护令。
各方果断出手，可怜的女童得救了，万千牵挂着她的心，暂时能放下了。如果法院依法作出人身安全保护令裁定，可以“禁止被申请人实施家庭暴力”“骚扰、跟踪、接触申请人”等。倘若被申请人有拒不履行生效裁定行为的，人民法院可以视其情节轻重，处以罚款、拘留，构成犯罪的移送公安机关处理，或者告知受害人提起刑事自诉。 
根据《反家庭暴力法》，虐待孩子的刘某华、陈某文，也应为加害行为付出一定代价。考虑到“女童体表未发现明显伤痕”，如果没有其他恶劣情节，可能只涉及“依法给予治安管理处罚”，一般“处五日以下拘留或者警告”。当然，如果证实这对父母虐待家庭成员“情节恶劣”，一旦构成虐待罪，将面临“二年以下有期徒刑、拘役或者管制”。 
也有很多人担心，如果父母被制裁了，孩子怎么办？根据人身安全保护令的相关规定，在最长可为12个月的保护期间，法院可以附带责令被申请人支付未成年子女抚养费、教育费等。根据《未成年人保护法》，如果“父母或其他监护人不履行监护职责或者侵害被监护人合法权益，经教育不改”，人民法院可以根据有关人员或有关单位的申请，“撤销其监护人资格，依法另行指定监护人”，被撤销监护资格的父母“应当依法继续负担抚养费用”。 
此事件中，女童“脱离险境”，有太多的侥幸因素。比如，邻居称未见过这对父母在公开场合用过激的手段教育孩子。如果不是女孩父亲的牌友无意看到其手机里有虐童视频、持续关注并爆料，不是网友发布视频，没有社会关注和警方介入，女童恐怕还将在暴力的阴影下长期生活。
这也是保护未成年人免于家暴时一个普遍的困境。虽然相关的法律规定一直有，但基于家庭环境的封闭性，未成年人心智不够成熟，对令人发指的虐待行径，还缺少及时有效的察觉、判定和报告手段。被发现往往出于偶然因素，且伤害已经造成。比如，去年曝光的渭南继母虐童案，因长期遭继母孙小倩虐待殴打，男童鹏鹏颅骨大面积损伤，深度昏迷呈植物人状态。
早发现、早应对是防止虐童事件的核心，立法应对已成为全球趋势。美国在1974年通过的《儿童虐待预防和处理法案》中，最有特点的一条就是“强制报告制度”。该国大多数州要求，“有理由相信”“有理由怀疑”一个儿童受到虐待，甚至是“忽视”时也要及时举报。对于知情不报者，会受到罚金或短期监禁等处罚。日本2004年修改并实施《虐待儿童防止法》，规定邻居等虐童事件的知情人，有报警或通报福利机构的义务；为确认儿童安全，警方还拥有入室调查权。 
