法治政府评估报告：八成地方政府及格，官网检索多为“摆设”
澎湃新闻记者 庄岸 实习生 孙小咪
2018-09-21 	10:02
9月20日，中国政法大学法治政府研究院发布的《中国法治政府评估报告2018》（以下简称《报告》）披露，100个被评估城市的平均得分为654.34分（总分1000分），八成地方政府得分及格，深圳市、青岛市、广州市位列前三。不过，在政务公开问题上，仍然存在严重的形式化倾向，规范化亦不足。
《报告》显示，排名前十位的城市依次为：深圳市、青岛市、广州市、苏州市、杭州市、上海市、北京市、南京市、宁波市和成都市。
澎湃新闻注意到，本年度评估中指标调整较大，除了增加营商环境的法治保障作为一级指标外，在具体观测点上也更倾向于实施效果层面的考量，标趋于严格。《报告》称，虽然平均得分率较之2016年和2017年略有降低，但整体看还是小有进步，全国法治政府建设的发展趋势依然是稳步向好。
《报告》同时指出，全国法治政府建设问题也较为突出：区域不平衡的现象客观存在，东部城市间的差距在加大，中西部城市间的差距出现缩小的迹象。
根据2018年的评估显示，80个城市得分在600分以上。综合近三年评估的情况，可以得出的基本结论是，在全部被评估的100个城市中，有八成的城市达到了及格水平。
在2018年评估中，“政务公开”指标的平均得分为67.51分，有50个城市高于平均分，另有50个城市低于平均分。
报告指出，我国当前几乎每个政府网站都设有网站检索的栏目，但当前地方政府的网站检索栏目多是“花瓶摆设”，存在严重的形式化倾向，无法进行一些简单的信息检索，从而导致群众查找、获取、检索政府信息的难度极大。
与此同时，政务公开规范化还存在不足。评估结果显示，被评估城市在依申请公开方面依然存在信息申请回复随意化等问题。
“随意化”表现之一是没有按照申请人要求的形式提供信息。《报告》显示，测评员在提出政府信息公开申请时，提出行政机关以书面形式回复。但在实际评测中，仍有一些地方行政机关违反《政府信息公开条例》规定，使用随意化的电话、短信等方式进行回复。
例如，南昌市发改委用电话告知测评员本市无化解过剩产能的任务，无锡市发改委通过短信告知测评员所申请公开的事项。
