浙江省政协建议：及早出台二孩家庭生育相关补贴减税免费制度
澎湃新闻记者 王俊
2018-12-25 	15:15
浙江省政协近日公布的《关于“‘全面二孩’政策实施后公共服务供给”情况的调研报告》指出，“全面二孩”政策平稳实施，政策效果逐步显现的同时，浙江省生育形势不容乐观，生育水平下行的压力仍然较大，建议完善“全面二孩”政策实施后公共服务，“及早出台二孩家庭生育相关补贴、减税免费制度。”
《浙江日报》12月25日一篇报道《破解“不想生”“不敢生”困局——“全面二孩”时代呼唤公共服务升级》指出，随着原有沉积的符合政策目标人群生育势能的快速释放，生育水平下行压力较大，“不想生”“不敢生”成了现在不少浙江育龄夫妻的态度。
“今年上半年全省出生人口报表分析数据显示：今年上半年全省户籍人口出生45万人左右，与去年同比减少7万至8万人，其中二孩出生减幅达22%左右；今年1月至9月，我省出生人口数已经回落到‘全面二孩’政策实施前的水平。有关部门预测，今后几年乃至更长时期，我省出生人口将会持续下降。”报道指出，“近年来，社会生育观念发生了巨大变化，浙江尤为明显。2017年全省5%人口抽样调查显示，全省育龄妇女中打算生育二孩的比重仅为23.1%，同时我省女性结婚年龄、初育年龄在不断推迟。而生育二孩，给女性带来更大的职场危机感和压力。”
报道提到，作为今年的一项重点履职任务，浙江省政协今年3月以来组织调研组深入全省各地开展“‘全面二孩’政策实施后的公共服务供给”专题调研。调研发现，浙江省生育形势不容乐观，基层群众反映比较突出的问题集中在四个方面：0岁至3岁托幼照料服务资源严重短缺；妇幼健康服务供需矛盾比较突出；优质普惠幼儿学前教育资源不足；落实妇女生育待遇、就业保障等存在差距。
报道同时提到，“记者从省政协民生协商论坛得到消息，我省有关部门正积极谋划破解‘不想生’‘不敢生’的困局，包括修订完善《浙江省人口与计划生育条例》、放宽再生育审批条件、提高生育保障待遇，以及建立托幼照料服务体系等，从完善公共卫生服务供给政策上给予二孩家庭以更多的优惠和倾斜。省卫健委还将瞄准基层妇幼健康服务供给弱项，重点加强儿科队伍建设，增加儿科服务供给，努力满足群众需求。”
澎湃新闻（www.thepaper.cn）注意到，今年12月14日，浙江省政协举办了第七次民生协商论坛，主题是“完善‘全面二孩’后的公共服务供给”。
而浙江省政协官方网站提供的该次民生协商论坛专题链接（外网，来自浙江在线）中，就公布了省政协课题调研组成文于2018年10月29日的《关于“‘全面二孩’政策实施后公共服务供给”情况的调研报告》（以下简称“《报告》”）。
《报告》称，浙江省政协把开展“‘全面二孩’政策实施后的公共服务供给”专题调研，作为今年一项重点履职任务，“葛慧君主席亲自点题指导，多次提出明确要求。郑继伟副主席牵头，文卫体委具体负责，民盟、致公党、总工会、妇联、医药卫生、社会福利和社会保障6个界别活动组的委员和有关专家学者参与，组建了总调研组和7个分专题调研组，分别赴全省各地调研，召开座谈会，听取相关市县工作介绍，在深入调研了解情况的基础上，梳理了10个方面的问卷答题，通过省政协履职综合平台向委员征求意见，形成了调研报告。”
《报告》指出，“‘全面二孩’政策平稳实施，政策效果逐步显现的同时，我省生育形势不容乐观，生育水平下行的压力仍然较大。据今年上半年全省出生人口报表分析，全年户籍人口预计出生45万人左右，与去年同比预计减少7至8万人，其中二孩出生减幅预计达22%左右。有关部门预测，今后几年乃至更长时期，我省出生人口将会持续下降。一是育龄妇女逐年减少，生育潜能回落。我省从2012年起年均减少育龄妇女近20万人，其中20至29岁生育旺盛期妇女减少最为明显，占整个育龄妇女数的比重由‘十二五’期末的31.32%降至目前的24%，预计‘十三五’期末将降至21%左右。二是群众婚育观念发生变化，不愿生育二孩的家庭较多。2017年全省5%人口抽样调查显示，全省育龄妇女中打算生育第二孩的比重仅为23.1%，同时我省女性结婚年龄、初育年龄在不断推迟。三是养育矛盾突出，生育成本和生活压力大。不少家庭面临赡养老人和抚育孩子的双重经济与生活等压力，妇幼保健、托幼、教育、就业等基本公共服务供给不平衡不充分，也是困扰家庭生育二孩的重要因素。”
由此，《报告》在“完善我省‘全面二孩’政策实施后公共服务供给建议”部分指出，“调研组认为，解决我省‘全面二孩’政策实施后公共服务供给存在的主要问题，要精准统筹谋划、精准着力施策、精准监管落实。必须进一步加强对人口发展战略和生育形势的研判与把握，把二孩生育纳入全省大健康战略部署，构建配套的经济社会政策体系，调动群众的生育热情、释放生育潜力；进一步增强相关公共服务供给政策倾斜的有效性和针对性，从政府层面给予二孩家庭更多的优惠政策和措施，提升育龄妇女生育意愿，鼓励支持更多的家庭生育二孩；进一步提升公共服务供给保障的质效和水平，在公共卫生、食品安全、托管教育、育婴市场发展、妇幼就医和妇女就业等方面加强政府服务和监管，解除二孩家庭后顾之忧。”
