福建莆田警方摧毁一个“网络水军”团伙：炒作舆情200余起
王成/新华社
2018-12-26 	10:54
新华社福州12月26日电，据福建省公安厅消息，莆田警方侦破一起公安部挂牌督办的“网络水军”案件，摧毁网络恶势力犯罪团伙1个、成员4人，查清炒作网络舆情事件215起，关停非法网站100个。
2017年底，莆田市公安局接报，莆田籍网民刘某炜勾结网络从业人员进行有偿发布、删除帖文等非法经营活动，该局立即成立专案组全力侦破。因案情重大、影响恶劣，波及全国20多个省市，公安部对此案挂牌督办。专案组迅速查实刘某炜利用网站有偿发帖、删除帖文炒作网络舆情的犯罪事实。2018年6月，专案组在率先抓获刘某炜后，远赴广西、河北、山西等地，又先后抓获涉案的钟某玲、赵某玲、刘某兵。
经查，这是一个由刘某炜担任网站管理员炒作舆情的“网络水军”犯罪团伙，犯罪链条由“金主”“网络记者”“网络公关”“网站管理员”四级构成。金主通过互联网联络网络记者制作帖文，联系网络公关谈妥价格后，再由网络公关联系网站管理员进行有偿发布。本案中，刘某炜就是受网络公关钟某玲、赵某玲的雇用委托，发布炒作帖文牟利。
据介绍，刘某炜通过自建或帮助他人建设网站等手段，掌握控制了包括“今日中国焦点”“民主法治网”“中国法治信息网”等100个非法网站的信息发布、删除权。2018年上半年，钟某玲、赵某玲、刘某兵等网络公关以每条帖文40至50元的价格接单炒作网络舆情后，以每条帖文20至30元的价格委托刘某炜发帖。仅半年时间，该网络水军团伙就炒作舆情事件215起，有偿发布帖文近3000条，刘某炜通过有偿删帖、发帖牟利，涉案总值30余万元。
目前，案件仍在进一步审理中。
