美国撤军后，以色列将继续在叙利亚的军事行动
澎湃新闻记者 南博一
2018-12-20 	21:21
在美国宣布从叙利亚撤军后，以色列总理内塔尼亚胡表示，美军撤离不会妨碍以色列防御地区威胁的能力， 以色列将在美国的全力支持下加强对伊朗的行动。
据以色列《国土报》报道，该国总理本雅明·内塔尼亚胡（Benjamin Netanyahu）周四（20日）称，以色列将在叙利亚“继续采取积极行动，反对伊朗在叙利亚巩固自身的企图”。另据《以色列时报》报道，19日内塔尼亚胡曾表示，美国国务卿迈克·蓬佩奥（Mike Pompeo）向其保证，美国将继续在叙利亚问题上发挥影响力。
“我（周一）与美国总统唐纳德·特朗普有过谈话，昨天也与美国国务卿迈克·蓬佩奥谈过，他告诉我，是特朗普总统打算从叙利亚撤军，并明确表示美国有其他办法施展其在该地区的影响力，”内塔尼亚胡在一份声明中表示。他还补充说，“我们将研究（美国撤军的）时间表、运作模式，当然还有对我们自身的影响。”
以色列第10频道（Channel 10）报道称，内塔尼亚胡曾试图说服特朗普改变主意，但这种努力被证明是徒劳的，以色列对美国撤军表现出巨大“失望”，认为这是俄罗斯、伊朗和真主党的胜利。
19日，美国总统特朗普发表推文称，美国已经打败极端组织“伊斯兰国”（IS），打击IS是其军队存在于叙利亚的唯一原因。随后，美国白宫发言人莎拉·桑德斯（Sarah Sanders）发表声明称，随着叙利亚打击极端组织的行动取得成果，美国已开始撤回驻叙美军。
