最高检：前11月提起公益诉讼2560件，督办秦岭别墅事件
澎湃新闻记者 林平 实习生 高瑜健
2018-12-25 	13:09
12月25日，最高人民检察院副检察长张雪樵在通报2018年全国检察机关开展公益诉讼工作情况时指出，今年11月，全国基层检察院全部消灭立案空白和诉前程序办案空白，实现了公益诉讼办案的“全覆盖”。
与此同时，最高检还对“秦岭别墅事件”等42件公众关注的热点事件发函督办，对35起破坏长江生态环境公益诉讼案件线索挂牌督办，有效督促相关责任主体履职整改。
数据显示，2018年1至11月，全国检察机关共立案公益诉讼案件89523件，提出检察建议和发布公告78448件、提起诉讼2560件。
在此期间，检察机关共办理生态环境和资源保护领域公益诉讼案件48847件，占54.56%，是试点期间的7.5倍；共办理食品药品领域公益诉讼案件29916件，在案件总数中的占比从试点期间不到1%增长到34.02%，是试点期间的360倍。
张雪樵举例指出，检察机关通过办案督促挽回被毁损的耕地、林地、湿地、草原200余万亩，督促关停违法企业8900余家。湖南省检察院与省食品安全委员会等九部门联合开展“中小学校园及周边食品安全护苗行动”，共立案294件，发出诉前检察建议247件。
与此同时，今年1至11月，诉前程序案件占比高达96.84%，诉前程序行政机关整改率达到94.42%，比试点期间提高17.3个百分点。其中，北京、天津、上海三个直辖市和兵团行政机关整改率达100%。
张雪樵表示，各级检察机关通过办理公益诉讼案件挽回直接经济损失239亿余元，其中，收回国有土地出让金165.9亿元，收回人防易地建设费10亿元。
值得关注的是，今年11月，全国基层检察院全部消灭立案空白和诉前程序办案空白，实现了公益诉讼办案的“全覆盖”。
“今年3月以来，最高检检察长张军先后40余次就公益诉讼转变工作理念、加大办案力度和完善体制机制等作出批示。”张雪樵指出，在此期间，最高检下发《关于充分发挥检察职能作用助力打好污染防治攻坚战的通知》，部署开展“保障千家万户舌尖上的安全”检察公益诉讼专项监督活动。
比如，北京市海淀区检察院针对“百度外卖”“美团”等网络餐饮服务存在的问题发出检察建议，促使食药监部门开展专项整治活动，共下线问题商户3218家。
此外，今年以来，最高检还对“秦岭别墅事件”等42件公众关注的热点事件发函督办，对35起破坏长江生态环境公益诉讼案件线索挂牌督办，有效督促相关责任主体履职整改。
张雪樵同时表示，在办案中，检察机关更加注重办案的质量和监督的精准性，通过优化监督实现强化监督，不搞粗放式办案，不片面追求办案的数量规模和办案效果的统计数据。 
与此同时，公益诉讼还推动行政机关破解多年治理顽疾。“检察机关通过公益诉讼激活现有公益保护制度充分发挥作用，进一步提升了行政执法效力和司法公信力，推动解决了很多行政执法机关多年想解决而解决不了的问题。”张雪樵说。
比如，黑龙江省委、省政府邀请检察机关参与煤炭行业淘汰落后产能化解过剩产能专项整治工作，省检察院对生产能力在15万吨以下的387个小煤矿进行全覆盖调查，办理行政公益诉前程序案件10件，向省监察委移送有关公职人员涉嫌违法犯罪卷宗162册，向公安机关移送涉嫌刑事犯罪卷宗14册。
湖北省黄石市磁湖生态环境因存在14年的违章建筑遭受破坏，市国土局主动上门要求监督，检察机关依法向有关行政机关发出诉前检察建议，成功破解了这一困扰地方多年的难题。
