释新闻｜日本扩大外劳政策，将针对哪些人？有啥具体措施？
澎湃新闻记者 廖婧雯
2018-12-12 	13:02
为期48天的日本第197届临时国会于12月10日闭幕，日本政府提出的13项法案在争议中获得通过。其中，最受关注的焦点，是于8日通过的《出入国管理及难民认定法》（入管难民法）修正案。
“面对全国劳动力不足的情况，让国外优秀人才更加活跃于我们的社会中是很有必要的。”据日本放送协会NHK报道，在10日夜间召开的记者会上，日本首相安倍晋三强调了上述法案实施的必要性，并期待包括技能实习制度在内的该法案得到万无一失的运用。
面对该项法案是否等同于“移民法案”的质疑，安倍进一步强调，“我们应即刻构筑完备牢固的运用体制。接收外国劳动者的人数有上限，期间也有上限，也就是说这不是移民政策。我们在国会上对相关内容进行了非常充分地讨论。”
那么，这项引发日本国内巨大争议、定于2019年4月1日正式实施的《出入国管理及难民认定法》，将面向哪些领域的外国劳动力群体？日本政府又有哪些具体措施？
据《日本经济新闻》报道，根据日本法务省此前公布的修正案概要，针对人才稀缺领域，日本将分2个阶段设置新的“特定技能”在留资格。
“特定技能1号”资格：
对象：具备“需要相当程度知识或经验的技能”的外国人；
条件：完成最长5年的技能实习或通过技能和日语能力的考试；
在留时间：总计5年，不允许带家属。
“特定技能2号”资格：
对象：具备熟练掌握某项技能的外国人；
条件：通过更高级别的考试；
在留时间：每1-3年可更新在留时间，只要通过审查，更新次数不受限制，允许带配偶和子女等家属。
此外，为了保护外国劳动者人权、避免黑中介等，日本政府将在明年3月前，同8个国家签订相关政府间文件。
目前已确定国家分别是：中国、越南、菲律宾、印度尼西亚、泰国、缅甸、柬埔寨。还有1个国家在调整中。
日本政府设想通过“特定技能1号”资格接收的人数为5年最多34.515万人。在建筑和造船这2个行业，几年内暂不引进“特定技能2号”人员，计划基于“特定技能1号”的在留人数等来讨论向“特定技能2号”资格过渡的考试内容等。“特定技能2号”资格的设置，事实上使得“蓝领”获得日本永住权有了更大可能。
根据新法案，日本将扩大接收14个行业领域的外国劳动者。这一政策转换将为此前不允许的简单劳动领域接收外国劳动者开辟了新的道路。
据《日本经济新闻》报道，从引进新制度的2019年4月开始，预计五年内护理行业接收的外国劳动者最多，为6万人。餐饮业为5.3万人，建筑业为4万人。14个行业将成为新在留资格“特定技能1号”的适用对象。
但是，据中新网11日援引日本新华侨报消息称，日本政府能否根据计划招收到足够数量的外国劳动力值得担忧。报道称，在过去10年间，日本的护理业一直通过其他在留资格引进外国劳动力。在2017年11月，护理业也被加入技能实习制度。尽管如此，如今，日本护理业的外国劳动力仍不足5000人。在这一背景下，新政策能否在5年内达到最多引进5万-6万名外国护理劳动力的目标，值得担忧。
据估算，目前日本劳动力短缺为58.64万人，5年后将达到145.5万人。因此，日本设想从2019年度起五年内接收26.27万-34.515万人。据预计，其中护理业将接收最多的5万-6万人，餐饮业为4.1万-5.3万人，建筑业为3万-4万人。
在新法案实施的第一年度2019年度，日本预计将接收3.28万-4.755万人，其中包括农业7300人，建筑物清洁业7000人，食品生产6800人。
尽管日本政府坚信《出入国管理及难民认定法》修正案的实施，将有助于日本解决人口老龄化、少子化所带来的劳动力短缺问题。但《日本经济新闻》分析指出，即便扩大外国劳动力的引进，日本也仍将面临多重问题。
首先，日本的工资水平对于亚洲的外国劳动者来说是否具有吸引力。日本政府要求外国劳动者的工资水平达到“与日本人同等以上”。有人士担忧，随着外国劳动者的增加，可能日本人的工资水平也将下降。也有预测认为，外国人将聚集于工资水平较高的东京圈等城市地区，而不是劳动力短缺严重的地方区域。
此外，在日本生活的外国人也将面临各种生活上的问题。除了语言障碍外，还有比如外国人不熟悉居住协议手续、扔垃圾规则等日本生活习惯。
