青岛至盐城铁路明日开通运营，日照、连云港、盐城首开动车
澎湃新闻记者 张家然
2018-12-25 	13:46
12月25日，澎湃新闻（www.thepaper.cn）记者从中国铁路济南局集团有限公司获悉，12月26日，青岛至盐城铁路（以下简称青盐铁路）开通运营，从山东青岛可乘高铁直达江苏盐城，结束沿线日照、连云港、盐城三地不通动车的历史。
青盐铁路自青岛北站引出，经日照、连云港至盐城北站，线路全长428公里，全线设青岛北、红岛、洋河口、青岛西、董家口、两城、日照西、岚山西、赣榆北、赣榆、连云港、响水县、滨海港、阜宁东、射阳、盐城北16座办理客运业务的车站，运营时速200公里。
青盐铁路开通初期安排开行动车组列车5对；2019年1月5日运行图调整后，将安排开行动车组列车日常线12对，在日常线基础上，根据客流需求，高峰线加开1对。北京、济南、青岛至盐城间时空距离大大压缩，最短只需6小时47分、3小时53分、3小时05分可达。
青盐铁路是“八纵八横”高铁网中“八纵”之一沿海通道的重要组成部分，向北与济南至青岛高铁、青荣烟威城际铁路连接，向南将与在建的盐城至南通铁路、上海至南通铁路相通，对构建南北铁路运输通道、密切沿海城市间联系，具有重要作用。
同时，这一铁路的建成通车，将沿线胶州湾、海龙湾、海洲湾和青岛港、黄岛港、董家口港、岚山港、日照港、连云港“三湾六港”连接成群，并与瓦塘至日照铁路、兖州至日照铁路、陇海铁路联通，为沿海港口疏港货物运输提供了有力运输保障。
据悉，青岛董家口港区疏港铁路、山东济铁董家口物流园同步建成。青盐铁路运营初期，将安排开行董家口南至晏城、茌平、东风、聊城北、济西、莱钢（颜庄）、兖州北、菏泽南等方向货物列车30对。
