新华国际时评：维护来之不易的半岛缓和局面
江亚平/新华社
2018-12-11 	20:37
新华社平壤12月11日报道，美国政府当地时间10日宣布，将对朝鲜三名高级官员进行制裁，称他们管理的部门涉嫌存在侵犯人权等行为。美方此举无疑在为半岛问题的政治解决进程增加障碍。
自今年6月朝鲜和美国两国领导人在新加坡举行具有历史意义的峰会以来，美朝关系虽时有起伏，但总体来说是向缓和方向发展。美国国务卿蓬佩奥两度访朝，商谈朝鲜半岛无核化进程，为两国首脑举行第二次会晤做安排。
过去一年来，朝鲜在缓和地区紧张局势和半岛无核化方面已经做了大量努力，包括宣布不再举行任何核爆炸试验和导弹试射，废弃北部核试验场，拆除西海卫星发射场以及移交美军遗骸，这些举措都展现出缓解地区紧张局势和改善朝美关系的积极姿态。
此外，朝鲜最高领导人金正恩今年与韩国总统文在寅举行三次首脑会晤，双方签署了《板门店宣言》和《9月平壤共同宣言》，共同表达了加快北南双方合作的意愿与决心。不仅如此，朝韩两国在缓解双边紧张局势方面也取得了实质性进展，包括在三八线军事禁区联合排雷，在非军事区互撤哨所，启动南北铁路对接联合考察项目等。这些成果为缓和地区局势，增强互信，加强合作奠定了良好基础。
就在人们充满期待之际，美国政府突然做出制裁朝鲜高级官员的决定，为未来的半岛无核化进程制造障碍，为期待中的朝美首脑会晤增添变数，显然不是明智之举。
朝美关系的症结在于缺乏互信。美国政府要求朝鲜先实现实质性无核化，再与其进行安全保障和解除制裁谈判，而朝鲜采取了一系列积极措施后，未能换来美方减轻制裁，致使朝美无核化谈判再度陷入停滞状态。朝中社不久前就批评美国“用两张面孔对待朝鲜”，一面标榜朝美关系取得进展，一面叫嚣对朝制裁打压。
要打破僵局，就不应给谈判制造障碍，试图以不断施压让对方屈服，而应该互相释放善意，增加互信，照顾彼此合理关切，相向而行。唯其如此，半岛局势才能真正得到缓和，半岛无核化进程才能切实推进。
