印度要求60名中国专家离境，印企抗议：政府的决定独断专行
方伟文、王会聪 /环球时报
2018-12-21 	08:32
环球时报12月21日消息，据《印度时报》20日报道，印度外国人管理处上周下达命令，要求被当地一家公司邀请到印度工厂指导工作的60名中国专家立即离境，理由是“违反其商务签证的有关规定”。该公司对此提出抗议，批评政府的决定“极端、不合理且独断专行”。
报道称，涉事企业名为“太平洋网络技术公司”，其母公司位于香港。19日，该公司负责人前往孟买高等法院，对印度当局要求60名中国专家“立即离开印度”的通知提出质疑。该公司在上诉书中表示，这些通知“极端、不合理且独断专行”，侵犯了该公司获得平等待遇和正常开展业务的权利，因为过去两年接受外国专家的现场指导一直是“不可或缺的行业规范”。报道称，按计划，这些中国专家将前往该公司的两家工厂，培训当地工人“如何有效操作复杂机器和在生产线上发现机器故障等”。
印度《第一邮报》称，孟买高等法院的两名法官将于21日为此召开听证会。接到印度当局通知后，至少6名中国专家已被迫离开，尽管他们的签证仍在有效期内。该公司还称，其致力于推进莫迪政府提出的“印度制造”计划，如果这些中国专家被迫回国，将影响该公司业务甚至导致工厂停产。
当地分析人士20日告诉《环球时报》记者，印度政府以签证问题要求这些中国专家离境，从法理上没有问题，但是这一事件发生的时机耐人寻味。中印政治关系目前被认为处于“历史最好时期”，高层互访不断。但本月印度5个邦选举结果显示，莫迪领导的人民党大败，一些民族主义者批评政府“对中国太软弱”。在此情况下，不排除印度政府拿一些小问题显示对中国的强硬立场，回应呼声，为明年的大选拉选票。
