迪拜公主出逃被抓后首度现身：穿运动衫牛仔裤会客，头发凌乱
澎湃新闻记者 孙语双
2018-12-25 	21:05
迪拜公主拉蒂法（Sheikha Latifa）今年3月从王室出逃被抓回国后便杳无音讯。12月24日，迪拜王室罕见公布了她与联合国前人权事务高级专员、爱尔兰前总统玛丽•罗宾逊（Mary Robinson）一起吃饭的照片。
这三张分辨率极低的照片拍摄于2018年12月15日，其中拉蒂法身穿黑色连帽运动衫和灰色牛仔裤，头发有些凌乱，她的目光始终没有正视镜头。
据美国有线电视新闻网（CNN）报道， 阿联酋外交与国际合作部24日发表声明称，为了驳斥近日有关拉蒂法公主遭囚禁的虚假指控，他们决定提供这些照片以证明公主毫发无损，并与她的家人一起安居在迪拜。
据悉，拉蒂法被抓回迪拜后，一些关心她的社会人士自发建立了名为“逃离迪拜”（Escape from Dubai）的网站，呼吁网友一起帮忙寻找这位公主的下落。
今年9月，国际人权组织也呼吁阿联酋立即公布拉蒂法的行踪，“如果她只是因为试图逃离该国而被拘留，她应该立即无条件获释，她的行动自由，包括出国旅行的权利应该得到尊重。”
现年33岁的拉蒂法公主是阿联酋副总统兼总理、迪拜酋长穆罕默德亲王（Sheikh Mohammed bin Rashid Al Maktoum）的第三个女儿，多年前曾因一则在跳伞时挥舞阿联酋国旗的视频在网上红极一时。但今年3月，原本可以一辈子锦衣玉食的她做了一件不可思议的事：离家出走。
拉蒂法在逃离前录制了一段长达39分钟的视频，在视频中她详细叙述了她的苦痛人生。
据英国天空新闻（Sky News）报道，拉蒂法的父亲穆罕默德亲王有6个妻子和30个儿女。由于母亲不受宠，拉蒂法从小就被送给了姑姑，直到姐姐向母亲求情，才得以重新回到皇室。
报道称，尽管公主的身份尊崇，但身为女性的拉蒂法在阿联酋这个保守的国度也难逃“被管制”的命运。她不能开车（公主本人的开车权受到了限制，但并非所有女性都受限）、不能晚归、在未经允许的情况下不能擅自出国，在15岁之前，拉蒂法甚至没有踏出过迪拜半步。
“如果你是女性，你的人生就如弃履一般。”拉蒂法在视频中坦言。
据人权观察组织2018年度报告指出，阿联酋有许多歧视女性的立法，例如男性有权单方面与妻子离婚，而女性必须到法院递交离婚申请；女性无合法理由不能拒绝丈夫的性行为，否则将丧失赡养费；在大多情况下，女性需要获得丈夫的允许才能工作。
此外，上述报告指出，阿联酋法律允许家庭暴力，其刑法第53条规定，丈夫对妻子和对未成年子女可以实施惩罚，只要其行为不超过伊斯兰法的限度。2015年阿联酋通过的反歧视法中对歧视的定义也不包涵性别歧视。
CNN报道称，2001年，拉蒂法的亲姐姐莎萨（Sheikha Shamsa）为了追寻自由而偷偷跑到英国，但她们的父亲穆罕默德亲王还是通过电话窃听等谍报手段追踪到了她的位置，并派特工在英国当街将莎萨抓回迪拜。作为逃跑的惩戒，莎萨被关押在监狱里，每天遭受毒打。
受姐姐影响，16岁的拉蒂法在2002年策划了人生中的第一次逃跑，但还没逃到邻国阿曼，就被军队在边境抓获，而她的下场也与姐姐一样，锒铛入狱。穆罕默德亲王听闻又一个女儿逃跑的消息为之大怒，嘱咐狱警“天天打她，一直打到死为止”。
拉蒂法在监狱里囚禁了3年又4个月，期间每天只能吃一块肉和半碗饭，不能洗澡刷牙，只能呆坐在黑暗中。
出逃行动难上加难
拉蒂法在出狱后仍不能放下自己的出逃梦，哪怕冒着生命危险，也要“追求我的生活和自由”。
她在出逃前叮嘱律师，若她的计划失败，便将自己录制的视频公之于众。
“如果你看到了这段视频，这可能不是一件好事。要么我已经死了，要么我处在非常、非常糟糕的环境中。”拉蒂法在视频开头用英语说道，“我的父亲只关心他的名声，这段视频或许可以挽救我的生命。”
据CNN报道，今年3月4日，拉蒂法在一名法国前间谍埃尔韦（Hervé Jaubert）和她的一位芬兰朋友蒂娜（Tiina Jauhiainen）的协助下开始了出逃行动。她们准备先逃到阿曼，再一起搭乘埃尔韦德游艇前往印度，并最终飞往美国申请政治庇护。
然而，据英国广播公司（BBC）报道，在穿越阿曼公海海域、距印度海岸不到80公里处，游艇突然遭到3艘印度军舰和2艘阿联酋军舰联合拦截。
事后据蒂娜向英国天空新闻回忆道，持枪武装人员登上了她们的船，并用枪指着她问，“谁是拉蒂法？”而埃尔韦则被武装人员一顿暴打，满脸都是血。之后，武装人员就将大喊着 “我要去印度寻求庇护”的拉蒂法强行带上了直升机，这也是蒂娜和埃尔韦最后一次见到他们的朋友。
蒂娜在接受采访时表示，“拉蒂法已经受够了她在迪拜的生活，她是多么渴望自由。”
在拉蒂法被带走后，蒂娜也被拘禁了半个月，期间阿联酋当局强迫她签署了多份她完全看不懂的阿拉伯语文件，直到3月22日芬兰外交部发现了她的行踪后，才得以释放。
在英国广播公司（BBC）对拉蒂法公主“出逃记”进行报道之后，迪拜王室曾发声明称，整起事件是由埃尔韦一手策划的，他利用公主对他的信任，绑架她去海外，并向王室索取1亿美元的赎金。
