“新疆版聂树斌”周远结婚了，曾蒙冤34起伤害案入狱15年
刁明康/封面新闻
2018-12-21 	13:51
封面新闻微信公号12月21日消息，周远结婚了。
在相识一年，见面不足一月后，他和湖南永州女子蒋英(化名)选择在2018年12月20日这天组建家庭。
对于周远来说，这是他期待的。
20年，人生最美好的年华已成过往。
不论如何，描绘未来的那支画笔，还需要周远自己提起。
他在湖南买了房，准备婚后，和妻子一起去深圳找工作。
周远(又名周易)与妻子的结婚照
12月20日。
湖南永州宁远县的天气并不算太冷。但习惯了伊犁寒冷冬天的周远，还是穿了一件高领的毛衣。
他在毛衣外面加一件灰色外套，用以搭配妻子白色的衣服。
民政局距离他的新家不算远，他借了小舅子的电动车，载着妻子，缓缓骑了过去。
对于自己又掌握了一门新的技能，周远少见地露出了笑容。
到了目的地，停了车，两人并排走了进去。没有牵手，也没有过多的语言，听从安排，走进照相室，他坐左边，妻子坐在右边。
“咔嚓”！
20年前，他就无数次梦见过这一天。
他们没有说多的话，只是亮了亮身份，随即给他戴上手铐。他挣扎，但无用，随后被带到派出所。
原来，从1991年开始，伊宁市便不断发生有人潜入民宅或学校宿舍侵害女生事件。犯罪分子趁女生熟睡时剪破其内裤，持利器刺伤女生下体，多年来，累积案件达数十起。
1997年5月16日，伊宁市三中女生宿舍再次发生女生被刺下体事件。
次日，周远被警方带走。
不久后，也就是周远案件一审期间，一个名叫霍勇的疑犯也被警方抓获。
霍勇供认的作案手段、作案对象与周远“作案”极其相似。
这个疑似真凶的出现，让周远的家人无比愤怒。他们认定周远是冤枉的，于是不断向警方、法院申请重审。
1999年，霍勇被判处死刑，随后被执行枪决。
已经被限制自由快两年的周远不服，再次提起上诉。
1999年5月12日，新疆高级人民法院以事实不清、证据不足为由，将案件发回重审。
这时候，周远已经在监狱服刑14年多，距离15年刑期满，已只有半年。一个27岁的青年，也变成了41岁的中年人。
次年5月，周远刑满释放。
2017年11月30日，新疆高院改判周远无罪。
然而，由于身背“持利器刺伤女生下体被抓去坐了15年牢”的恶名，加上年纪偏大，别说婚姻、恋爱，连交友都困难。
眼看着儿子就要光棍一生，周母李碧贞十分着急。
但是最初，蒋英的家人以及蒋英本人并不是很愿意。当时的蒋英34岁，不仅年龄上有优势，而且在深圳还有一份体面的工作。
但听说周远可能被冤枉，他的家人一直在申诉，且法院正在审理中，蒋英的家人还是抱着试试看的心态回复周母，“如果法院改判他无罪，可以让他们试着交往”。
2017年11月30日，周远终于等来了还他清白的判决书，也等来了蒋英的微信和手机号。
两人加了微信，尝试着慢慢了解彼此。
在微信上，蒋英会问，伊犁的冬天是什么样子，雪厚不厚，戈壁滩是不是很荒凉？周远会用不太熟练的拼音打字回复，伊犁的冬天很美，戈壁滩上的月亮最亮。而蒋英也会告诉周远，深圳是经济前沿城市，很美，很繁华。
就这样，在慢慢地了解中，两人逐渐有了信任，感情也开始升温。
两个月后的11月23日，蒋英的父亲过生日。周远和母亲从伊宁来到永州宁远。
周远带上了葡萄干、红枣和酒作为礼物，蒋英在这一天也打扮得漂漂亮亮，从深圳赶了回来。
两人在父亲的生日宴会上第一次见了面，也确定了结婚的日期。
2018年12月20日，在第一次见面后不到一个月的这一天，周远和蒋英一起走进了民政局。
组建了新的家庭，按照传统，两人应该举办一场婚礼，但周远考虑到婚礼花费很大，自己没有工作，他不敢乱花一分钱。
他希望将来能跟着妻子去深圳，“到那边再说吧，一步步地走”。
