今天，中央统战部成立新的社会阶层人士服务团
统战新语
2018-12-26 	20:23
本文图均为 统战新语微信公众号 图
新语君独家消息，12月26日，中央统战部召开新的社会阶层人士服务团工作会议，宣布正式成立新的社会阶层人士服务团。中央统战部副部长戴均良出席会议并讲话。中华全国律师协会、中国注册会计师协会、中国资产评估协会、中国注册税务师协会、中国拍卖行业协会的有关负责同志，来自各行业、各领域的新的社会阶层人士代表参加会议。
会议讨论通过了《新的社会阶层人士服务团工作规程》，明确了服务团的性质和宗旨、总体要求、主要任务、组织架构、工作团队、活动内容及形式等。
新的社会阶层人士服务团包括哪些人？
新语君了解到，新的社会阶层人士服务团是由中央统战部直接联系的新的社会阶层人士组成，涵盖了民营企业和外资企业的管理技术人员、中介组织和社会组织从业人员、新媒体从业人员和自由职业人员等群体中的代表人士。已经成立的全国律师服务团、税务师服务团也将作为服务团分团继续开展活动，发挥作用。
戴均良在会上指出，新的社会阶层人士既是改革开放的亲历者、受益者，也是改革开放事业的参与者和贡献者。在改革开放40周年之际，中央统战部组建新的社会阶层人士服务团，就是要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实中央关于新的社会阶层人士统战工作的总体要求，引领带动广大新的社会阶层人士在服务发展中增进共识，在发挥作用中坚定信念，在共同奋斗中实现梦想。
戴均良强调，新的社会阶层人士服务团是中央统战部直接联系新的社会阶层人士的纽带，是团结凝聚新的社会阶层人士的平台，是培养新的社会阶层代表人士并发挥优势作用的载体。新的社会阶层人士涵盖行业领域广泛、人才智力密集，既具备知识软实力，又具备经济硬实力，优势明显、潜力巨大。服务团工作要结合新的社会阶层人士的优势特长，准确把握工作方向，实现精准发力。
如何精准发力？会议认为，要重点做好四个方面。
深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，学习党的理论和路线方针政策，牢固树立“四个意识”，不断增强“四个自信”，自觉践行“两个维护”，不断巩固共同思想政治基础。用好改革开放伟大实践这本教科书，做好凝聚共识的工作，加强改革开放伟大历程和辉煌成就的宣传，为改革开放汇聚强大力量。针对社会热点问题，主动正面发声、积极弘扬正能量，努力营造良好的社会舆论环境。
发挥新的社会阶层人士视野开阔、思维活跃、熟悉国内外环境等方面的优势，围绕经济竞争力的核心关键、国家安全的重大挑战，在实施 “一带一路”建设、创新驱动发展等重大国家战略方面深入调研，在推动互联网、大数据、人工智能和实体经济深入融合方面建言献策，在对标世界先进水平，构建市场化、法治化、国际化的营商环境方面献计出力，为党和政府科学决策提供参考，为加快建设现代化经济体系作出新贡献。
发挥新的社会阶层人士维护社会公平正义、维护市场经济运行秩序，提供专业化公共服务的优势和专长，积极履行社会责任，参与乡村振兴等国家战略，助力打赢脱贫攻坚战，深入基层一线开展教育医疗、法律援助、专业咨询等各类社会公益活动，促进民生改善、化解社会矛盾，营造各个阶层、各个方面相互尊重、共同发展的良好氛围，为打造共建共治共享的社会治理格局贡献智慧和力量。
发挥沟通交流纽带作用，在举办理论学习、建言献策、社会服务等活动中，进一步增进统战干部与新的社会阶层人士之间的了解和信任，建立起深厚友谊，使更多新的社会阶层人士成为党的挚友和诤友。新的社会阶层人士借助服务团这个平台广交知心朋友，加强互相之间学习交流，大家共同进步、共同提高，促进统一战线内部和谐，为实现共同目标而努力奋斗。
与会代表一致认为，习近平总书记在庆祝改革开放40周年大会上的重要讲话，吹响了新时代改革开放再出发的号角。新的社会阶层人士服务团的成立，为新的社会阶层代表人士凝心聚力、积极投身新时代改革开放伟大事业搭建了崭新舞台。
与会各有关部门、行业协会负责同志表示，将和新的社会阶层人士共同努力，认真谋划部署，密切配合协作，完善工作机制，明确责任分工，做好组织保障，积极创新服务团的活动形式，不断提高服务团的工作成效，切实把服务团打造成为充分发挥新的社会阶层人士优势作用的知名活动品牌。 
