纪念中美建交40周年研讨会在沪举行，中美学者共话中美关系
澎湃新闻记者 南博一
2018-12-13 	13:29
研讨会现场。澎湃新闻记者 南博一 摄
2018年12月13日，在中美建交迎来四十周年之际，由复旦大学美国研究中心、上海市美国问题研究所、上海市人民对外友好协会联合举办“纪念中美建交四十周年”研讨会在《上海公报》签署地上海锦江饭店小礼堂举行。
来自中美两国的外交亲历者、学界翘楚以及社会贤达百余人，汇聚上海锦江饭点小礼堂这一承载中美关系重大历史意义的地方,共话中美关系的历史、现状与未来。
2019年是中美建交40周年。四十年国际形势沧桑巨变，中美关系也经历了跌宕起伏。在本次研讨会的四个环节中，来自中美两国的政界高官、资深学者分享了他们的真知灼见。
与会专家认为，40年来世界局势风起云涌,国际政治环境变了、中美实力对比变了,但仍然能够找到中美关系演变中始终保持“不变”的“基本面”：
中美关系的战略重要性没有变——两国关系的好坏不仅牵动地区形势,还直接影响许多全球问题的解决；
中美同时从合作中受益的事实没有变——中国改革开放能成功一定程度上得益于美国的支持和配合，而美国能够成为唯一的超级大国也得益于与中国的战略合作，美国的经济繁荣也离不开中国商品与市场的贡献；
中美关系与时俱进的必要性没有变——中美各自在变，国际形势在变，这就需要我们不断适应变化的国际和国内形势，更新我们的思维，以符合时代潮流的方式把两国关系推向前进，而不是倒退到过去。
与会专家表示，作为世界上最大的发展中国家和发达国家、作为世界上第一和第二大经济体，中美关系体量之大、内涵之丰富意味着双方需要大智慧、大胸襟、大格局。已经积累的成功经验为双方提供了许多有益的启发，在中美两国重塑互动模式的过程中，应当不断寻找共同利益、增强相互依赖；扩大合作面、探索新的合作形式、发展多个“稳定剂”和“压舱石”；辩证看待差异、理性处理分歧、建设性地开展竞争，让良性竞争推动中美共同进步。
