中方驳“中国借一带一路谋霸权”言论：说三道四不如做些实事
人民日报客户端
2018-12-17 	16:10
人民日报客户端12月17日消息，17日，外交部发言人华春莹主持例行记者会。
美国总统国家安全事务助理博尔顿近日就美对非战略发表讲话时称，中俄在非洲打造金融和政治影响力，获取针对美国的竞争优势。中国在非洲的大规模投资项目不透明，充斥着腐败。这些项目是中国“一带一路”等战略的一部分。“一带一路”建设的最终目的就是为中国谋求全球霸权创造条件。您对此有何评论?
我多次讲过，“一带一路”是中方提出的国际经济合作倡议，不涉及地缘政治，更不是要跟谁开展竞争的战略工具。中方推动共建“一带一路”的目的，是通过各方平等互利合作，为世界经济注入新动力，促进各国共同发展，减少发展的不平衡。
“一带一路”倡议提出5年来，获得了国际社会的广泛支持和参与，取得了举世瞩目的积极成果。包括非洲国家在内的广大发展中国家积极参与“一带一路”建设，很多“一带一路”项目在非洲落地生根、开花结果，有力地促进了非洲人民的福祉。如何评价“一带一路”，这些合作伙伴国才最有发言权。事实上，一些非洲领导人已表达了鲜明立场。
中国与发展中国家的合作一贯坚持“亲诚惠容”、“真实亲诚”的理念，从不干涉合作国内政，不附加任何政治条件。这一点国际社会早有公论。我们希望其他国家客观看待中国与非洲等发展中国家的合作，与其戴着有色眼镜说三道四，不如像中国一样多为发展中国家做些实事。
