印度五邦选举与莫迪政府施政走向
西域仙翁
2018-12-16 	10:56
12月11日，印度五邦选举结果公布，引起轩然大波。国大党大获全胜，将取代印人党执掌拉贾斯坦邦、中央邦和切蒂斯格尔邦。特兰加纳邦和米佐拉姆邦将由当地政党执政。印人党空手而归，狂热不止的“莫迪旋风”遭遇一股寒流。
自2013年印人党获胜执政以来，莫迪政府矢志不移“大国梦”。对内发展经济、加强集权，对外战略自主、大国平衡。在加强集权方面，印人党携其母体组织国民志愿服务团（RSS）频繁出招，如废币、统一税收制度（GST）、加强教育管控、高举“印度教特性”、打压穆斯林，以及设法取消印民主制度所赋予一些机构的特权。这包括印控克什米尔的高度自治土邦权、印度央行的特权、印度最高法院、印度中央调查局和印度选举委员会的独立权。他们认为当前印度民主体制有碍国家经济快速发展，因此需要弯道超车，先建立强大政权，才能实现印度民族的伟大复兴。正如国家安全顾问多瓦尔所言：若想实现印度的“大国梦”，未来10年，印度必须拥有“一个强大的政府、强大的领导人和强大的政党。”他们甚至推动建立一个特殊的决策机构，由十几人组成，多瓦尔任组长，此后国家重大决策，这十几人秘议拍板，绕开内阁的掣肘。莫迪政府这些加强集权的举措，引起印度精英对民主制度即将失去的担忧。
印人党执政以来，虽然GDP以7%以上速度名列世界前茅，莫迪政府亦推行“印度制造”、“数字印度”、“最低粮食收购价格”、“农民低息贷款”等项目，但碍于多种因素制约，经济发展依然捉襟见肘。农民要增加收入，但政府征收商品与服务税（GST）却导致农耕成本不断提高；青年要就业，但印度经济结构缺乏合理，根本提供不了这么多就业岗位；商人们想增加利润，但日益增多的税收让他们望洋兴叹。如此，在世界经济趋向数字化、自动化发展的大背景下，印度巨大人口很难发挥红利优势，相反成为制约经济快速发展的负担。因此这次五邦选举中，借国大党指责印人党执政不力之时，五邦民众发出呐喊，他们关心的是“饭盆子”和“钱袋子”，而非劳民伤财的帕特尔雕像和罗摩庙重建，以及空谈如云的“大国梦”。投票前，五邦“反现状”局势异常严重，一浪高过一浪。
上述背景下举行选举，印度民众自然利用手中微弱的“投票权”来发泄不满。因为印度民主传统已让他们深谙“齐心协力、力大无比”（when we are the one,we are everything）的道理。因此，这次印人党选举失利，与其说是国大党重振威风、魅力吸引的结果，不如说是印度选民利用民主制度的赋权，集体向印人党表达抗议。他们不是不再喜欢莫迪，而是希望借此哄抬出一个“莫迪对手”来对战莫迪，进而去保持印度民主政治的平衡。否则，印人党进一步做大做强，是对捍卫他们每个人利益的印度民主制度的严重挑战。
针对本次五邦选举的失利，有效出路是刺激经济发展，增加就业和居民收入，缓和“反现状”局面。然而，短短四个月内，印人党即使使出浑身解数，也难快速提升印度经济发展。唯一可行的有效出路是莫迪政府能够突然获得一大笔钱，用来迅速落实惠民项目、增加就业等，以保票仓。因此印政府拟挪用3.6万亿卢比国库储备金（近三分之一）的计划还将继续。此事拖至现在没能解决，主要原因是前印央行行长帕特尔（Urjit Patel）强烈反对。帕特尔认为这一举措是印人党为了大选获胜而不顾冒印度金融失序的风险，并利用央行第七条例对行长特殊地位的保护来阻止。遗憾的是，五邦选举结果公布前夕，帕特尔被迫辞职，达斯（Shaktikanta Das）接任。达斯系印政府资深官员，强权派，莫迪政府“废钞”运动的坚决拥护者。余下，莫迪政府如何巧立名目挪用这笔国库储备金，值得关注。
鉴于民众的“反现状”情绪，以及莫迪政府已对央行、中央调查局、印控克什米尔邦、印选举委员会等拥有特殊地位的机构成功“换帅”，大选前维稳为重，再大举推进集权步骤不符合选举需要，因此前面高度紧张的中央与部门权力之争相对得到缓和。但印人党会幕后推动中央调查局阻挠关于国大党指责莫迪政府购买“阵风战斗机”腐败的调查。与此同时，印人党将竭力破坏反对党组建大联盟。五邦选举结果公布前夕，在国大党主席拉胡尔·甘地领导下，反对党大联盟在德里开会，来自南印度、西孟邦等地区的21个反对党参加，但北方主要反对党大众社会党、社会党等未参加。选举结果公布后，大众社会党和社会党马上表示，愿意与国大党一起对阵印人党。倘若反对党大联盟组建成功，那将是对莫迪总理连任的巨大挑战。因此大选前印度政党的合纵连横，势必热闹非凡。
除挪用国库储备金外，另一能快速提升印人党人气的工具是“印度教特性”。这张牌是上次印人党大选获胜的“法宝”，这次不排除继续利用。眼下RSS正在推动，即罗摩庙重建问题。不过，这张牌“一刀两刃”，使用不当，适得其反，故莫迪政府势必十分谨慎、注重手法。余下罗摩庙重建如何推进，将成为莫迪政府大选之策的一面镜子。
