南京百亿民企丰盛集团近13亿债务逾期，触发45亿交叉违约
澎湃新闻记者 王去愚
2018-12-27 	07:07
又一家江苏大型民营企业陷入流动性危机。
12月25日，南京丰盛产业控股集团有限公司（简称丰盛集团）发布公告称，丰盛集团有12.78亿元到期债务未及时清偿，并由此可能触发5只债券总计45亿元提前还款条款。
丰盛集团及其旗下南京建工集团、南京东部路桥工程在内的5家公司由于流动资金紧张，“负有清偿义务的已到期债务金额累计有12.8011亿元未及时还款”（已支付247万元），发生违约。
涉及的债权人包括中信信托、长安信托、四川信托、光大兴陇、平安信托、上海信托在内的8家信托公司，以及浙商银行、南京银行、民生银行、江西银行4家银行。
值得注意的是，南京丰盛尚有11只私募债券存续，合计85亿元。其中5只设置了“提前到期条款”，合计45亿元，此次违约同时触发了这些债券提前赎回条款。
公开资料显示，丰盛集团成立于2002年，是南京市知名民营企业，连续多年位居中国民营企业500强前列，主要业务是建筑和物资贸易。截至2018年年中，丰盛集团总资产631.7亿元。丰盛集团前实际控制人季昌群，在2018年胡润百富榜中，以300亿财富排名第89位。
继南京三胞集团之后，丰盛集团出现流动性危机。对于中国民营经济重镇的江苏省，如何疏解民企之困将是一次新的考验。
12月25日，丰盛集团发布关于未能清偿到期债务的公告称，由于公司流动资金紧张，负有清偿义务的已到期债务累计12.80亿元未及时清偿，其中247万元已支付，剩余未偿还债务合计12.78亿元，由此可能触发5只债券总计45亿提前还款条款。
据南京商业圈信源透露，12月26日上午，南京市金融办已经介入本次本次民企债务逾期事件，力图缓解丰盛集团债务风险。当下下午，澎湃新闻记者致电丰盛集团和南京金融办公开电话，但电话无人接听。
丰盛集团在公告中称，债务违约将严重影响公司后续的流动性，影响正常的生产经营，严重影响偿债能力。目前公司正在通过内外部加快资金筹措，包括回收应收账款、处置资产、政府介入引导、与金融机构积极沟通等措施。
丰盛集团列出了未能清偿的到期债务情况，涉及丰盛集团和另外4家公司：南京建工集团有限公司、南京东部路桥工程有限公司、南京兴智投资有限公司、南京江北新能源开发管理有限公司。
工商资料显示，丰盛集团参股投资了上述4家公司，其中控股南京建工、南京兴智、南京江北新能源。
根据这份名为《南京丰盛产业控股集团关于未能清偿到期债务的公告》统计，包括丰盛集团在内的5家公司在21家金融机构的债务合计173.02亿元，债务均未到期，最迟一笔要到2022年，不过截至目前未付本息12.80亿元。
对丰盛集团来说，更重要的问题是，该集团截止目前共有11只债券在存续期，共计85亿元，其中5只涉及交叉违约条款。
这11只债券分别为：18丰盛01（5亿元）、G17丰盛2（5亿元）、G17丰盛1（20亿元）、17丰盛04（2亿元）、17丰盛03（2亿元）、17丰盛02（3亿元）、17丰盛01（8亿元）、16丰盛04（8亿元）、16丰盛03（22亿元）、16丰盛02（2亿元）和16丰盛01（8亿元）。
在这份公告中，丰盛集团透露了“特殊条款执行披露”情况，有“16丰盛01”、“16丰盛02”、“16丰盛03”、“16丰盛04”、“18丰盛01”等5只债券募资说明书中列有“提前到期条款”，合计45亿元。
根据这些债券发行公告的约定，发行人在其他债务的债务虽不存在被宣告或可被宣告加速到期的情形，但出现付款违约，无须发行人同意，债券投资者可单方面宣布债券立即到期，且经债券持有人会议规则通过的债券的偿还之日即为债务的提起到期日。
这是债券发行中常见的“交叉违约条款”，即其他债务出现违约后，即使本债务没有到还款时间，债券持有人也能按照条款要求提前还款。
2018年民企陷入流动性危机后，公开债的交叉违约问题引起广泛关注。在接受澎湃新闻记者采访中，一家江苏知名企业的负责人说，“我们的债券只有两种状态，违约和归还两种状态。在当前的经济环境下，几十万亿债涉及到民企，有一笔出现问题，其他债券立即交叉违约，流动性瞬间凝固。”
这位企业主说：“原来宏观宽松时，制定这个策略是没错的，快到期时，企业马上就提前两个月开始再发一笔钱，把这笔债就接走了。现在宏观紧缩情况下，你根本就发不出去。所以在政策制定时，（主管部门）能不能设置一个特殊的继续持有状态，企业可以逐步偿债。”
丰盛集团2016年公开发行公司债券（第二期）2018年付息公告显示，经联合信用评级有限公司综合评定，本期债券的信用级别为AA，发行人的主体长期信用级别为AA。联合信用评级有限公司对本期债券的2018年跟踪评级结果为：本期债券的信用级别为AA，主体信用等级为AA，评级展望为稳定。
根据丰盛集团公司债券2018年半年度报告（简称2018半年报），丰盛集团此前的贷款偿付率和利息偿付率都是100%。
在2018半年报资产负债表中，丰盛集团总资产631.7亿元，相比上年末增加9.75%。总负债435亿元，相比上年末增加14.18%。
其中，短期借款本期末余额为97亿元，相比上年末（或募集说明书的报告期末）余额上浮了96.78%。长期借款为23亿元，相比上年末（或募集说明书的报告期末）余额增加了30.48%。报告期末有息借款总额243.44亿元，相对上年末借款总额的205.56亿元，增加了30%。
2018半年报还是呈现出这家企业的短期偿债能力较弱。本期末的流动性比率只有1.21，速动比率是0.94。
反映长期偿债能力的几项财务指标中，丰盛集团的会计数据尚处正常范围，本期末的资产负债率为68.88%，相对上年末的66.82%，上升了3.96%。本期利息保障倍数为1.47，相对上年同期的1.64，降低了10.06%。
根据2018半年报，丰盛集团的运营能力减弱，集团本期末的应收账款周转率0.79，相对上年同期的0.84，下降了6.43%。本期末的存货周转率是1.07，相对上年同期的2.81，下降了62.12%（合并南京建工所致）。
到了2018年年7月31日，丰盛集团再发公告，公司借款余额达到了245.12亿元，比2017年末增加了39.13亿元，超过了上年末净资产20%，新增借款中绝大多数为银行，达到38.34亿元。
None
2018半年报显示，这11只债券中，除了“G17丰盛2”、“G17丰盛1”外，多数募集资金用于补充流动资金和偿还之前的债券、银行或信托借款本息。
“16丰盛01”和“16丰盛02”合计实际到账金额19.81亿元，其中 17.811亿元用于偿还银行及信托借款，2亿元用于补充流动资金，补充流动资金的具体用途为支付南京建工集团有限公司2.00亿元句容北部新城工程款。
“16丰盛03”实际到账金额 21.8亿元，其中 19.6亿元用于偿还银行及信托借款，2.2亿元用于补充流动资金，补充流动资金的具体用途为支付南京建工集团有限公司2.20亿元句容北部新城工程款。
“16丰盛04”实际到账金额7.95亿元，其中2亿元用于偿还银行及信托借款, 5.95亿元用于补充流动资金，补充流动资金的具体用途为支付南京建工集团有限公司5.06亿元工程款等。
“17丰盛04”、“17丰盛03”、“17丰盛02”、“17丰盛01”全部募集资金用于偿还银行及信托借款本息。
“18丰盛01”实际到账金额4.97亿元，其中3.881亿元用于偿还借款，1.089亿万元用于偿还“16 丰盛 01”本金。
“G17丰盛2”、“G17丰盛1”两只债券募集近25亿，主要用于句容市赤山湖景区建设与运营（简称句容项目）、南京市江北新区中心区江水源热泵区域供冷供热系统（DHC）项目一期工程（简称江北项目）两个PPP项目。
公开资料显示，丰盛集团近些年承接了大量政府项目，丰盛集团近年来陆续投资建设青奥体育公园、江北国家新区能源站、南京市保障房等多项重点政府和民生工程，当下对政府的应收款约有数十亿元。
上述句容项目和江北项目均列入了江苏省财政厅PPP项目库，截至2018年6月30日，句容项目已经投入7.08亿元，后续投入还需3.92亿元。江北项目已取得立项、环保、能评等批文。
按照丰盛集团的计划，句容项目建成运营后每年能产生3.2亿营收。江北项目年均净利润则能达到6987.80万元，不过投资回收期却有14.5年（加建设期）。
持续投入PPP项目增加了丰盛集团的债务压力。江苏省政府采购网显示，南京市栖霞山广厅文化广场及配套设施PPP项目于2018年12月21日公示，预中标结果的联合体牵头方正是丰盛集团。如今丰盛集团陷入债务危机，这给它刚刚拿下的PPP项目增加了不确定性。
公开资料显示，丰盛集团成立于2002年，是南京市知名民营企业，连续多年位居中国民营企业500强前列，主要业务是建筑和物资贸易，建筑业主要针对城镇化建设等综合开发型项目进行投资。
工商登记资料记录，丰盛集团目前第一大股东为南京新盟企业管理有限公司、第二大股东为季昌荣，分别持股34.06%、28.48%，季昌荣又持有南京新盟99.9%股份，从股权关系看，季昌荣为丰盛集团实际控制人。
启信宝资料显示，2017年10月份和2018年4月份，丰盛集团和南京新盟均进行股东变更，季昌荣均取代季昌群成为丰盛集团、南京新盟股东，原实际控制人季昌群则从丰盛集团股东名单中消失。二人为兄弟关系。
2018年胡润百富榜中，季昌群以300亿财富排名第89位。
季昌群实际控制了两家港股上市公司——丰盛控股（0607.HK）和中国高速传动（00658.HK）。
丰盛控股总市值408.39亿港元。根据上市公司股东资料，季昌群通过Magnolia Wealth持股46.58%，季昌群个人持股4.77%，合计持股51%；华融系通过Superb Colour持股8.07%，为第二大股东。
中国高速传动总市值95.50亿港元。季昌群通过Five Seasons XVI Limited持股73.91％，通过Glorious Time Holdings Limited持股1.08%。
