各地整治干部用名贵特产谋利：宁夏贺兰筛查千元一斤的枸杞
澎湃新闻记者 钟煜豪
2018-12-22 	17:56
不久前，中央纪委《关于贯彻落实习近平总书记重要讲话精神严肃整治领导干部利用名贵特产类特殊资源谋取私利问题的通知》已下发到各地。澎湃新闻（www.thepaper.cn）注意到，宁夏贺兰县、陕西洛南县两地已经捋出了当地的“名贵特产类特殊资源”。
据贺兰县政府网站消息，县财政局12月18日成文的《关于对全县各单位购买名贵特产类特殊资源检查的通知》指出，根据区市纪委有关文件精神和县纪委《关于开展购买名贵特产类特殊资源自查自纠工作的通知》要求，财政局研究决定，从12月13日开始对全县各单位购买名贵特产类特殊资源进行检查。
检查范围为2018年报销记账凭证单位购买名贵特产类特殊资源及违反中央八项规定的问题。
检查内容则和贺兰地域特色有着密切联系，包括全面筛查各单位今年是否对以下五项内容进行了购买报销：(一)在宁中国美术家协会理事以上人员的书法作品；(二)在宁中国书法家协会理事以上人员的书法作品；(三)国家级美术大师制作的贺兰石作品；(四)单瓶市场价在2000元以上的贺兰山东麓葡萄酒；(五)单价1000元/500g以上的宁夏枸杞。同时，检查各单位是否对以上五项内容存在隐瞒报销、需开发票报销入账的问题，或其他违反中央八项规定精神的问题。
陕西洛南县则紧盯玛瑙石、金钱石、根雕、名人字画四类当地名贵特产迅速开展领导干部谋取私利问题专项整治。
据微信公号“廉洁商洛”12月21日消息，洛南县充分利用电视、广播、标语、微信群等有效形式，强化整治工作宣传，浓厚整治工作氛围。按照下管一级的原则，层级开展提醒谈话，提醒领导干部强化自我约束，不购买、不收送、不插手干预或经营名贵特产类资源、礼品。围绕玛瑙石、金钱石、根雕、名人字画四类当地名贵特产类资源进行排查摸底，建立台账。
官方资料显示，洛南县处于秦岭腹地，矿产资源丰富，现已探明矿产资源有钼、金、银、铁、煤、钾长石、硅石、白云石、花岗岩、大理石、陶土、玛瑙石等38种。洛南玛瑙石以灰绿、淡灰黄、褐红、淡绿、翠绿、浅紫红、紫红等颜色为主，经陕西省多家权威科研机构实地踏勘、检验研究，一致认定洛南玛瑙石矿石质地细腻，颜色鲜艳，矿石透明度好，质量上乘，为硅质岩玉。
