中国石油单日供气量冲上历史高点，全产业链力保冬季供气
澎湃新闻记者 杨漾
2018-12-24 	12:56
12月初，一场寒潮自北向南席卷我国大部分地区，推动国内用气需求激增。短短几日，中国石油天然气集团有限公司（下称中国石油）天然气销售量从5.8亿立方米/日大涨至6.8亿立方米/日，并连续五天维持6.8亿立方米/日以上的高位。自11月15日北方全面开始供暖以来，截至12月13日，中国石油累计向国内供气174.06亿立方米，同比增加16.82亿立方米，单日供气量冲上创纪录的6.84亿立方米历史高点，较上一个供暖季日高峰供气量高出6200万立方米。
今年1-10月，国内天然气表观消费量同比大增17.2%，呈现淡季不淡、冬季更旺的态势。入冬以后，叠加采暖用气需求，高位增长的用气需求给天然气生产供应带来严峻考验。中国石油把力保安全稳定供气作为冬季工作的重中之重，坚决落实中央领导和国家发改委、能源局部署，全产业链动员，全力以赴保障天然气供应。
手里有粮，心里不慌。中国石油从上一个供暖季结束，即开始为今冬高峰供气作准备。以国内资产气为基础，面向全球筹措采购天然气资，多管齐下筹措落实上游资源。据中国石油相关负责人介绍，今冬供暖季计划资源量累计落实到位841亿立方米，同比增加33亿立方米。
其中，自产气是基础，各个气区全面开足马力提高产量。采暖季以来，中国石油国内自产气平均达到3.2亿立方米/日。
尽管面临着资源劣质化、甜点区逐年缩减的挑战，中国石油通过加强勘探开发力度，一方面对老井开展“一井一策”精细管理，采用气举排水、超深高压气井特色井筒解堵等技术，挖掘老井生产潜力。另一方面加大新井开发，坚持提前介入、提前计划的原则，确保“打一口井，见效一口井”，去年以来规划的一批新井，集中在冬供前后投产。
今冬明春，塔里木、长庆、西南、青海四大气区预计产量达416亿立方米。
长庆油田总经理付锁堂表示：“今年冬供期间长庆气田日均产气将保持在1.13亿立方米。在120天的冬季保供期，我们将举全员之力，力争供气136亿立方米。”
值得注意的是，今年非常规资源在新增天然气资源中表现突出。中国石油加大致密气、页岩气等非常规气产能建设，煤层气勘探开发不断拓展新领域。预计今年页岩气产量达到42亿立方米，同比增长40%以上。
海外采购资源也是冬季供应的一大主力。据介绍，中国石油提前谋划，面向全球调配筹措资源。包括加强与中亚气各资源方的沟通协调，组织阿姆河气田等海外项目通过挖潜超计划供气；协调推进乌兹别克斯坦和哈萨克斯坦两国日供气量稳定在2000万立方米以上。冬供以来，中亚方向管道进口气量保持在日均1.25亿立方米。
此外，鉴于LNG（液化天然气）船普遍存在滞期情况，中国石油增加了计划外LNG采购，已经落实资源量超过100亿立方米。目前，中国石油江苏、唐山和大连三座LNG接收站利用率同比提高70.4%。
年初以来，中国石油10座储气库（群）加大注气力度，储备调峰能力，预计在冬供过程中采气量超过80亿立方米。同时，在入冬前将管网管存和LNG罐存都升到相对高位，做好应急调峰准备。
寒流来袭，天然气管网优化调运容不得半点疏忽。
相关负责人介绍，高负荷运行之下，中国石油强化内部个环节衔接，密切关注天气变化和管网管存，协调网内外资源，确保境外资源按计划接气、国内资源超计划接气，提高储气库采气量，调整国内LNG气化量，增加天然气管网管存。同时，严格执行进销计划，严控日指定量，保持进销平衡，推进用户自动分输，全力保障管道安全平稳运行。
西气东输、陕京管道、东北管网等国内管道系统，中亚和中缅天然气等海外管道，入冬前完成了输气站场冬防保温、入冬前安全大检查等保障工作。海外管道强化跨国调控体系建设，通过大数据模型分析等手段，预测各气源供气量，提高运行的安全稳定性。
今年冬供中，中国石油加大资源串换及灵活调运能力，与中国石化、中国海油通力合作，“全国一张网”的格局加快形成。
“今年的互联互通工作涉及广西、广东、天津、河北、山东等地，涉及到的区域，及资源量都是前所未有的，互联互通工作能最大限度提高冬季天然气供应能力。”中国石油相关负责人表示。
在国家相关部委大力支持下，中国石油下大力气投入，总投资规模超258亿元，加快实施互联互通重点工程。17座压气站工程已经完成16项，剩余工程施工已接近尾声，目前初步形成了“南气北上”3000万立方米/日的能力，资源调控能力显著增强。
冬供以来，中国石油在天津地区分别采购中国石化、中国海油海外资源500万立方米/日，为中国海油代输至河北地区500万立方米/日；中国石化在广西为接卸并加工中国石油资源800万立方米/日，中国石油将部分资源为中国石化代输至江苏地区。通过一些列互联互通调配，累计采购互联互通串换气量达到3048万立方米/日；为北方地区用气安全增加了保障手段，有效缓解了冬季天然气供需矛盾。
中国石油坚决落实国家部署，将资源重点向“2+26”城市和汾渭平原冬季清洁取暖重点区域倾斜，京津冀晋鲁豫陕等北方7省市合计安排供气378亿立方米，增幅9.5%，占全部供气增量的96%。
但需求侧管理难度显而易见。资源的倾斜易造成其他地区用气成本上升；部分北方地区实际用气与合同计划量有较大差异，煤改气地区和部分地区超计划、无计划用气，会对全产业链安全运行造成不良影响。
据了解，中国石油天然气销售分公司强化需求侧管理，推进天然气价格市场化，发挥价格杠杆调节作用。
在政策范围内，对冬季合同内进口LNG、页岩气、煤制气、煤层气、储气库等价格放开的资源，按市场化方式与用户协商定价；对超出合同的额外气资源通过上海、重庆交易中心进行市场化配置，减少资源供应企业的亏损。
同时，协调各地城市燃气企业（包括省网公司）和重点用户，严格按合同约定安排用气，在资源总量无法兼顾工业和民生用气的情况下，优先保证居民用气。
中国石油采取多项措施力保产供销平衡：积极筹措资源，提前签订供气合同，全力推进互联互通工程建设，主动强化冬季安全生产措施，全面构建应急预警机制。及时组建了应急调控中心，实行供暖季24小时值班制度，一旦出现资源严重减量，将严格遵循“压非保民”原则启动三级应急减限预案。
进入采暖季以来，有赖于各方对冬季天然气保供准备充分，天然气市场化的持续推进，与去年相比无序用气情况大幅减少，需求侧消费量较为平稳。
