昆明航空口岸明年起对53国公民推行144小时过境免签
缪超/中新网
2018-12-25 	14:29
中新网昆明12月25日消息，记者25日从云南省公安机关“放管服”改革措施新闻发布会上获悉，昆明航空口岸将于2019年1月1日起，对持有效国际旅行证件和144小时内确定日期、座位前往第三国(地区)联程票的53个国家公民，实行过境免办签证政策。
目前，昆明航空口岸正在“一带一路”建设中逐渐成长为中国的门户机场、中国与南亚东南亚之间的空中枢纽，截至今年8月，昆明航空口岸航线增至359条，其中国际及港澳台航线增至79条(南亚东南亚航线占82%)。
144小时过境免签政策适用的国家名单按照已实行过境免签政策口岸适用的53个国家范围执行，包括欧洲的奥地利、比利时等39个国家，美洲的美国、巴西等6个国家，大洋洲的澳大利亚、新西兰2个国家，亚洲的韩国、日本等6个国家。
云南省公安厅党委委员、政治部主任郭品介绍，将实施的144小时过境免签政策，与目前实施的72小时过境免签政策相比，过境免签停留的时间延长一倍，来昆明的外国人将有更充裕的时间从事商务会谈、旅游、探亲访友等活动。
需要注意的是，从昆明入境的过境免签外国人，只能在昆明市行政辖区范围内活动，停留时限为144小时。
