留学生章莹颖遇害案审前听证，被告律师动议如通过全案恐撤销
黄惠玲/中国侨网
2018-12-18 	14:42
中国侨网12月18日消息，综合美国《世界日报》报道，美国联邦法庭当地时间17日继续针对绑架及杀害章莹颖被告克里斯滕森(Brendt Christensen)辩护律师提出的动议，进行审前听证。章莹颖家人律师王志东表示，该案是否列入联邦罪的决定关系重大，一旦法官同意辩方动议，排除该案属于联邦罪，那么以联邦法求处克里斯滕森死刑的控诉必须全案撤销。
据媒体报道，涉嫌绑架者和杀害章莹颖的布伦特克里斯滕森(Brendt Christensen)的辩护律师辩称，联邦政府在该案中缺乏管辖权因此主张撤销指控，在这种情况下以联邦政府寻求死刑判罪是违宪的。
王志东认为，目前此案要从联邦罪除名机率很低，不过17、18日进行的“质疑检方证据合法性”动议，因相关证人证词，为检方重要证据之一，一旦无法列为证据，也会对案件产生重大影响。
多名联邦调查局干员与香槟伊利诺大学校警17日在厄巴纳(Urbana)联邦法庭审前听证会上作证表示，原称案发时在家睡觉、打电动，在警察表示“我知道你载走她”后，即改口“曾搭载一位英语不好，看起来苦恼的女孩”。
法庭播放了6月14日到15日凌晨，FBI向克里斯汀森问话的录像片段。
影片中显示，伊大警察在视频中说，“我知道你把她载走了”，克里斯滕森此时改口承认载了章莹颖，他说“我接了一个英语很破，看起来很苦恼的女孩，但她上车后不知为何吓坏了，她在附近的住宅区就下车了。”
FBI干员坦雅格利亚(Katherine Tenaglia)作证表示，她与其他同事6月14日到被告住家时，开门的克里斯滕森只穿着内裤，而他妻子全身赤裸，不愿意穿上衣服，后来才同意披上睡袍。
在与调查人员简短讨论后，克里斯汀森同意到 FBI地方办公室接受问话，由于前后交代当天行踪说法不一而被捕，不过没有正式起诉，他被带到福特郡监狱，后来被释放。
克里斯汀森在6月30日，再遭FBI以涉嫌绑架章莹颖被捕，后来这一指控升级为绑架导致章死亡。
去年6月14日深夜克里斯滕森被干员带离公寓后，其妻将交车子钥匙交给调查人员，且同意与 FBI谈话，坦雅格利亚表示，访问持续了两个小时，然后对公寓搜索了一小时。
在采访中，其妻子谈论了一些夫妻间的性相关话题，也表示她对克里斯汀森感到害怕。
FBI另一位干员史密斯(Joel Smith)作证说，章莹颖失踪那天，被告妻子在威斯康星州麦迪逊市的一家酒店，她有酒店收据为证。
此外，克里斯滕森的辩护律师17日向法官沙迪(James E. Shadid)提出紧急动议，指控联邦调查局趁14日被告出席法庭听证会时，非法搜查了关押克里斯滕森的利文思顿郡监狱(Livingston County jail)牢房。
辩护律师表示，FBI除搜查被告个人物品外，还采访了与克里斯滕森同住的几个狱友，律师说，FBI人员是从防火门禁入牢房，并携带了照相设备。
动议指出，此行动侵犯了克里斯滕森的第四及第六修正案权利。
沙迪表示，他18日会对此紧急动议做出裁决，至于“是否列联邦罪”、“违法搜索公寓、车辆”及“禁用被告女友录音、狱友证词做为证据”动议，择期再行公布结果。
