四岁加沙男孩在边境抗议活动中受伤死亡，巴以双方互相指责
澎湃新闻记者 李佩
2018-12-12 	22:46
巴勒斯坦方面的医疗官员称，在上周的边境抗议活动中，一名四岁男孩被以色列发射的弹片击中后死亡。上周三，数百名加沙人参加了这位男孩的葬礼。 
当天，这名名为艾哈迈德·阿布·阿贝德的4岁男孩的尸体被巴勒斯坦国旗包裹着，当地人们用肩膀抬着他小小的遗体，前来哀悼的人们用抛洒鲜花的方式为这位男孩祈福。
路透社12月12日报道称，这名男孩在上周受伤后，曾被一名医生带到离边境不远的野战医院进行治疗，最终医治无效死亡。加沙卫生部发言人Ashraf Al-Qidra说，他是“被以色列枪击的弹片击中的”。
当地的Khan Younis医院急诊科主任Mohammad Abu Hilal对路透社指出，一块子弹弹片穿透了男孩的眼睛，弹片落在了大脑底部，这是最有可能导致其死亡的原因。
由伊斯兰激进组织哈马斯管理的加沙卫生部表示，自今年3月以来，已有220多名巴勒斯坦人在边境抗议活动中被以色列军队杀害，他们要求以色列停止对这一边境地区的封锁。
对此，以色列军方称其已经“尽一切可能避免伤害儿童”，并指责是哈马斯通过策划抗议活动，继而危及了平民的生命。
来自以色列军方的军事声明说：“哈马斯使用加沙居民，特别是将妇女和儿童置于暴力骚乱中，让他们站在恐怖活动的最前沿，这些举动都体现了他们蔑视人的生命。”
哈马斯否认这一指控。巴勒斯坦人则指责是以色列对来自巴勒斯坦的抗议者过度使用武力。
