16岁“脑王”陈智强：“伤仲永”的故事不会发生在自己身上
澎湃新闻记者 章文立 发自江苏南京 实习生 程颖迪
2016-04-16 	10:02
抱歉!
周五放学后，南京航空航天大学附属中学高一男生陈智强，穿着校服背着硕大的书包，没有化妆的脸比电视上稚嫩许多，慢吞吞地走在成群结队出校门的学生中间，看上去普通得不能更普通。
考虑到晚上要连续接待两家媒体记者，推着自行车等在校门口的陶女士决定，先带儿子去吃晚饭。在一家咖啡简餐厅，陈智强点了一份爆汁虾仁饭，左手拿勺，大快朵颐。
吃到一半，服务员又来请陶女士点单。她说午饭吃得晚，不饿，“而且这里消费蛮高的。”
 “（不点单）要收15元茶位费。”服务员说。
“那还是点一份吧。”陶女士在菜单上逡巡许久，“但确实不饿呀……” 
“要不然再给我加一份铁板鱿鱼吧。”陈智强插话，带着点儿期待。
“好。”陶女士这次毫不犹豫。“要不要再加份饭？”转过脸来又抱怨，“你都不知道他现在有多能吃！”脸上却带着笑。
回到家，陈智强飞快地脱掉鞋钻进洗手间，随手把校服外套扔在沙发上。妈妈走过来叠叠好，又拿一条家居裤，过去敲敲厕所门：“把裤子也换了吧。”
在两周前的4月1日，这位16岁少年站在科学真人秀节目《最强大脑》星光熠熠的舞台中央，双手捧过“认知神经之父”迈克尔教授递来的“全球脑王”金色奖杯，台下掌声和尖叫声雷动。
在以火焰和星空为背景的宣传片上，他是“超新星男孩”：身着黑色西服、展开双臂奔跑、在天空飞翔，坚毅的眼神令人印象深刻，人们迫不及待想看到这位“天才少年”长大后会有怎样的成就。
现在离开那个舞台，从“超新星男孩”中抽身出来，陈智强看起来毫无压力——他不是那种从小到大被培养的天才，更多时候只是一个热爱美食、要强又有点有趣的中学生。
“（陈智强）小时候太调皮了，特别难带。有一次他在沙发上蹦跶，不小心掉下去，后脑勺磕出一道疤，鲜血直流。吓得我和他爸爸赶紧送医院。”在南京市白下区一处普通高层公寓房间里，扎个马尾的陶女士语速飞快地说起儿子，一脸认真，“那时候也没觉得他多聪明，就是怕留下后遗症。这孩子走路早，说话晚，三岁才会说话。头磕破了也不哭。”
陈智强的衣食住行，如今都是妈妈一手包办。还在襁褓时，月嫂抱怨这小孩闹腾、难带，打出了月子起，陶女士不得不做全职妈妈。爸爸主外，负责赚钱养家。
这孩子性格老实起来是在上小学之后，加之长相憨厚，倒渐渐成了标准好学生的模样，成绩也一直不错。
对陈智强，妈妈从小没什么特别期待，也不像人家父母那样给孩子报很多兴趣班。他喜欢魔方啊，模型啊，也就随他去。有段时间，儿子突发奇想去学吉他。学就学吧，就买了一个。后来又不想学了，干脆扔在屋子里没动。
大概唯一显露出天分的就在这吧：当他最爱打的电脑游戏《赛尔号》里的角色死掉的时候，他就拿着魔方开始打乱复原。“看它（游戏角色）复活快，还是我（还原魔方）快。”
《最强大脑》的片头有一长串激情洋溢的“天才”的假设，“如果世上没有天才，苹果会落在谁的头上；如果天才没有梦想，看不到星空的梵高还是否会梦到燃烧的向日葵……”
是啊，人们是如此需要天才、英雄和传奇故事，从中获得力量，从琐碎、繁复又平淡无奇的日常中被拯救。
可是陶女士想了想，砸中“天才”的苹果大概到儿子14岁才出现，那完全是个意外。在那之前，她完全没发现儿子有记忆或视觉方面的特长——起名叫“智强”，此前也不过是爷爷对唯一孙子的美好期待罢了。
2014年7月9日，正是初二升初三的暑假期间，陈智强和堂哥还有三个同学一起去南京图书馆玩，看到“第二届极忆杯全国记忆力挑战赛”的宣传，大家就一起报了名。
结果，陈智强拿了第一名。这让同学过宇恬有点惊讶——以前没发现陈智强记忆力有多惊人，只觉得是比较老实的学霸，班里学霸多，他倒也不算是最学霸的。 
在“文魁大脑教育最强大脑训练营”的几个选手合影中，陈智强穿着红衣服站在右二，看起来是年纪最小，个头也最小的腼腆少年。
在教练袁文魁的回忆中，陈智强乍看起来憨憨的，训练基地里的业余选手也比较多，一开始对他并没有抱太大期待。
2008年获得“世界记忆大师”称号的袁文魁是陈智强记忆培训班的老师——这一称号由世界脑力锦标赛（World Memory Championships）颁发，后者是由世界记忆力运动委员会（WMSC）组织的世界最高级别记忆力赛事。他们结识于2014年的那届“第二届极忆杯全国记忆力挑战赛”上。当时袁文魁是嘉宾，他给比赛的赞助是：前三名可以随他免费集训和参加脑力界的比赛。
其实，对袁文魁伸来的橄榄枝，陈智强一开始是拒绝的。当年恰逢青奥会在南京举办，陈智强已被选为志愿者，时间上有冲突。但两周之后，实在忍不住，又重新联系上袁文魁，去了他开设的“文魁大脑俱乐部”葛店训练基地。
因为去得晚，陈智强也只参加了最后几天的集训，学了一些训练方法。但他觉得“特别好玩”，从此一发不可收。
“他进步太快了。别人(成绩)都是有波动的，他是直线上升。”同在袁文魁门下训练的队友兼好友谢超东说。2014年10月，在苏州的区域赛中，陈智强只拿到少年组第二；11月在海口的中国决赛中，即登顶少年组冠军；12月世界总决赛中，就捧回了“世界记忆大师”证书。
在袁文魁眼里，总归是孩子心性，这孩子贪玩，坐不住，有时会偷懒。别人在训练基地一天练七八个小时，他呢，只练四五个小时。至于这么贪玩还进步神速，谢超东笑称，“已经被碾压习惯了。”记忆比赛中有一个“人脸姓名”的项目，外国人的名字比较复杂难记，陈智强会用游戏《赛尔号》中的精灵给那些人名编码。
“他对很多事情都有自己独特的想法。”谢超东说。
公布成绩的时候，陈智强特别激动，蹦蹦跳跳跑到袁文魁跟前，说：“今年过了就好啦！先拿到大师，明年再陪蒙古好好玩！”少年组中，蒙古选手的整体实力最强。 
 “玩”是陈智强在提到训练和比赛时最常用的词。初三课业繁重，四处参赛半年，他不觉得是加重了压力，也不觉得是浪费时间。“学习是正事，这个就是休息和放松。”他一脸正经。
转瞬又换了表情，笑嘻嘻带点少年的狡黠：“因为能到处出去玩嘛，好玩呀。”这个玩倒是真的，每次训练比赛完，他都会和队友们一起在当地逛逛。 
手机在他身旁的桌上闪啊闪，从手机壳、壁纸到聊天背景图，都是《头脑特工队》中的“大白”。他时不时低头回复，不一会儿跑去跟妈妈说，下个月初去日本比赛完，要留在东京玩一玩，还有队友一起。妈妈说好，然后问他：“东京能买东西吗？”
“当然能。”他笑嘻嘻，“买个马桶盖！哈。”转头又一脸神往：“可以去吃寿司和拉面了。我在《火影忍者》里面看过，特别好吃的。”
聊起家后面一条街上的美食，原本靠在座椅上的他身体都坐直起来，眉飞色舞地掰着手指头一家家数，数着数着就忍不住咽一下口水。在所有去过的城市中，他最喜欢香港，就是因为好吃的多，尤其是鱼蛋。
“啊，简直……太好吃了！”他一边感叹一边捂住眼，双手贴着脸滑下来，留下一脸回忆并憧憬的笑。
《最强大脑》录制现场，88幅沙画瞬间消失。选手要在嘉宾划定的沙画局部区域中来推测画中建筑。
陈智强深呼一口气，振了振双臂，回到座椅。 “如果我要将脑王奖杯留在中国，我就要选择3*3厘米的”。
 “奥兰多迪士尼乐园”。他的身体有些发抖，像在等待一张期末考试卷的分数。
挑战成功！陈智强脸上没有特别表情，但眼泪已经在眼眶里打转，他喘着气，手微微在颤。
“既然嘉宾调查说3厘米是极限，我想挑战1厘米，既然这是“脑王”争霸赛，要挑战的就是极限，3厘米仅仅是极限，我想要打破。”
“那是不可能完成的任务。”评委席上的四位国际评审有些吃惊，他们劝他放弃这个决定。“当时我一心要把“脑王”留在中国，也没想那么多，就拼一回啊。”他事后回忆。
小时候，陈智强玩过三阶魔方的单面复原，六年级时有一次在公交车上，有人给他展示了六面复原，他来了兴趣，回家就拿着魔方开始倒腾。第一天晚上折腾了半小时，没成功，睡觉时间却到了。他哭着闹着，非弄好不可，不弄好就不肯睡。最后实在拗不过妈妈，才泪眼朦胧上床去。第二天晚上又折腾了半小时，成功了！激动得不行，拿着魔方满屋子喊。
“不入虎穴，焉得虎子。”国际评审微笑着说。
陈智强一直摇头，手指在抖动——这是他记忆的某种方式。他走向计时器，又走回来，微微摇头，没多久他迅速折返，按下计时器。台下欢呼响起，58秒！ 
“能先暂停一下吗，我选这个图片我能告诉它的大概方位，我想验证下我这个方位对不对，我也不管它对不对，我觉得它应该是巴黎歌剧院顶部翅膀的一个尖。”网络视频的弹幕上飘过网友评价：已经不是人类了……
这个劲儿，让人想起他在参与《最强大脑》之初，他打败了德国新人王梅兰妮，却并不兴奋——“今天我没有做到完美，自然心里不太快活。”
因为花了不少时间参加比赛和节目录制，在3月份的月考中，陈智强最喜欢的数学没有考好。他回家就跟妈妈哭了，哭完又反过来安慰妈妈说，这不是因为不会，是因为没时间做题，练得太少了。“你放心，我多做些题，下次一定能考好。”
同学过宇恬记得，清明假期时，有天晚上十点多，他在QQ上跟陈智强聊天：“你什么时候睡觉啊？我去睡觉了。”陈的回复是：“在（再）写一题就洗澡。”
 “星际迷航”那期节目，陈智强被嘉宾郭敬明质疑难度远逊于第一季郑才千的魔方墙，Dr.魏（节目评审魏坤琳）和郭敬明吵了起来，陈智强心里很不好受。后来微博上也有很多人留言评论，质疑他的水平。
一下子卷入网络纷争，陈智强有些不知所措。起初，他在评论区向质疑者解释，对支持者致谢，甚至“@”了郑才千询问他的看法。
后来他觉得应该学习怎样才能更受大家欢迎。妈妈从陈智强的床边翻出几本书：《最讨人喜欢的说话方式大全集》、《11天成为受欢迎的说话高手》、《说话滴水不漏有绝招》、《气场的秘密》。“这都是他前两个月买的，大概想学学怎么说话。”她笑着说。
陈智强有点儿不好意思，“那些书的话也不是……就好玩嘛，自己表达不清楚，（就）看看，然后幽默嘛主要是。”话说回来，书买回来了，他却没怎么好好看，一本本都没有翻过的痕迹，像新的一样。 
再后来，他只在微博评论区留下一句话：“言语的回复只会被你们喷，回复也行，那就等着我用实力回复。”
拿到“脑王”金杯的那一刻，全场起立为他喝彩。陈智强说，以前观众也会鼓掌，但就是“无论输了或赢了，都会鼓掌的那种鼓掌”，只有最后一次，他觉得是特别真心的，是真正被认可的，所以感觉特别爽。
在朋友眼中，陈智强性格向来温和，极少针锋相对，看电影都特别不喜欢暴力的镜头。
2015年暑假集训期间，陈智强和谢超东还有几个队友一起成立了“吃喝玩乐小分队”，常在休息时间跑去离训练基地不远的武汉光谷广场吃饭、看电影。采访中他几次提到，喜欢热闹，喜欢有人陪，去哪里、玩什么都不要紧，只要大家一起就好。当被问到“觉得生活中最重要的是什么”，一直笑嘻嘻回答问题的他难得严肃起来，认真想了想说，是朋友，还有陪伴在他身边的人。
谢超东爆料说，自己和女朋友周莹就是陈智强撮合的，“他会在我面前说她的好话，在她面前说我的好话。有时候吵架了，我女朋友都会第一时间找小小强（陈智强）哭诉，小小强就会来找我，说你不要跟她吵了。嗯，就是我俩的媒人跟和事佬。” 
陈智强依旧是那句“好玩嘛”。他只说，大家是在一起玩的，玩得好，所以就撮合一下。他没有说的是，2014年他还撮合过另外一对，但是分手了，所以还跟谢超东说过：“你们是我从头接到尾的一对，一定要好好在一起，千万不能分呀。” 
“不能分”比“好玩嘛”，更像这个少年的心里话。初中毕业前，有国际学校来找陈智强，说保证他未来上哈佛、剑桥级别的国际名校。陈智强不想去。爸爸还专门找他谈了一次。“他说他是中国人，不想出国。而且中国学生都参加高考的，他也要参加，也想通过高考证明他的实力。”陶女士转述了当时的情景，她觉得这是儿子爱国的表现。
陈智强私下里却给出了另一个版本的解释：“出国就见不着朋友了呀。”除了国际学校，他还拒绝了另一所重点中学的邀请，因为不喜欢那里近乎军事化的严格管理，也因为初中关系好的朋友，都报了现在所在的高中。
“唉，本来想着几个人，总有两个能分到同一个班的。结果都不同班，只是同校。”说起来他还有点遗憾。但陈智强一点儿也不后悔没有选择那所重点中学。
因“脑王”一夜成名之后，陶女士回忆起陈智强小时候的点滴，才觉得天赋可能早有先兆：比如陈智强从小就神经特别敏感，衣服标签连那些软的都必须要剪掉，不然就一直说穿着难受；比如他能控制两边的耳朵动来动去；再比如他背古文和英语单词好像确实都比同龄人轻松。
那几天电视里正在播“神童”魏永康的新闻——那是一个母亲望子成龙心切的“伤仲永”故事。
陶女士摇摇头，她并不想把儿子当作天才来要求和培养。“我对陈智强的希望，第一就是健康，首先身体健康，然后心理健康，然后就是开心。这（记忆训练）对他来说是个兴趣爱好，我和他爸爸都觉得挺好。反正他开心就行。”
兴致来了，陈智强要表演个现场记忆扑克牌。看了两遍，50几秒，全对。妈妈插话，“这还是旁边有人，一般就三四十秒，最快的时候……” “哎呀，说这个干吗？”陈智强飞快打断，顿两秒，又“语重心长”状开腔：“不是要开心教育嘛。”
妈妈笑：“好好好，开心教育。”
现在的陈智强，每天早上六点多被妈妈叫起床，在家喝一杯牛奶，吃一个包子、一个鸡蛋，然后骑上自行车，赶在7点10分之前到达学校，并争取在晚上9点自习结束之前完成这一天的功课。偶尔妈妈来接他，俩人一起骑车，在回家的路上说说话。到家做做记忆训练，玩玩电脑游戏，在QQ和微信上与朋友们聊天、视频，11点多乖乖睡觉。
比赛后，有很多商业合约找上门来，大多被妈妈挡下，除了比赛需要请假，其他的活动也安排在周末。
陈智强自己说，没有想靠记忆天赋去发展，以后还是做自己喜欢的事比较重要。他的梦想是当喜剧导演，看完《煎饼侠》后还和“吃喝玩乐小分队”的朋友们约定，要“一起拿（记忆）大师，一起拍电影。” 最近，又对心理学感兴趣起来，《最强大脑》总决赛国际评委迈克尔·加扎尼加提出，希望他未来进入神经科学界后，他也心动过一阵，后来了解到科学研究要一直做实验，比较枯燥，又犹豫了。
“伤仲永”的故事在他看来，是不会发生在自己身上的，他也很少去想十年二十年后的事。“梦想就是我现在很想干（的事）。但是以后的话，还是要看更适合我的，现在都只是自己想一想嘛。”陈智强说，开开心心把现在过好了，一天天过下去，也就把未来过好了。
他三岁时很喜欢看星星，妈妈在网上看到可以在NASA认购星星的命名权，也不贵就十几美金，就买下了，命名叫“智强星”。
