市场监管总局：改革开放40年我国市场主体数量增长222倍
赵文君/新华社
2018-12-25 	20:50
新华社12月25日报道，国新办25日举行市场主体登记注册改革发展40年新闻发布会，国家市场监管总局副局长马正其在发布会上介绍，改革开放40年来，我国市场主体数量从改革开放初期的49万户，增长到2018年11月底的1.09亿户，增长了222倍。
马正其说，商事制度改革释放了我国经济蕴藏着的巨大潜力，有力促进了营商环境优化。以个体私营经济为例，1978年全国个体经营者只有14万人，私营企业在允许登记后的1989年，总数不过9.05万户；随着市场准入环境的持续向好，截至今年11月底，全国登记的个体工商户达到7237.45万户、私营企业3105.37万户，分别增长了516倍和342倍。目前，个私企业占到全国市场主体的95%，贡献了50%以上的税收，60%以上的GDP，80%以上的城镇劳动就业，解决了近3.57亿人的就业问题。
据统计，近年来，在新设立企业中，服务业企业大增，占到80%以上。特别是高新技术产业、新兴服务业、“互联网+”快速发展，为新常态下新旧动能转换提供了新的动力。截至11月底，第三产业占比达到77%。
马正其介绍，今年4月，国家市场监管总局正式挂牌成立，将分散的市场监管机构职能进行整合，并被赋予“统一市场主体登记”的重要职责。下一步，将持续推进“放管服”改革，促进商事制度改革不断深化拓展，努力营造更加优质的营商环境。
一是进一步深化涉企证照事项改革。2019年率先在自贸区实现所有涉企行政审批事项按照“证照分离”改革模式进行分类管理，实现全覆盖，进一步减少企业领取营业执照前后的行政审批事项。二是进一步便利市场准入与退出。压缩企业开办时间，确保明年上半年在全国全面实现“企业开办8.5天”的目标任务；进一步采取有效措施简化和完善市场退出机制，解决“退出难”问题。三是进一步强化事中事后监管。秉持包容审慎监管原则，完善“双随机、一公开”监管方式，切实做到把市场管活管优。
