为防转租，北京12万人将“刷脸”入住公租房
邱宇/中新网
2018-12-27 	12:32
经过一段时间试运行后，近日，北京市公租房的人脸识别系统正式上线运行，部分公租房住户开始“刷脸”进出社区和单元楼门。不久之后，北京12万居民将“刷脸”入住公租房。
中新网记者从北京市保障性住房建设投资中心(以下简称“北京市保障房中心”)获悉，目前，在人脸识别系统后台的数据库里，已经采集租户及同住人面部信息10万余条。
通过与小区或者单元楼门禁的结合，人脸识别系统实现了每个出入人员都有迹可循，在拒绝陌生人私自访问的同时，为小区配备访客登记系统，以确保访客的信息可以追溯。
根据北京市住建委《关于进一步加强公共租赁住房转租、转借行为监督管理工作的通知》的相关要求，纳入北京市保障房建设计划的公租房项目应全面采用人脸识别、智能门锁等技术，通过人脸识别等技术措施与门禁系统的结合，将非承租家庭人员阻挡在小区出入口或者单元楼门禁外。
“在保障小区住户安全的同时，最大限度杜绝转租转借事件的发生。” 保障房中心信息中心主任单振宇说，基于大数据应用以及人工智能技术，人脸识别系统将对进入小区的人员与已采集的租户人脸特征信息进行比对，以判断和分析进出人员是否为正常住户以及同住人员。
此外，人脸识别系统所收集的数据，在对承租人进出和房屋是否闲置等情况进行分析的同时，还能对园区老年住户进行特殊照顾，比如独居老年人一定时间未在园区出入，信息中心会将该项数据反馈至公租房管理项目处，项目处随即开展有针对性的入户走访，以确保独居老年人的起居安全。
据了解，作为北京最重要的公租房持有主体，北京市保障房中心持有的公租房项目达76个，房源共计10万余套，截至2018年11月底，已经投入运营的公租房项目达到57个，可配租房源共计6.4万余套，已入住家庭总数超过5万户，帮助12万余居民改善了居住生活条件。
