2015年中国十大经济年度人物｜刘强东：老刘的初心和雄心
澎湃新闻记者 苏芜 实习生 宋浩
2016-01-19 	17:26
1974年出生的刘强东，额头上有一撮白色的头发，据说那是2008年危机中为京东愁出来的。回顾刘强东一手创立京东，用今天网上的俏皮话说就是：一个大写的励志boy。
英雄不问出处，这句老话说的就是刘强东。从中关村一个小门店，到电商界的纳斯达克上市公司；从一个农村走出的社会学毕业生，到互联网商业大亨。“老刘”以其一贯的果敢和坚毅，成就京东的口碑。今天的京东正在以巨大的现金流，趋于完善的体系，多领域的布局，在电商的战国时代逐鹿称雄。
作为一个农村出来的学生，刘强东在很多场合下讲过他的少年：那个一心要从政而进入人民大学社会学系的少年，那个大学里自学编程自力更生创业的少年。
1998年，经过对中关村市场的调查，刘强东租一个三平米的地方，卖刻录机、压缩卡和声卡。那时候他就特别注明：“我从不卖假货，到任何时候，都可以拿回来找我。”渐渐的，很多早期IT界用户都知道了“老刘”。
2001年，刘强东从代理转型零售商，开了几家门店销售高端声卡、键盘、鼠标等毛利较高的电脑外设产品。
2003年“非典”来袭，IT产品跌价很快，短短21天内就亏损了800多万。刘强东利用QQ、论坛到处推销碟片。恰好有一个论坛版主是老顾客，看到“老刘”之后为他做“信用代言”，帮助京东度过了难关。京东开始用论坛销售，流程是：“客户通过论坛发帖下单—客户汇款支付—刘强东收到汇款到邮局邮寄包裹发货”，完成整个流程几乎要用十天半个月的时间。这场瘟疫促使京东从线下转到线上。
2005年6月，京东的业务全转到线上。年底，线上收入达到3000万，比2004年增长200%，主要盈利靠的是光碟。
2006年，刘强东想拓展业务，但京东很缺钱，10月，他第一次和徐新见面，徐新给了京东1000万美元投资。提到成功的刘强东背后的女人，投资人徐新是不得不提的。融资成功的京东扩张了品类，很快成长起来。2006年京东的销售额8000万，2007年增长到3.6亿，2008年又一举增至13.2亿。2008年金融危机中，又是徐新为京东带来活水，让京东完成了B轮融资。
2010年，电商价格战爆发，京东与当当争图书，与国美苏宁争电器，与淘宝天猫争百货。
2013年，刘强东到美国哥伦比亚大学留学四个月，收获了一段新爱情。这一年，京东销售额已经达到1000亿。14年5月，京东正式在美国纳斯达克上市。
2015年，京东已经在电商大战中，成为重要的一方阵营，年交易额将超过4000亿。在2016年会上，刘强东介绍了今天的京东：
电器类零售巨头。京东商城成为中国线上和线下最大的手机零售商、数码零售商和电脑零售商。 
大型物流仓库。京东在上海嘉定区有一个“亚洲一号”，是国内最大的单体物流中心。绝佳的地理位置使这个仓库可以辐射整个“江浙沪”。2015年下半年刚刚启动第二个“亚洲一号”。在“亚洲一号”支持下，11月11日当天下单量超过3200万单，同比增长130%。
强大的配送和售后。截至 2015年12月份，京东商城已经有3544个站点，14万个乡村推广员，京东商城的客服已经超过了1万人。这也是阿里巴巴联合苏宁补自己短板的地方。
京东金融。成立于2013年的京东金融成功进行了A轮融资，总估值超过460亿人民币。
京东到家，定位生鲜。
京东拥有着巨大的现金流，自建的物流体系也趋于完善。在与苏宁的新一轮战役中，京东利用自建物流大大降低了成本，这是京东比苏宁的优势。电商战国时代，在每一个节日几乎都是硝烟弥漫的战场。
说到刘强东的2015，不得不八卦下东嫂“奶茶妹妹”章泽天。早在2013年，刘强东留学哥大，牵手章泽天，就已经成为头条了。尽管当事人尽量低调，还是有媒体将二人进展频频告诉好奇的大众。在2015，两人终于结婚了：
5月26日，刘强东向章泽天求婚；
8月8日，刘强东与章泽天在朝阳区民政局领证结婚；
10月1日，刘强东与章泽天在澳大利亚大堡礁举行婚礼。
1月15日，一张据传来自章泽天朋友圈的手机截图在网上传开：在年会前一天，东嫂深情告白，东哥也温柔回应。
东哥作为一个大写的励志boy，一步一步“当上总经理，出任ceo，赢取白富美，走上人生巅峰”，成为了无数男性的偶像，尤其是娶了东嫂这样国色天香的娇妻，“恍如神仙美眷，真是羡煞旁人啊”。
言归正传，2016年会上，刘强东在最后说：“希望大家不忘初心，不要忘记我们十几年前为什么要建立这家公司，我们的理想、梦想是什么，我们大家一起要为国民的京东去努力，去奋斗！”初心不忘，善始克终，一路走来京东要有多大的自控力、经历多少次生死关头仍然不屈，恐怕只有“老刘”自己知道。
1月15日，京东黑板报微信公众号发布了《一段视频告诉你：16年前，京东的年会居然是这样的》，三分钟的视频发生在1999年北京某大酒店。刚起步的京东，稚嫩的刘强东，经历了16年后，从2000万的目标到4000亿的成绩，京东已经成为了一个传奇的电商帝国。
“我还是那个老刘，每天还是会花大量的时间去看网友的留言；我也还是那个不太好说话的被投资者……京东也还是那个价格杀手，要为用户带来更低的价格、更满意的服务和更丰富的产品。”刘强东在15年年初接受《创业家》采访时如是说。“京东不卖假货”，这一句话真不是随便说说的。2003年危机的度过，正是多亏人们对京东“老刘”不卖假货的信任，说到底还是京东自己成就了自己。“老刘”的初心在，雄心也越来越大。
