国家税务总局局长：用我们辛苦换取纳税人的便利和幸福指数
国家税务总局
2018-12-27 	08:04
王军在北京调研个税第二步改革准备情况时强调
12月26日，国家税务总局党委书记、局长王军到北京督导调研个人所得税第二步改革相关准备情况，看望慰问国家税务总局北京12366纳税服务中心工作人员，并赴中国石油化工集团有限公司实地了解个税政策宣传辅导和实施准备情况。王军表示，税务部门会尽最大努力，全面开展好“点对点、面对面、线连线、手把手、心贴心”的辅导培训，用税务人的辛苦指数，换取扣缴义务人和纳税人的便利指数、幸福指数。
在北京12366纳税服务中心，王军详细询问近期话务量是否有明显增加，纳税人主要咨询哪些内容，税务人员对新业务是否熟悉等问题。纳税服务中心负责人介绍，近期纳税人的来电咨询量确实有较大增加，其中个税问题占比由原来的10%增加到现在的30%。纳税人比较关心的问题有赡养老人、房租和贷款等专项附加扣除政策，以及扣除的具体操作方法。王军表示，个税改革涉及千家万户的利益，是一场惠及百姓民生的重大改革，税务人员要想方设法帮助纳税人准确填报专项附加扣除信息、方便扣缴单位办理扣除，把困难尽可能留给自己，把便捷尽可能留给纳税人。
王军随机走到12366接线员王雅琪的工位旁，询问她是否深入了解有关个税的热点问题。王雅琪回答说，作为话务员不仅要把文件精神学深学透，还要用更通俗易懂的方式解答给纳税人听。王军强调，要善于对纳税人普遍关心的问题进行梳理排序，聚焦热点问题持续开展解读，切实增强宣传辅导的权威性和针对性，精准高效地做到“有问必答”“有难必解”。
在北京市雍和航星科技园，税务部门正在园区组织个税政策辅导培训，王军来到培训现场详细询问参训企业员工意见建议。“个人专项扣除6张表，批量导入几秒钟就完成了”“本来对赡养老人专扣政策有疑问，经过现场咨询，全部都搞清楚了”，参训企业员工纷纷表示，目前个税专项附加扣除采集表简洁明确，信息填报也很简便，个人还可以通过参加税务部门培训课堂、拨打12366纳税服务热线、登录税务总局官方网站等多种方式了解政策，非常便捷。王军表示，个税改革无论对税务部门还是企业和个人纳税人来说都是一个新鲜事物，对税务部门征管、服务和信息系统提出了很高要求，因此在运行初期难免会存在一些问题，税务部门会尽百分之百的努力，让大家能够便捷享受红利，同时也请纳税人与税务部门继续携手同行，把改革红包送进千家万户。
随后，王军一行来到中国石油化工集团有限公司，与公司劳资、人事、财务等部门负责人进行交流座谈，详细了解大型集团公司个税改革落实情况。公司相关负责人介绍，北京市税务部门主动送政策入户、抽调骨干人员举办专项辅导培训，公司内部也已经制定了具体培训方案，并及时升级集团扣缴系统，确保新税法顺利实施。王军表示，为确保个税改革落实到位，广大企业已经做了大量扎实有效的工作，税务部门对扣缴义务人的辛勤付出表示衷心感谢。下一步，税务部门将持续加大督导力度，通过明察暗访、电话调查等方式跟进政策落实情况，认真倾听企业心声，尽心尽力推动个税改革工作，与企业一道帮助广大纳税人尽早拿到新年个税红包。
据了解，截至目前，各级税务机关已累计召开个税培训会25万场，培训纳税人6300余万人次、扣缴单位230余万户次，上门辅导14余万户次。税务总局开发的“个人所得税”App软件已经上线，广大纳税人可以在主流应用市场或在税务部门官方网站扫二维码下载，手机端目前支持实名注册功能，税务部门正在抓紧进行校验和压力测试，专项附加扣除信息填报功能将在2018年12月31日正式投入使用。
税务总局总审计师刘丽坚，总局办公厅、所得税司、纳服司、征科司和北京市税务局相关负责同志参加调研。
（本文原标题：《王军：用税务人的辛苦指数换取扣缴义务人和纳税人的便利指数、幸福指数》）
