记者体验权健双脚火疗：价格20元，时长15分钟
澎湃新闻记者 杜慧 邓玲玮
2018-12-26 	18:08
抱歉!
12月25日中午，《百亿保健帝国权健，和它阴影下的中国家庭》刷屏朋友圈。文章提到，“权健商业帝国”的招牌火疗在2005年问世，治疗的疾病从脑部萎缩到秃头，从耳聋到子宫糜烂，从肾虚阳痿早泄到面瘫便秘肩周炎。
12月26日，澎湃新闻（www.thepaper.cn）记者来到上海市闵行区七莘路2941号的四楼，这里有一家以火疗为主业的“权健一德中医”。记者沿着楼梯走上四楼，一眼就能看到张贴在店外走廊上的各种关于权健火疗的宣传栏、宣传海报，玻璃门上则贴着“中医秘方专调鼻炎，颈椎病腰间盘”、“中医秘方火疗”等大字广告，几乎贴满了整扇门。
在店内墙上张贴的宣传广告上，写着能有效调理鼻炎、中耳炎、颈椎痛、腰间盘突出、头疼、失眠、风湿、老寒腿、痛经、乳腺增生、前列腺炎、女性妇科等问题。价目表上，针对不同部位的价格也有所不同，最贵的180元，最便宜的50元。店内的桌子上摆放着多种权健的保健品。里面的小房间则放着两张用来做火疗的床。
店内一位自称“刘老师”的理疗师说，权健的火疗，与其它火疗的不同之处，是用了一种中医秘方的火龙精油，在火疗之后涂在相应部位，能发挥很大的作用。“我们的火疗是很安全的，腰疼、腿疼、背疼、肠胃不适、月经不调、手脚冰凉、颈椎病之类的，都可以通过火疗来调理。”
提到火疗的价格，“刘老师”说并没有网传的那么贵，“肚子火疗法是50元一次，全身是100元一次”。她告诉记者，自己之前过敏，主要靠吃增强免疫力的权健产品，“中医讲究不论做火疗还是内部产品，目的都是让你自己的细胞修复，器官的功能恢复，通过自己的抵抗力来扛病毒”。
这位理疗师还告诉记者，精油在火疗的过程中能起到七成的作用。这款火龙精油包含60多种中草药，渗透到身体里可以活血化瘀，消除炎症。比如做脚部火疗，做一次等于普通足疗店10次的效果。
但是，她也指出了一些不能做火疗的情况。血压高超过170往上的不能做火疗，做过心脏支架搭桥的不能做，癌症不能做，严重的肾功能衰竭不能做。
店内另一位男性理疗师说，这家店是权健中医火疗的加盟店，已经开了一年多。来店里做火疗的顾客不少，主要集中在晚上。理疗师是由公司统一培训的，由专业老师手把手教，但没有政府部门颁发的资质证书。“一般几天就学会了，如果要开店经营的话，培训时间要长一些。”
这位理疗师还说，他们算是养生保健，并不是医疗，所以并不需要有政府部门颁发的资质证书。据他了解，权健火疗基本都是加盟店，算是代理的性质。“加盟门槛很低的，我们这家店大概几万块，主要是要先买一些公司的产品。”
两人称，这家加盟店的收入主要有三块，除了火疗收入和卖保健品的收入外，门店的销售额做得多的话，公司会给奖励。所以，他们会根据客人的具体情况，推荐一些产品来配合火疗。
提到一千多元的权健鞋垫，刘姓理疗师称，鞋垫价格是全国统一价，鞋垫半截的原因是因为鞋垫对着涌泉穴排毒特别好，“能看到鞋垫颜色会变，毒素能从身体里面排出，时间长了对身体有帮助”。她还专门脱下鞋，展示自己穿的权健鞋垫。
最后，记者在这家店内以20块的价格，体验了一次对双脚部位的火疗。理疗师先在脚上盖了几层热毛巾，然后在毛巾上浇上酒精，再点燃，过几秒将火熄灭，再点燃，再熄灭……
理疗师介绍，15分钟的火疗时间内，大概要点三十几次火，这样脚就会越来越热，经络会打开。
在火疗过程中，记者感到脚越来越热，越来越烫，但在可以承受的范围之内。火疗结束后，理疗师拿来所谓的一小管权健秘方“火龙精油”，然后涂在记者的双脚上，再用保鲜膜将脚裹紧。“接下来需要休息15分钟以上，让精油慢慢渗透进去，发挥作用。”
