日首相安倍选择“转”字作为年度汉字，寓意重大转折
中国新闻网
2018-12-13 	08:33
中新网12月13日电 据日本共同社报道，日本首相安倍晋三12日在官邸回答记者提问，选择“转”字作为代表今年一年的汉字。他表示：“能否使未来好转取决于我们自身，日本将在明年迎来重大的转折点，希望使之成为美好的一年。”
关于具体内容，安倍指出与俄罗斯总统普京以1956年《日苏共同宣言》为基础，加速达成和平条约谈判的共识，称“是日俄关系出现重大转机的一年”。此外，6月朝美首脑会谈作为理由也被提及。
另外，以在2月平昌冬奥会上完成四周跳、连续2届摘得金牌的花样滑冰选手羽生结弦和职业将棋棋手藤井聪太七段、网球选手大坂直美的出色表现为例，安倍回顾称：“年轻力量已经崛起，这使人感受到新一代的转变。”
日本官房长官菅义伟在记者会上选择“成”作为年度汉字，他强调称：“完成了工作方式改革和《渔业法》等时隔约70年的各种改革。”
此外，日本汉字能力检定协会12日在京都清水寺公布，最能反映2018年世态民情的年度汉字为“灾”。
“灾”字入选的理由是今年发生了西日本暴雨、北海道地震以及接踵而至的台风、酷暑等自然灾害，此外还发生了被认为“人灾”的财务省篡改文书、大学入学考试违规等问题。
此次是“灾”字第二次当选年度汉字。上一次是2004年，日本遭遇强台风“蝎虎”袭击，新潟县中越地区发生6.8级地震。
