青海省县级茫崖市正式挂牌，茫崖、冷湖行政委员会撤销
张雷 许若杨 马占元 苏明亮/央广网
2018-12-27 	17:20
今天（12月27日）上午，在庄严的国歌声中，青海省海西蒙古族藏族自治州茫崖市正式挂牌。
今天当地气温接近零下20度，一大早，来自青海省、海西蒙古族藏族自治州、青海油田公司的领导，以及茫崖市干部职工、各族群众代表500余人，齐聚茫崖市政府大楼前，共同见证茫崖市诞生这一庄严而神圣的时刻。
“茫崖”系蒙古语“额头”的意思，位于柴达木盆地的西北部，是古丝绸之路的必经之地，是通甘进藏入疆的咽喉要道，承担着守卫青海“西大门”的重要职责。古代境内为游牧民族活动范围，石油、石棉、天青石、钾盐、芒硝等矿产资源富集，新中国成立后对茫崖进行了资源开发，1956年设立县级茫崖临时工作委员会；1962年撤销，成立茫崖镇；1984年成立县级茫崖行政委员会。经过几十年的开发建设，茫崖现已成为以石油、石棉工业为龙头，以盐湖化工为支柱，以有色金属工业和新能源开发为后备的新兴工业区。
冷湖位于柴达木盆地西北边缘、海西州西部。1954年因发现石油开始建设，1959年青海石油管理局迁至冷湖，1959年设立冷湖市，1964年改为冷湖镇，1992年升级为行政委员会。户籍人口最多时达2.4万余人，其中石油系统人口2.1万人，地方系统人口5000余人。上个世纪50年代，冷湖油田曾是青藏高原重要的产油、供油基地，在当时我国石油产量极端低下、国民经济处于暂时困难的情况下，为国家发展做出了重要贡献，被誉为中国第四大油田。
