周强：约43%案件属“执行不能”，确无财产可供执行
澎湃新闻记者 庄岸
2018-10-24 	18:06
在“基本解决执行难”最后收官阶段，全国法院仍面临不小压力。10月24日，最高法院院长周强在十三届全国人大常委会第六次会议上报告了2016年以来人民法院解决执行难工作情况。
周强表示，全国同步实现“基本解决执行难”目标，仍有不小压力，仍需付出艰巨努力， “约有43%属于确无财产可供执行的‘执行不能’案件，并非法院执行不力所致。”
约43%案件面临“执行不能”，“并非法院执行不力所致”
长期以来，执行难不仅成为困扰人民法院的突出问题，因一些生效法律文书得不到执行，被人民群众称为执行难，执行不了的法律文书被称为“法律白条”。
2016年3 月，最高人民法院在十二届全国人大四次会议上提出“用两到三年时间基本解决执行难问题”。
此次周强所作的报告显示，2016年至2018年9月，全国法院共受理执行案件1884万件，执结1693.8万件 (含终本案件)，执行到位金额4.07万亿元，同比分别增长105%、120%和76%。
报告指出，近年来，我国生效裁判文书的自动履行率逐年提升，2016年、2017年分别为51%、57%, 剩余40%多未自动履行的案件进入执行程序。在进入执行程序的案件中，约有5%属于申请人民法院强制执行仲裁裁决、公证债权文书，约有43%属于确无财产可供执行的“执行不能”案件。换算下来，民商事案件中，约18%的案件是“执行不能”案件。
周强表示，这类案件所涉债务大致分为两类：一类是法人债务。被执行企业债台高筑、濒临破产，甚至处于无人员、无财产、无办公场所的状态，这些“僵尸企业”在执行中形成大量“僵尸案件”。另一类是自然人债务。一些交通事故、人身损害赔偿、刑事附带民事诉讼等案件，被执行人自始就财力有限，甚至“家徒四壁”, 确无清偿能力。
截至2018年9月，全国法院通过网络查控系统, 为5746万案件提供查询冻结服务，共冻结资金2992亿元，查询房屋、土地等不动产信息546万条，车辆4931万辆，证券1085亿股，船舶119万艘，网络资金129亿元，维护了胜诉当事人合法权益。
“实践中，许多当事人及社会公众认为生效法律文书是以国家信用作背书，只要有生效文书就一定要执行到位，要求法院兜底、承担化解一切风险的‘无限责任’。”周强直言，从世界各国通例来看，“执行不能”案件都属于当事人应当承担的商业风险、法律风险、社会风险，并非法院执行不力所致，需要通过个人破产、社会救助等制度机制予以解决，不属于申请执行的范围，不能进入执行程序。
周强同时表示，对于“执行不能”案件，人民法院并未置之不理，而是通过严格审查后终结本次执行程序，纳入“终本案件库”管理，公开接受社会监督，“一旦发现有财产必须及时恢复执行，尽最大努力、穷尽一切措施兑现胜诉当事人合法权益。”
同时，为解决被执行人确无财产可执行、申请执行人因债权不能实现而陷入生活困境的两难问题，针对司法救助金额不足的情况，最高人民法院在批准宁波法院积极试点的基础上，探索在全国范围内引入保险机制，今年发放司法救助金6.5亿元。
在失信被执行人惩戒上，截至2018年9月，全国法院累计发布失信被执行人名单1211万例，共限制1463万人次购买机票，限制522万人次购买动车、高铁票，322万名失信被执行人迫于信用惩戒压力自动履行了义务。
报告显示，2016年至2018年9月，全国法院以拒不执行判决裁定罪判处罪犯14647人，累计拘留失信被执行人38万人次，限制出境3 .2万人次；今年以来，共判处罪犯7281人，拘留13 .4万人次，同比分别上升90.6%和11%。
针对财产变现难题，从2017年1月1日开始，在全国法院全面推行网络司法拍卖，并完善相关配套制度。截至目前, 全面实行网拍的法院达到3260个，法院覆盖率为92 .5%，网络拍卖数量占整个司法拍卖的80%以上。
报告指出，从2017年3月网拍系统上线至2018年9月，全国法院网络拍卖74 .7万余次，成交22 .1万余件，成交额5030亿元，标的物成交率73%，溢价率66%，为当事人节约佣金153亿元。
报告还透露，自2014年开始，全国法院对近20年来未实际执结的执行案件进行全面清查核录，把1600余万案件录入执行案件管理系统，彻底解决执行案件底数不清、情况不明的问题。
