流动人口发展报告｜带着川菜征服全国的四川人正在开始回流

                            2018-12-27 08:24
	

文丨西部君
《中国流动人口发展报告2018》日前发布。根据报告，这40年来，中国的人口政策经过了三次大的调整：
第一阶段：1984到2002年，逐步放开阶段，农民被允许进入县城以下的城镇、集镇务工经商；第二阶段：2003到2012年，公平理念的提出及贯彻阶段，第一个关于农民工问题的系统性文件出台；第三阶段：2013年至今，全面推进市民化。
随着户籍限制的逐渐松绑，大规模的跨地区人口流动，在2002年后逐渐达到顶峰，并衍生出一年一度独具中国特色的春运现象。
在人口流动的过程中，还有一些有意思的地域性文化，比如在海南随处可见操着东北口音的三省人民，再如各地学校打印店老板多是湖南人……
。除了菜系本身的特色外，大量外流的四川人将口味带到全国，同样是重要原因。
2010年第六次人口普查显示，四川流出省外的人口达1050.55万人，人口净流出量为777.7万，仅次于安徽，成为全国人口流失最严重的省份之一。
《报告》也提到，各城市群省际流动人口主要来源地包括两类，其中一类便是河南、安徽和四川等劳动力大省。在沿海三大城市群，上述省份均是主要的流动人口来源地。
那么四川人是如何一步步占领全国的？
01 四川人偏爱去广东打工
在上世纪90年代前，整个中国的流动人口数量都相当少。1982年其数量为657万，到1990年增加至2135万人，年均增长约7%。
1990年后，一方面户籍松绑，另一方面，城乡之间、中西部之间的经济差距扩大，中国开始大规模人口迁徙，流动人口数量以每年约12%的速度增长，在2010年达到22143万人。
超过两亿的流动人口，分布在全国的31个省市，其中人口净流出的地区有17个，安徽、四川、湖南、江西、湖北等中西部省份，是人口流失的重地。
这些地区往往是人口大省，人均收入相对偏低，但又不是绝对的贫困地带，农业生产效率提高，让农村出现大量闲置的劳动力。
以四川为例，2010年的经济总量在全国可以跻身前十，不过城镇居民人均可支配收入只有15461元，远远低于全国19109元的平均水平。
为了寻求更好的就业机会，两千万四川人开始迁移。当然这种迁移并非都是跨省，有很大一部分是从周边地市到省会成都，省内流动人口数量也超过千万，剩下一千万奔赴全国各地。
在超过千万的四川外出务工人员中，占比36.88%的去了广东。
外出务工人员并非将目标都锁定在发达的东南沿海，西部大开发中收获诸多投资机会的新疆、西藏，因为地理上的便利，也汇集了大量四川人。相邻的重庆，也是四川人的聚集地带。
在四川人往外走的同时，也有外地人来四川打拼，只是规模只有百万左右，与西部第一的人口流出数量相比，显得不值一提。
02 留守之痛成为四川难题
关于职业选择，《四川流动人口现状及其影响研究》提到，四川流动到省外的人口，务工经商所占比例高达84.48%。分地区看，外出务工经商所占比例最高的是南充市，超过90%。
由此说明，正如学校打印店的多是湖南人开的，外出务工人员相互交流影响，所形成独具特色的地域经济文化，是很常见的现象。
外出务工给四川人带来了更可观的收入，打开了他们的眼界，也为珠三角、长三角等地提供了大量廉价劳动力，助力劳动密集型产业和服务业的发展。
而省内转移的流动人口，对成都的崛起也起到了巨大的作用。
在中国的人口流动趋势逐渐达到顶峰的2010年前后，成都的GDP增速，已经连续多年维持在12%以上。成都对周边地区的虹吸，人口正是重要的要素之一。
四川人在省内向就业机会和固定资产投资更丰富的成都集中，虽然造成省会独大，但对全省的经济贡献整体是正向的，这解释了为什么现在很多省份选择“强省会”战略。
不过作为人口流出大省，省内人口流动的经济收益，无法抵消劳动力外流的损失，低于全国的生育率，在青壮年流失的前提下，加剧了人口外流的压力。
而且与人口迁移伴随的留守儿童现象，也成为外出四川人的难题。
民政部今年的数据显示，全国共有农村留守儿童697万人，其中四川省农村留守儿童规模最大，为76.5万，其次为安徽、湖南、河南、江西、湖北和贵州。
03 四川正在经历人口回流
2015年是中国人口流动的拐点，具体表现为：
全国流动人口规模从此前的持续上升转为缓慢下降，2015年国家统计局公布全国流动人口总量为2.47亿人，比2014年下降了约600万人；2016年全国流动人口规模比2015年份减少了171万人，2017年继续减少了82万人。
在《中西部人口持续回流，“弱省会”终结？》，西部君曾提到，自2011年起，四川常住人口总量就开始逐年递增，保持较大增长幅度，2011-2017，平均每年增加37.2万人。
中西部人口回流，是产业迁移的产物，而非经济差距缩小的直接证据。准确的说，它只能说明中西部头部大城市，与东南沿海发达城市间的鸿沟在逐渐填平。
最典型的如成都，过去四十年来，与北上广深经济体量的差距逐渐缩小。1998年上海GDP是3801.09亿，而成都是961.9亿；2017年，上海是30133.86亿，成都是13889.39亿。
2010 年的数据显示，东部地区省际流动人口就有6992万，占全国省际流动人口8588 万的81%。
东部的省际流动人口，大部分都来自中西部省份。这也说明，像四川这类中西部地区，人们的务工选择偏向于遥远的外省。
所以换个角度看，中西部省份将省会做大的战略意图很明确，那就是为外迁的人口，打造有吸引力的强省会，为回流人口提供经济和收入的高地。
在成都和重庆逐渐做大后，五大城市群之一的成渝城市群，成为人口流入的重要聚集地，很多原本远赴珠三角的外出务工人员，可以就近择业。
这种促进作用是相互的，一方面城市群的发展，吸引更多的产业资源，进而汇聚人口；而人口的到来，则为城市群提供足够的劳动力资源，和第三产业的消费空间。
