食物不是英国全球霸权的附属物，而是其根基

                            2018-12-24 09:00
	

渔民因鳕鱼去纽芬兰，可以看作是“饥饿帝国”的具像体现。英国历史学家莉齐·克林汉姆认为，食物不是英国全球霸权的附属物，而是其根基。通常认为，大英帝国出现后，喂养英国人的大宗食品贸易才开始，茶叶，面粉，糖和牛肉来到英国，而英国食品公司克罗斯和布莱克威尔生产的咖喱粉也跨越七大洋。但莉齐女士认为，不是帝国形成后开启了全球食品贸易，而是食品贸易促成了帝国的形成。
让我们回到1545年7月19日的一场英法战争中，在这场战争中，英国军舰“玛丽·玫瑰”号沉没了，当时整艘船死亡人数达到500人，而幸存者仅35人。玛丽·玫瑰曾是亨利八世国王的最爱，被亨利八世国王形容为“海洋上一朵最美的花”。这艘船舶的诞生标志着英国海军已由中世纪时“漂浮的城堡”转变为伊丽莎白一世的海军舰队。自此之后，玛丽·玫瑰就在英国南海岸的海底静静的躺了几百年，直至1982年打捞人员将它打捞上来才使人们了解到当年的真相。
对甲板上的鱼骨进行遗传学的分析表明，这些水手吃的鱼中，有来自加拿大的纽芬兰水域的鳕鱼。过去纽芬兰水域里是世界上鳕鱼最多的地方。1497年，意大利航海探险家约翰·卡博特，在经过纽芬兰岛附近海域时，发现了一个隐藏了千年的宝藏。他在日记中写道：
“这里的鳕鱼多得不需用渔网，只要在篮子里放块石头沉到水中再提上来，篮子里就装满了鱼。”留下了“踩着鳕鱼群的脊背就可上岸”的传说。1600年，一位英国船长这样形容鳕鱼之多：“我们要费力才能从它们中间把船划过去。”
鳕鱼不仅肉质雪白细嫩，营养丰富，在多种维生素片出现前，其鱼肝油曾是补充维生素A的重要来源。这可能是这种食物很受水手欢迎的原因。17世纪，英国成为纽芬兰渔场的主角，事实是，纽芬兰的鳕鱼产量高峰期的时候，英格兰正饱受食品短缺的困扰。这种鱼很快成为了牛肉的便宜替代品，英国的商人又把它带到了南欧，在那里，盐渍鳕鱼成为主要的商品，现在仍然是一种很流行的食物。英国商人靠将大量的鳕鱼干卖到欧洲各国而发了大财。
维多利亚时代的英国人，就是拥有吃遍世界美食的福气。1748年的一个下午，莱瑟姆一家人坐下来吃饭。他们在兰开夏郡经营一个小农场，他们的菜单令人羡慕：加了蔬菜的炖牛肉，啤酒，水果布丁。他们种植小麦和大麦，但很少用来制作面包，他们的奶牛提供了牛奶和奶酪，从他们农作物的收成和妇女们的棉纺织工作，可以获得了足够的钱来购买牛肉。
在十六世纪英国人从美洲带回了火鸡，到了狄更斯的时代，火鸡成了圣诞餐桌的焦点。在维多利亚时代，圣诞节时吃的梅子布丁，因为加入了来自国外的果干和香料，却成了“真正的国菜”。之前这种布丁平淡无奇，但17世纪加入的外国香料和水果，使它成为我们今天所知的圣诞布丁。
英国在的稻米出口获得了全球性的成功。在17世纪后期和17世纪初，英国殖民者纳撒尼尔·约翰逊在南卡罗来纳州第一个种植水稻。劳力就是约翰逊的非洲奴隶，东印度公司的船舶将亚洲的水稻品种，通过伦敦（在那里实行转口贸易税）带到了新大陆，并把卡罗来纳州的水稻运到西印度群岛、荷兰和德国，这些地方的冬天，豆类和谷物短缺。
纽芬兰鱼品贸易在奠定英帝国的基础方面的重要性常常被忽视。然而，历史证明，食物是如此重要，和战争一样，还会推动国际革命。从1846年到1850年的四五年之间，100万爱尔兰人，因为马铃薯受灾而死亡。在接下来的四年里，又有200万爱尔兰人移民。另外英国的食品公司也在使用流水线生产听装饼干，这比亨利·福特在汽车生产中引入流水线要早得多。
