专访|纽约DS+R建筑事务所：身处建筑是戏剧化的体验
澎湃新闻记者 钱雪儿
2018-12-14 	08:48
：DS+R建筑事务所融合了建筑、视觉艺术、表演艺术。以你们最近的项目“一英里歌剧”为例，你怎么看建筑和艺术之间的关系？ 
：从很多年前开始，我们就在做表演艺术。我们投入了很多精力去实现和观众分享艺术的想法。开始建筑设计之后，我们也延续了这一想法。多年以来，我们达成了很多出乎意料的成就。纽约高线公园是一个很好的例子，它的功能就像是城市中的一个“影院”，我们一直把它想象成一个让人理解纽约城市的“观景点”，为纽约城市变迁提供了另一层面的叙述与解释。我们所有的项目都紧密贴合我们与观众分享艺术的想法。
：纽约高线公园是DS+R建筑事务所最著名的项目之一，作为全美城市中把废弃基础设施再开发为公共空间的典范，在你看来，这类项目造福城市的关键是什么？
：纽约高线公园让我想起了莫斯科扎里亚季耶公园，它比起莫斯科其他地方显得更加现代。俄罗斯首都是个相对保守的地方，这个项目似乎很大胆，所以你是如何将建筑和城市的历史，像周边的克里姆林宫、红场、瓦西里升天教堂和莫斯科河融合在一起的？
：说服俄罗斯政府去接受你们的方案困难吗？
：最大的问题是我们团队来自美国，鉴于当今美国政府和俄罗斯政府的关系，美国人在莫斯科市中心建造公园确实引起了一些担心。但是莫斯科的建筑师以及其他文化学者、历史学者指出，莫斯科中心60%的建筑都是外国建筑师建造的。我们不能只看当下的历史环境去推测历史。我们的公园其实只是与莫斯科一直以来的建筑历史进程相符合的一个项目。
：扎里亚季耶公园的人行立交桥似乎是无用的。你怎么看建筑功能的一面？
：为什么城市需要大型的公共空间？对于这些地方什么是最关键的？
：这是一个很好的问题，我认为现代民主社会，甚至不那么民主的社会，需要给市民以丰富生活的体验和空间。我们的国家越来越富裕，人民也越来越富裕。但是民主本身的特性也要求城市里需要这样的公共空间给人们去做任何他们想做的事情。比如，扎里亚季耶公园24小时开放，这和莫斯科其他公共空间相比是独一无二的。我觉得大型的公共空间是一种给予城市居民的尊重。
：你怎么看建筑中的人和人的关系、人和建筑的关系？
：你们在中国设计了几个项目，你是如何理解不同的文化并且把它们融入到你的设计中的？
：你怎么看今天数字技术和建筑的关系？
：你在一个采访中说过，你更相信发明，而不是革新。可以向我们解释一下这个观点吗？
：这只是我个人的观点。我很怀疑关于“进步”的观点。我并不太懂“进步”的概念，我觉得进步像是唯一一种可以量化的指标。进步是每个人的一种“资产”。革新对我来说是蕴含于进步的概念之中，我不确定这是否正确。发明则更像是把从没有结合在一起过的事物结合在一起，并不一定要进步。它只是代表了一种新的东西，而不一定是要有进步意义的。这是一个非常微妙的区别，但我个人坚信于此。我觉得人们过度使用了“进步”和“改变”这样的描述，其实并不明白它们到底在描述什么。所以我更愿意把发明称作是创造我们从来没有见过的事物，而不是做会取得“进步”的事情。
：从大型建筑或者城市规划，到小型装置，这些项目中有什么共同特征吗？
：正如上一个问题所说，“发明”的概念，把从没有结合在一起的事物结合在一起创造出独特的体验，这是我们一直在做的事情。我们不是在寻求“进步”，或者为了改变而改变。不论是在设计一块玻璃还是设计一个城市的时候，我们都只是简单地想要创造新鲜的体验。自己创造问题，再自己去解决它，这就是连接起我们所做的所有工作的线索。
