纪念东京审判宣判70周年，巨幅长卷油画亮相中华艺术宫
中华艺术宫
2018-12-14 	16:48
12月13日，“纪念东京审判宣判70周年——东京审判 · 巨幅长卷油画及影像图片展”在中华艺术宫开幕，分油画展和影像图片展两部分进行展出。
此次展出的长卷油画《东京审判》由著名画家李斌经过长时间构思、搜集相关文献，并与东京审判有关专家反复讨论后历时三年半创作而成。画作全长168米，高4米，展示了包括参与东京审判的法官、检察官、被告、辩护律师、证人、法庭工作人员等各类人物400余位。
画家通过历史图片、庭审记录塑造出庭人物形象，以文献印制与油画绣像并置的特殊艺术样式全面、生动、准确地再现了东京审判的全过程。该画作尚未全部完成，为配合此次展览先期部分展出，以飨观众。
None
图片展则以图文并茂的形式展出一百余张东京审判相关的档案照片。这批珍贵的历史资料是从美国国家档案馆、日本国立公文书馆等公私收藏机构及相关人员家属征得的图片中精选而来。
（左上）1946年5月3日，是东京审判开庭的第一天。法庭正面最高处是法官席，下为介绍各国检察官。
（左下）1946年5月14日，法官进入法庭时，全体被告起立。
（右上）1946年7月，远东国际军事法庭法官团合影。
（右中）1946年10月22日，远东国际军事法庭检察官合影。
同时在展厅呈现的还有上海广播电视台融媒体中心摄制的大型历史系列纪录片《东京审判》。该片曾荣获第21届亚洲电视奖最佳系列纪录片大奖、中国新闻一等奖等众多奖项。摄制组远赴美国、德国、日本、澳大利亚、新加坡、泰国、菲律宾，采访国际学者和专家，以独家采集的珍贵影音重现这段风云际会的历史。
上海交通大学东京审判研究中心的研究团队为此次展览提供了全面的学术支撑。本画学术顾问为上海交通大学东京审判研究中心主任程兆奇，史实审校为东京审判研究人员龚志伟、赵玉蕙，英、日文史料选摘为向隆万、龚志伟、赵玉蕙、柴玉美、宝锁、曹鲁晓。合作画家为王亚卿、陈明园、丁奕恺、杨旭。
纪念东京审判宣判70周年
2018年12月13日-2019年1月8日
