金融委办公室一周三次发声，释放了什么信号？
澎湃新闻记者 陈月石
2018-12-27 	07:29
过去一周，成立已满一年的国务院金融稳定发展委员会（金融委）频繁现身，通过座谈会、专题会议和声明的形式，向市场传达声音。
12月20日，金融委办公室召开资本市场改革与发展座谈会，人民银行副行长、国务院金融稳定发展委员会办公室副主任刘国强主持部分商业银行、证券公司、保险机构、信托公司、基金公司负责人座谈会，听取对当前资本市场改革发展的意见建议。
一天之后，金融委办公室在央行官网发布声明称，“我们注意到网上关于中央经济工作会议决定不减税不降费等传闻，这与事实相反”。
金融委办公室最新一次会议聚焦到了商业银行补血问题。央行网站12月26日发布消息称，12月25日，金融委办公室召开专题会议，研究多渠道支持商业银行补充资本有关问题，推动尽快启动永续债发行。
“此时点银行补充资本充足率需要多渠道展开，除了优先股、可转债等各类债券融资工具外，发行永续债的好处是减少对资本市场的抽血，从而达到既能够补充银行资本金，又能够稳定资本市场，为银行指出了融资方向。同时也可以解读为，金稳会一周内第三次对资本市场给予的呵护。 ”联讯证券称。
这一周的三次发声，从时间上看，前两次都出现在盘中，最新一次发声要推进商业银行永续债发行则是在开盘前五分钟。
从形式上看，一次是座谈会，一次是专题会议，另外有一则澄清声明。
其中，12月20日资本市场改革与发展座谈会给出了一个重要判断，即“当前资本市场风险得到较为充分的释放，已经具备长期投资价值，改革面临比较好的有利时机。”
而第二次发声则是在12月21日临近收盘时，直截了当澄清中央经济工作会议不减税不降费等传闻为假消息。
而12月26日早间披露的专题会议，则是研究多渠道支持商业银行补充资本有关问题，推动尽快启动永续债发行。
值得一提的是，上述发声行动中，设在央行的金融委办公室作用凸显，上述三次发声均以“国务院金融稳定发展委员会办公室”的身份落款。
国务院金融委设立于2017年11月，其主要职责中包括分析研判国际国内金融形势，做好国际金融风险应对，研究系统性金融风险防范处置和维护金融稳定重大政策。
国务院金融委办公室设立在央行。国务院金融委副主任、人民银行行长易纲兼任金融委办公室主任，上述资本市场改革与发展座谈会则披露，央行副行长刘国强为金融委办公室副主任。
