浙江一戒毒所尝试催眠戒毒法，真切如《盗梦空间》
张蓉、肖菁/钱江晚报
2018-11-25 	10:14
戒毒人员王某躺在沙发上，双眼紧闭，呼吸均匀，脑海里浮现起他多年以前第一次接触毒品的场景，兴奋得嘴角上扬。
突然，一个低沉又轻柔的声音像是从很远的地方传来——“你正在吸毒，突然听到脚下窸窸窣窣的声音，光线渐渐亮起来，你看到地面上有蛇向你游过来。”
一条、两条……果真有一堆蛇密密麻麻地出现在脚边。蛇是王某最害怕的动物，他冒出了冷汗，攥紧拳头，身体也轻微地翻腾起来。
这一切，清晰得不像梦境。
这如同《盗梦空间》的一幕，就发生在浙江省良渚强制隔离戒毒所心理矫治中心。心理矫正中心副主任、浙江警官职业学院教官胡钟鸣变身“筑梦师”，进入了戒毒人员的潜意识，在一问一答之中，重塑记忆。和电影不同，他的任务并非盗取机密，而是植入对毒品的厌恶意念和积极戒毒的动机意念。
这是一种崭新的戒毒方式——“催眠戒毒”，目前还在探索试验阶段。
从2016年至今，浙江省已有六十多名戒毒人员自愿接受了胡钟鸣的催眠戒毒治疗，其中，六七成吸毒人员毒品的渴求度下降，也降低了因吸毒导致的失眠、焦虑、抑郁、冲动等心理问题的发生率。
11月20日下午，良渚戒毒所，刚刚入所的戒毒人员正在学太极。他们正练到“双峰贯耳”，就被执勤民警喊了停。入所大队30人被一一带进教室，站在了胡钟鸣面前。催眠戒毒是个正在进行中的课题，为了准确地评价疗效，胡钟鸣要找没参加过其他戒毒疗法的“白纸”型新入所戒毒人员。所以这些人正是他所寻找的。
“大家好，不要紧张，我们今天做个有关心理方面的小游戏。我先教大家腹式呼吸，慢慢放松，闭上眼睛，想象着自己正坐在最熟悉最安全的地方，比如在家里的沙发上、自己床上……”胡钟鸣说。
“将注意力集中到鼻子，倾听自己的呼吸……”渐渐地，这些戒毒人员的表情和体态明显放松下来。
适合催眠治疗的人选，核心要素是“催眠敏感度高”。接着，胡钟鸣又进行了一些催眠敏感度测试，从中选出了若干名戒毒人员。胡钟鸣说绝大多数人都适合作催眠，但高敏感度人员不超过三成。
如果要进行催眠，胡钟鸣一般会选择专门的治疗室，拉上窗帘，在深秋的寒意中早早开启暖空调。
因为催眠戒毒需要两个条件：一是需要能够放松下来，进入到至少中等程度的催眠状态；二是要完全地信任催眠师，与催眠师结成治疗同盟。
23岁的云南小伙刘某就是那个最能被“深入”潜意识的戒毒人员。随着胡钟鸣的引导，“你身上的肌肉越来越紧，越来越紧，身体紧凑得像一根柱子”。胡钟鸣开始左右摇晃刘某的身体。刘某果然像柱子一般直挺挺地左右倾斜，全然失去了自我控制。
胡钟鸣帮助刘某躺下，把他架在了两个凳子之间，然后让记者站到刘某的大腿上。记者一开始不敢，但是当记者站上去后感觉到刘某依然像水泥柱般笔直。事后记者问刘某，你在催眠时有否感觉大腿上受压，刘某说似乎有个三四斤重的秤砣。
这就是催眠中最经典的“催眠人桥实验”（这从另一个角度说明了在催眠状态下人的潜力被最大程度地激发）。
当人桥过后，胡钟鸣又下达了另一个放松的指令。刚才还像一根水泥柱般的刘某便像一团棉花一样松软了下来，在胡钟鸣的扶助下躺到了地上。
“你现在走进一部电梯里，右手边有一排红色的数字，这是电梯所处的楼层。”“现在你在三楼，好，二楼，一楼，电梯门即将打开。当我把手碰到你的肩膀时，门便会打开，你会看到一个你最想看到的那个人”。
当胡钟鸣的手碰到刘某的一瞬间，刘某全身战栗了一下，“电梯门开了，你看到了谁？”“妈妈！”眼泪从刘某紧闭的双眼中奔涌而出。“妈妈穿什么衣服？”“白色的。”“妈妈说什么了吗？”“她，她说，儿子，回来，别吸了……”这是胡钟鸣当场演示给钱江晚报记者看的催眠。
当刘某被唤醒后，他说自己就像做了个异常清晰的梦，但全然不记得梦中的场景有胡钟鸣的催眠引导。
作为治疗的催眠戒毒是一对一进行的。
胡钟鸣一般会引导戒毒者进入他曾经的吸毒场景。当戒毒者重新燃起对毒品的渴求时，催眠师便会将他害怕的东西联结到吸毒过程中去。而他害怕什么，也不是胡钟鸣随手可以“植入”的。因为每个人害怕的东西都有不同。
催眠戒毒的原理就是将吸毒时产生的欣快感与潜意识内的恐惧体验联系起来，建立起“对抗性条件反射”，让吸毒人员想起吸毒，就不受控制地想起最恐惧或最让他恶心的东西。
就像胡钟鸣对戒毒人员王某的催眠治疗。胡钟鸣说：“把冰壶从嘴巴处拿开，你看，那些蛇都往后退了。”当他说完这句话，催眠状态下的戒毒人员王某的表情放松下来，可双手仍然紧握。
为了成功建立“吸毒快感”与“蛇围攻”之间的条件反射，胡钟鸣会重复暗示，“这时，你又拿起了冰壶，想要吸，那些已经向后退的蛇又再一次围攻过来……”王某的脸又绷了起来，身体弹跳了一下，双手比之前握得更紧了。“把冰壶扔掉，围攻你的蛇都往后退了，所有蛇直接退出了房间，房间开始变得明亮……”
不过催眠戒毒有它的局限性，更适用能够产生心瘾的新型毒品，比如冰毒、摇头丸等。这些毒品引发的是一种兴奋的记忆，也叫作欣快症，系心理成瘾。戒断过程中，精神萎靡，正因为是心瘾，所以用催眠来操作个体的记忆和内心感受，才是有价值和效果的。
但不适用海洛因。海洛因和冰毒是两种不同的成瘾机制，海洛因等传统毒品引发的是生理成瘾，吸食后有身体上的快感，而戒断时，生理上会出现全身蚂蚁咬虫子爬等各种难忍的感觉。这种身体上的难忍，无法用心理上的厌恶去击退。
目前，在戒毒场所内进行的戒毒矫治方法主要为认知教育、职业技能培训、体能康复训练、VR戒毒（《钱江晚报》曾经做过报道）、重复经颅磁刺激治疗等。
不过戒毒始终是个国际难题，曾经也出现过孤岛戒毒，甚至有开颅手术等颇有争议性的戒毒治疗方式。
虽然国内外使用催眠技术运用于治疗各类心理问题，治疗香烟、酒精成瘾已经比较成熟，但催眠戒毒还处于研究与探索阶段。
