中航信托董事长姚江涛当选信托业协会新一届理事会会长
澎湃新闻记者 蒋梦莹
2018-12-27 	07:46
12月25-26日，2018年中国信托业年会在北京国宾酒店召开。
26日上午，银保监会信托部主任赖秀福发表了总结讲话，对2019年行业发展重点作出部署，主要内容包括：推进信托行业制度建设（信托法配套政策以及与资管新规的配套政策等）、推进信托公司股权管理、加强行业基础设施建设、发展以受托管理为特点的服务信托、加强资产管理、财富管理等等。
下午，68家信托公司相关领导选举产生了中国信托业协会新一届理事会、监事会。
本届信托业年会选举产生了信托业协会新一届理事会、监事会；选举产生协会新一届常务理事会（会长、专职副会长、副会长、秘书长）；聘任协会首席经济学家、副秘书长。据澎湃新闻记者了解，中航信托党委书记、董事长姚江涛当选为信托业协会新一届理事会会长，信托业协会党委书记漆艰明当选为新一届理事会专职副会长（常务），信托业协会党委委员闫建东当选为新一届理事会专职副会长。
此外，另有7位信托公司高管当选为新一届理事会副会长，他们分别是：
平安信托党委书记、副董事长、总经理宋成立；
华润信托党委书记、董事、总经理刘小腊；
上海信托党委书记、总经理陈兵；
外贸信托党委书记、总经理伊力扎提；
中信信托党委副书记、副董事长、总经理李子民；
华能贵诚信托党委副书记、总经理金志培；
中融信托党委委员、常务副总裁游宇
信托业协会党委委员陈艳梅当选为新一届理事会秘书长。
26日上午赖秀福讲话结束后，会上还审议了《协会章程》《协会会费管理办法》《协会投资管理办法》。据《管理办法》，会费标准分别设定了三档：上年末注册资本金在20亿元（含）以上的单位会员，每年缴纳会费60万元；上年末注册资本金在15亿元（含）以上的单位会员，每年缴纳会费45万元；上年末注册资本金在10亿元（含）以上的单位会员，每年缴纳会费30万元。
中国信托业协会第三届理事会名单：
终身名誉会长 王世宏
会 长 陈一松 中信信托有限责任公司
专职副会长（常务） 漆艰明 
副会长 周瑞明 北京国际信托有限公司
副会长 王成然 华宝信托有限责任公司
副会长 甄学军 华宸信托有限责任公司
副会长 孟扬 华润深国投信托有限公司
副会长 董永成 华信信托股份有限公司
副会长 宋成立 平安信托有限责任公司
副会长 潘卫东 上海国际信托有限公司
