长安剑：“台州民警偷拍上司通奸”两人均获刑，一码归一码
中央政法委长安剑
2018-12-26 	08:31
跟踪、窃听、偷拍，这些侵犯公民隐私的行为放在普通人身上，必然要遭受唾骂。而这些“手段”施于贪腐官员身上，却引起了争议——
自2017年3月起，浙江省台州市公安局黄岩分局原民警池文在得知其上司、时任黄岩公安分局副局长周祥辉与一女子产生婚外情后，对其进行了长达半年的跟踪偷拍，并将视频刻录成光盘对周祥辉进行举报。
12月24日，“民警偷拍上司通奸”案的主角，前民警池文在浙江临海法院接受二审公开审判，一审中他因侵犯公民个人信息罪被判有期徒刑。
此前一周，12月17日，案件的另一个主角，台州公安黄岩分局前副局长周祥辉，被法院以受贿罪判处有期徒刑五年三个月，并处罚金。
在周祥辉被一审定罪量刑，池文的终审结果呼之欲出之时，长安君想说：
一方面，如果确为非法偷拍，被追究刑事责任天经地义。
据警方调查，被跟踪偷拍的上司，不过是池文频繁侵犯个人信息10余人中的一个而已。如果是非法收集10余人1000多条信息，当然触犯刑律。
而如果单独看“偷拍上司”这一起犯罪事实，剥去媒体报道的种种“亮点”，去掉当事人“民警”“贪官”等等夺人眼球的头衔，不难发现，这个案件的枝干非常简单，就是一个公民对另一个公民行踪隐私等个人信息的获取是否采取了非法手段。
作为一个民警，他拥有比普通人更易获取别人信息的渠道、比普通人更掌握获取他人信息的技术和能力，这些本应该用于警察履职的技能，却被他频繁用于刺探他人隐私获取他人个人信息上。
滥用手中的权力，无论因为什么原因都要承担相应的代价。客观地看，没有池文的举报，上司的落马可能还要来得更晚一些，但这也同样不能改变他视法律如无物的现实，不能成为他游离于法律之外的理由。
另一方面，如果一审判决生效，上司周祥辉获刑是罪有应得。
党的十八大以来，反腐败斗争深入开展，至今已取得压倒性胜利，腐败分子如过街老鼠人人喊打。习近平总书记说，“得罪千百人，不负十三亿”。宁肯得罪千百个腐败分子，也不可辜负13亿多中国人民！
违法乱纪的官员确实可恨，尤其在党的十八大以后仍然不收敛不收手的贪官，让人不齿。但也许很多人不理解，为什么对待“过街老鼠”不能“不择手段”？
腐败其实就是一种犯罪，任何一种犯罪都是突破底线的，无人会想让他们逍遥法外，谁都想让他们犯罪的事实大白天下，受到法律严惩。
但是如果按照“可以不择手段”的逻辑推导下去，你会发现，刑讯逼供可能成为合理，有罪推定可能成为常态，法律面前不再人人平等，公平正义成为可以任人旋转的魔方。
以非法的方式对待非法，如此追求“正义”是竭泽而渔；以犯罪的方式应对犯罪，如此寻求“法治”是饮鸩止渴。
一码归一码，这是规则的视角，也是法治的逻辑。
只有在这样的视角和逻辑下，是非善恶才一目了然，公平正义才不会被稀释冲淡！
（原标题：《“民警偷拍上司通奸”均获刑，一码归一码！》）
