河北鸡泽母子三人死亡之谜：警方初步分析母亲生前患有抑郁症
澎湃新闻记者 戴越
2018-12-24 	09:25
12月的河北鸡泽时常被雾霾笼罩。更让人难以看清的，是当地发生的一起母子三人死亡事件。
据鸡泽县公安局12月7日通报，12月6日下午16时许，28岁的王怡（化名）和其4岁的儿子在县城一小区坠亡。当晚，其1岁半的女儿被发现死于几公里外的家中。
鸡泽县委宣传部相关负责人近日告诉澎湃新闻，警方通过调阅事发小区监控，确认事发地当时除母子二人外，未发现其他可疑人员，可排除他杀。
针对两个孩子的死因，上述负责人称，由于坠楼地点17层楼道无监控，警方只能通过目击者证言初步推断男童系母亲从高处推下。此外，女童脖子上有伤痕，“不确定是掐还是勒的”，原因和嫌疑人未最终确认。
鸡泽县委宣传部相关负责人还透露，坠楼女子曾接受过精神类疾病的治疗。根据其此前从医院拿回的中药，警方初步分析她生前患上抑郁症，目前仍在排查其生前是否还有其他异常行为。
“（王怡的）丈夫在村口做铁门生意，一般白天都不在家。”上述负责人向澎湃新闻介绍，王怡夫妻关系良好，家庭也不存在经济困难问题。事发当天中午，她接回在村里上幼儿园的儿子，在县城一家饭馆吃了生命中最后一餐，16时许坠亡。之后王怡的丈夫王力（化名）前往事发地配合警方调查，当晚21时许回到家，发现女儿也已死亡。案件仍在进一步调查，结果将于近日公布。
王怡的娘家住在鸡泽县风正乡东六方村。这是一幢新修不久的房子，绿色的大院铁门上挂着“家和万事兴”的牌匾和未来得及摘下的喜庆挂饰。门上贴有制造商标识 “亭自头铁门”，这便是王怡丈夫开办的铁门制造厂。
平日里，王怡的父亲王亭（化名）老两口与儿子、儿媳住在此处。12月中旬，女儿和两个孩子的死亡让家里聚集了比往常更多的人。
屋内，王亭坐在板凳上，不时地揉搓自己的眼眶；王亭的弟弟坐在沙发上，一根又一根地吸着香烟；25岁的小儿子趴在床上闭目养神；5岁的外孙女因感冒咳个不停。显然，连续多日处理这次悲剧事件，让一家人难掩疲惫。
王亭今年刚满60岁，王怡是他最小的女儿，另外还有一个儿子、两个女儿。王亭说，他之前一直在北京通州务工，一个月前回到老家，没想到刚回来就遭遇如此变故。
另据王亭及其弟弟介绍，娘家人对王怡的这段婚姻一直比较认可。王怡夫妻相处和睦，生活条件也还不错，从没听说两个人吵架或因为其他事影响感情。
娘家人对此次事件的疑似元凶“抑郁症”，更是感到讶异。
王亭称，他们此前从没有察觉或者发现王怡有过不正常行为，只是在事发后听警方提到“有可能是产后抑郁”。警方告知他们，王怡在事发半个月内曾独自前往医院就医，并开取治疗抑郁类疾病的药物。警方还称，事发前一段时间内，王怡在网上搜索过关于“自杀”的内容。
“12月9日已经安葬了。”王亭告诉澎湃新闻，女儿和两个外孙的死，传播之广让家里人感到担忧。他搓了搓双手，低下头长叹一口气，希望“不愉快的事情，过去了就让它过去吧。”
从东六方村向北驱车15分钟，便是王怡和丈夫王力生活的亭自头村。悲剧彷佛一夜间传遍这个有2000多住户的村庄。村民的寥寥数语中透露出两个孩子的死与年轻的母亲有关。
王力的家就在村子东头，是一户独门独院，因为屋外挂着灯笼显得格外显眼。有在村里居住多年的老人向澎湃新闻介绍，“王力是个瘦高个儿，做铁门的。”
对于警方说的“产后抑郁”，村民们大都无法理解——他们从未听说村里有谁患过抑郁症，至于精神疾病，许多人的印象是“疯疯癫癫，大喊大叫”，但王怡平时并没有这样的表现。
事发后的12月中旬，王力家院门连续几日紧闭。即使几个结伴背书包的小孩敲门呼喊某个人名字，也未获这家人回应。
在村外约2公里的马路旁，澎湃新闻找到了王力经营的铁门厂。同样，厂门紧锁，透过门缝可看到一片狼藉。有村民说，过去王力每天早上来到这里工作，有时中午回家吃饭、下午再过来。自从老婆、孩子出事，他再没来过厂里。
12月12日，王力在电话中告诉澎湃新闻，自己仍在公安局配合警方进行调查，“这件事情对我打击太大了。”王力多次重复着这句话。
之后在与澎湃新闻的接触中，王力明确表示，对妻子生前的种种不想再多提。他至今想不通为何会发生这样的事情，打算处理完后续事宜出门散散心，厂子明年再恢复经营。
亭自头村离鸡泽县城很近，车程只有10多分钟，王怡和其4岁儿子坠楼的龙城国际小区就在鸡泽县城内。
该小区也是从亭自头村进入县城后看到的第一片高楼。小区面积不大，有A、B两栋各23层高的建筑，这一高度在鸡泽县城几乎算“鹤立鸡群”，楼顶上竖立着的广告牌，能见度好的时候，几公里外就可以看到。
12月6日，王怡在龙城国际小区A栋1单元17层朝北的楼道窗口，结束了自己和4岁儿子的生命。
小区值班室就在该栋楼正对面，相隔一片停车场，距离不足百米。事发时正在值班的一名工作人员向澎湃新闻回忆，当日16时许，他和几个在值班室门外聊天的老人忽然听到“砰”的一声，由于停车场车辆的阻挡，大家并没有马上注意到已经先坠到地上的小孩。
他们当时看见，垂直而上的17层窗台，一个女人手扒着窗沿，全部的身子都已露出窗外。几秒钟后，女子也坠落下来。1楼的玻璃制雨棚被砸得粉碎，女子随后摔落在小孩旁边。
更多人闻声赶来，看到两个人趴在血泊之中。后经医护人员确认，母子二人已经死亡。
12月中旬，距离此事过去一周，小区地面上的血迹还未完全褪去，破碎的玻璃雨棚也没有修缮，大风一吹还有玻璃渣零散飘落在地。多位该小区居民称，事发后，母子二人遗体在地上搁置许久，直到第二天上午10时许警方完成现场勘查才被送走。
坠楼事件让不少居民倍感困扰。多位住户表示，王怡并不住这个小区，很可能是看着这里的楼够高，才带孩子来此处。
