陕西一公安局公布领导手机号征涉黑涉恶线索：局长已收到反映
澎湃新闻记者 王健
2018-09-04 	15:39
自扫黑除恶专项斗争开展以来，各地警方纷纷发布通告，号召群众举报涉黑涉恶违法犯罪线索，9月3日，陕西兴平市公安局通过其官方微信公众号发布相关通告，与大多通告不同的是，该通告公布了该局局长、政委、副局长、刑侦大队等领导的手机号码。
9月4日，兴平市公安局局长许翔向澎湃新闻（www.thepaper.cn）表示，这是兴平公安局党委会上集体研究决定的，充分彰显兴平公安局扫黑除恶的政治站位。公布手机号能收集一些其他渠道掌握不了的线索，以便深挖。“公布的电话比较多，希望群众提供一些真实线索。目前，我和政委各收到一个电话反映。”
兴平市公安局发布的通告称，为了深入贯彻落实党中央、国务院《关于开展扫黑除恶专项斗争的通知》精神，按照全国、省、市扫黑除恶专项斗争会议的部署要求，该局决定面向全社会收集涉黑涉恶违法犯罪线索，希望广大人民群众积极参与，主动检举揭发。
通告要求，举报人检举、揭发、提供的线索要尽可能详细，包含涉黑涉恶人员的基本情况、主要的违法犯罪事实依据等内容；举报人对检举、揭发、提供的线索要实事求是，不得故意捏造事实诬陷他人。
兴平市公安局承诺，对举报、提供线索者，公安机关将严格保密，依法保护。对于打击报复举报人的，一经查实，将依法依纪从重处罚，构成犯罪的移送司法机关依法惩处；公安机关将根据举报实际和案件情况，对举报线索查证属实的，予以现金2000--10000元的奖励。属于打掉黑社会性质组织的，将提高奖金额度。
通告公布的举报方式包括，兴平市公安局地址、扫黑除恶大队地址及邮箱，举报电话除110外，还包括兴平市公安局局长、政委在内的主要领导及相关部门领导手机号码。
9月4日，兴平市公安局局长许翔告诉澎湃新闻：“扫黑除恶是一项重要的公安工作，我们全警动员、全面展开，想发动群众，广泛收集线索，把兴平的社会治安搞好，把扫黑除恶工作，彻底按照中省市部署落实下来。”
许翔表示，这是兴平公安局党委会上集体研究决定的，充分彰显兴平公安局扫黑除恶的政治站位。公布手机号能方便群众直接向局领导反映举报，进一步掌握一些社情动态，收集一些其他渠道掌握不了的线索，以便深挖。公布的电话比较多，希望群众提供一些真实线索。“目前，我和政委各收到一个电话反映。”
举报电话：
110
许 翔 兴平市公安局党委书记、局长 13629109999
孙维弟 兴平市公安局党委副书记、政委 13909100568
贺永峰 副局长       18991386191
赵固宁 副局长       13488063456
吴 瑞 副局长       13892008369
韩 方 副局长       18229011999
薛鲲鹏 指挥中心主任 13571040003
边亚泉 刑侦大队长 13087671840
李 勇 治安大队长 13991042957
张育鹏 扫黑除恶大队长 13669102730
1774197527@qq.com
1、威胁政治安全特别是政权安全，制度安全以及向政治经济领域渗透的黑恶势力；
2、把持基层政权、操纵破坏基层换届选举、垄断当地资源、侵吞集体资产的黑恶势力；
3、利用宗族、家族势力横行乡里，称霸一方、欺压残害百姓的“村霸”黑恶势力；
4、在征地、租地、拆迁、工程项目建设过程中，煽动村民闹事、组织策划群众性上访的黑恶势力；
5、在建筑工程、交通运输、矿产资源（土源、沙源）、非法占地、果业收储、养殖捕捞等行业、领域强揽工程、恶意竞标、滥开滥采、非法垄断经营，收取“保护费”的黑恶势力；
6、在各类集贸市场、批发市场、车站、旅游景区等场所欺行霸市的市霸、行霸，强迫交易、强买强卖、敲诈勒索、聚众闹事、收保护费的黑恶势力；
7、开设赌场、强迫组织容留妇女卖淫等操纵经营“黄赌毒”违法犯罪活动的黑恶势力；
8、非法高利放贷以及采取故意伤害、非法拘禁、打砸抢夺等手段暴力讨债的黑恶势力；
9、插手民间纠纷处理，受雇他人充当“地下出警队”的黑恶势力；
