安徽一村委会主任因涉黑受审，辖区企业连年不断被“薅羊毛”
微信公众号“安徽检察”
2018-12-22 	18:45
2018年12月21日上午9时，由安徽省检察院挂牌督办、淮南市大通区人民检察院提起公诉的吴化好等涉黑犯罪集团案件，在大通区人民法院开庭审理。吴化好、吴化图、吴化路等7名“村霸”过堂受审。
本文图片均来自“安徽检察”微信公众号（除署名外）
村委会主任本应是带领村民奔小康的“带头人”，然而淮南市田家庵区三和镇西瓦村原村委会主任吴化好却唱歪了自己的“发家致富经”，走上了涉黑的“邪路”。
西瓦村位于三和镇南端，合阜高速穿境而过。全村现有居民500余户，人口2700余人，辖6个自然村庄，13个村民组，区域面积4200亩，耕地面积2474亩，人均收入4000元左右。就在这个村子里，当了17年多村长的吴化好，自2011年起，伙同宗族恶势力一起侵蚀基层政权，勒索辖区企业，强占“美好乡村”工程，最终把自己送上了法庭的被告席。
梳理起诉书指控内容，可以发现：吴化好利用西瓦村村委会主任身份，以吴氏宗族关系为纽带，先后纠集被告人吴化图、吴化路、吴化林、朱元刚、吴松、吴怀豹等形成黑社会性质组织的犯罪集团。该涉黑团伙“靠站吃站”，围绕被害者——贵源公司搅拌站连年不断“薅羊毛”。吴化好在此过程中，充当“麻烦协调人”，幕后台前上演“两面人”戏码。
混凝土搅拌站  淮南市散装水泥办公室 资料图
签订协议完毕，幕后，吴化好指使、默许吴化图、吴化路、吴化林等西瓦村村民，以堵门、堵路、言语威胁等方式，多次滋扰、破坏淮南贵源混凝士有限公司在西瓦村的搅拌站(以下简称贵源搅拌站)建设、生产、经营活动。台前，却以村主任身份出面协调，达到获取贵源搅拌站各种工程、送料资格和敲诈勒索贵源搅拌站负责人、工程承包人钱财等违法犯罪目的。最典型的就是2012年年初，贵源搅拌站在西瓦村建设期间，吴化好提出贵源搅拌站给村委会成员协调费，要不然村民日后捣乱不要找他协调，贵源公司负责人无奈被迫付给了吴化好7万元人民币。“好事”都让他做了，“好人”都让他当了，好处都让他拿了。即便是在一审庭审现场，吴化好还认为这7万元是自己的辛苦费，辩解说不理解为什么自己做了“好事”却成了被告？但是对于被害单位贵源公司而言，是给了钱也未能消灾，换来的是吴化好等人对贵源搅拌站及西瓦村的工程建设形成非法控制，因被当地村民多次滋扰，贵源公司负责人吴某源对投资环境极度失望，转卖淮南贵源混凝土有限公司股份之后离开。而其他的多名被害人人身财产权利受到侵犯后，因害怕受到打击报复不敢举报。吴化好则通过违法犯罪使成员获得利益外，定期不定期地安排成员聚餐、游玩，为成员解决纠纷、处理问题， 组织、强化团伙成员之间的紧密联系。
2014年，瓦西村来了一位有心人---朱元刚。他成立中港建筑设备租赁有限公司，并把公司办公室设置贵源搅拌站内设置。起初，朱元刚也是被害人。2015年年初，吴化图、吴化路等人带领村民堵门堵路，以贵源搅拌站门口道路是村民所修，要求贵源搅拌站付过路钱。贵源搅拌站以谁送料找谁要钱为由，拒绝给钱。负责送料的朱元刚只好给吴化图等人6万元。后6万元中的4.5万元被吴化图、吴化路、吴化林等人分掉。之后，朱元刚发现吴化好等人的犯罪组织在西瓦村势力较强，如果加入，能够帮助自己达到获取贵源搅拌站经济利益的目的，便主动向吴化好黑社会性质组织靠近，成为该涉黑团伙的积极参加者，通过强迫交易、敲诈勒索获取非法利益。
2015年年初，因为朱元刚向贵源搅拌站继续送料被拒绝，便趁夜踹坏搅拌站工作人员尚某某办公室的门。次日，吴化好带着朱元刚找到搅拌站股东刘某、蒋某，提出让朱元刚往贵源搅拌站送料，否则会有麻烦事。刘、蒋二人被迫同意，并按照市场价基础上加价支付给朱元刚货款。截止到2017年8月29日，贵源搅拌站共支付朱元刚沙石等材料款1027万9720.91元。同时，朱元刚还邀集吴化图、吴化路等人集资100万每月给付5万元利息。吴化图等人为感谢吴化好，按照每5万元拿出3000元分给吴化好的比例，连续付给吴化好感谢费。朱元刚为感谢吴化好，给了吴化好50%干股，并陆续付给吴化好分红。
为了获取“快钱”，该涉黑团伙在犯罪的道路上越走越远。吴化好有时也从“和事佬”的幕后直接跳到台前，带领相关人员出头露面抢夺利益，敲诈勒索、暴力索要工程，强迫交易。
2015年2月份，被害人张某某为贵源搅拌站建设轻钢结构大棚。施工期间朱元刚以其为钢构大棚制作了设计图纸为由，威胁张某某赔偿损失：还伙同吴化图、吴化路、吴化林等人并到施工现场停工。张某某为确保工程顺利施工，被迫答应给吴化好等人4万元作为赔偿。朱元刚与吴化好、吴化图、吴化林、吴化路等人将获得的3万元分掉。2015年9月份，贵源搅拌站决定盖办公室，吴化好找到刘小军要求将工程交给其，否则就要给其钱。刘小军因害怕吴化好等人闹事阻挠施工，被迫让会计向吴化好卡中转账5万元。2015年夏天，被害人平某伟、平某军在被迫与朱元刚、吴化好合伙向贵源混凝土公司送沙期间，吴化好、朱元刚提出有其他人也想送沙，平某某两人明白对方想要钱，为能继续顺利向搅拌站送沙，只好拿出3 万元送给吴化好。
2011年，贵源搅拌站将围墙建设工程交由被害人吴某连等二人。吴化图和吴化路得知后，伙同吴化盆、吴化明、吴化耿商量赶走吴某连，由己方承建。吴化图伙同吴化路、吴化明、吴化耿等人到围墙施工地点威胁工人停工，并殴打吴怀连，破坏已经建好的部分围墙。事后，吴某连被迫分出部分建设工程量分给吴化图、吴化路等人部分围墙建设。工程结束后，吴化图等人获款7万余元。2012年年底至2013年初，三和镇准备在西瓦村进行“美好乡村”建设，被害人李某负责该项目施工。吴怀金(另案处理)知道后，先后邀集吴松、吴化图、吴化林、吴怀豹、吴怀永(另案处理)等人，在吴怀金办公室商量把李某赶走，由他们承建该项目。李某某为了施工顺利，非常有眼色的先把吴化好“美好工程”样板房施工完成。但是没想到，这样的“好态度”还是被逼停了工。因为，在对第二户村民家施工时，吴化图、吴化路、吴化盆、吴化林等人到李某办公室，威胁李某退出该工程，已经获得优待的吴化好，竟然也要求李某与吴化图等人合作，否则就不要干了。为了继续施工，李某约吴化好、吴化图、吴化路、吴松、吴怀豹、吴化林、吴怀水等人在镇政府会议室见面。吴化图、吴化林、吴怀永、吴怀豹再次对李某进行言语威胁，导致李某某被迫退出该工程。该工程最终由吴松、吴化图等人接手承建，该工程造价约550万元，吴化图等人获得工程款231万3000元。之后，吴松、吴化图等人以支付西瓦村村支两委办公经费的名义付给吴化好9万元。
当然并不是每个人都愿意逆来顺受，愿意接受吴化好等人的协调。对拒绝协调的人，吴化好涉黑团伙拿出了寻衅滋事的本事，有组织的殴打当事人。
2017年，吴化好等人得知贵源搅拌站中标安徽理工大学幼儿园、小学建设项目的混凝土供应项目。吴化好就带上吴化图、吴化路找到时任经理的方某英要求插手混凝土供应，被方某英拒绝。2017年年中，贵源搅拌站拟建钢构大棚，吴化图、吴化路多次找方某英，要求承包该工程，又被方某英拒绝。吴化图、吴化路心有不甘，采取堵门、组织村民到工地停工等方式强行索要。该工程被凤台县淮岳钢结构安装有限公司承建后，吴化图等人又跑去威胁该公司施工负责人。无奈，方某英被迫先行答应工程结束后支付吴化图等人1.2万元。钢构大棚建好之后，方某英给付吴化图、吴化路等人1万元。2017年11月29日，吴化图又找到方某英索要混凝土提成，再次被方某英拒绝。次日下午13时许，恼羞成怒的吴化路，跑到搅拌站威胁方某英，不许方某英送混凝土，两人发生争吵。随后，吴化路指使其侄子吴昌(另案处理)、吴连连(另案处理)等人持钢管殴打方某英。由于搅拌站工人陆续出现，吴昌、吴连连又手持菜刀准备砍人，幸亏被方某辉驾车从中拦开，才没有造成更加严重的后果。但是庭审显示，在吴化好的嘴里，方某英却是动机不纯的坏蛋。
存在于基层群众身边和基层政权里的黑恶势力，直接影响到群众的幸福感、获得感甚至对党和政府的信任，正如中共中央、国务院在发出《关于开展扫黑除恶专项斗争的通知》时就明确强调的，扫黑除恶“事关人心向背和基层政权巩固”。“村官”虽小但有处置集体土地和安全事务的权力，如果得不到有效的监督，一旦农村纠纷调节机制失衡，让纠纷双方依靠势力大小来解决，就会让“村霸”势力盛行起来。一些“村霸”长期为非作歹，最后会演变成村民们“避之唯恐不及”，“谈虎色变”，陷入恶性循环。西瓦村原村委会主任吴化好涉黑一案，就反映出这样的情形。在该案一审的多个证人证言、书证和物证都显示， 吴化好、吴化图为首涉黑组织，在西瓦村长期称霸一方，就连村党支部书记吴某某，都十分畏惧他们的势力。
多行不义之事，必受正义严惩。等待吴化好等被告人的，将是法律公正的判决。
