《书法》杂志创刊四十年：从“孤鸣第一声”到力推书法复兴
宗禾
2018-12-10 	09:03
创刊于1978年的《书法》杂志曾被启功先生称作是书法界的“孤鸣第一声”，早于第一届全国书法展览，也早于中国书法家协会的创建。
None
“当代书法人确实需要沉潜下来，沉潜十年都不够，要像《书法》杂志一样沉潜四十年，沉潜一生，沉潜到生命与历史的最深处，这样，中国书法才有希望。回首以往，回顾历史，那些熠熠生辉的书法大师们有几个不是将自己的生命融入历史、融入生命的呢？”一位书法评论家说。
None
40年来的部分《书法》杂志
以“改革开放四十年，书法四十年、《书法》杂志四十年”为主题的纪念《书法》杂志创刊四十年系列活动——《书法》杂志四十周年纪念庆典及研讨会、《书法》杂志文献展、当代书法大家作品展、当代书法名家作品邀请展、全国优秀中青年书法家邀请展、《书法》杂志同仁作品展，2018年12月9日在上海文艺会堂先后举行。
40年前，《书法》创刊之初，以其开创性的启蒙姿态，开风气之先，推动当代书法走向复兴，起到了历史性推动作用。而由它所开创的当代书法展览模式与评审机制也奠定了当代书法篆刻展览的基本格局。
为了展示杂志的四十历程，《书法》杂志文献展以 “改革开放四十年、书法四十年”为背景和参照，对《书法》杂志档案和各种相关资料、出版物，进行了广泛征集和细致梳理，以各种文献、图像、实物，再现了杂志在普及提升全国书法学习、创作、研究、教育、文化活动等方面所作出的贡献。文献展以时间轨迹为线索，呈现了褴褛创刊、开创当代书法活动展览先河、率先启动国际书法交流、助力书坛创作、创办批评年会、注重经典与时代交响、注重学科和学术建设、建构出版传媒一体化平台等各发展时期作出的种种努力。
 《书法》杂志正式创刊于1978年（试刊于1977年），是新中国第一份面对大众的专业书法期刊，至今已走过四十年的历程。她四十年的成长与改革开放同步，并经历了相应的不同历史时期，留下了鲜明的时代痕迹。
上海书画出版社社长、总编、《书法》杂志主编王立翔在致辞中说：“《书法》杂志是一本对当今书法界可谓举足轻重的期刊。杂志从她诞生之日起，不仅‘孤鸣第一声’（启功先生语），更是在最初的近十年时间里，利用杂志平台和传播力，做了大量普及与提高的工作，为当代书法的复兴与发展付出了重要努力。如今，《书法》杂志年届不惑，已长成根深叶茂的大树。她的四十年，是当代书法的参与者，也是改革开放的见证者。”
中国书法家协会主席苏士澍表示，“《书法》杂志创刊后视野开阔，敢想敢干，不仅在1979年第一次举办了全国规模的群众书法活动、1980年举办了全国第一届书法篆刻展，更是在1985年率先开展国际书法交流活动。也正是在这些活动当中，涌现出一批我们现在耳熟能详的书法名家。《书法》杂志在这四十年中，以中华传统文化为底蕴、以继承和弘扬书法优秀传统为使命，在推动书法学习、研究、创作和教育等方面，四十年如一日，前赴后继，竭尽所能，为形成杂志内容特色，普及和提升书法文化知识和学术理论建设，推动当代书法走向艺术繁荣，作出了艰辛努力。”
中国文联副主席、书协副主席陈振濂则认为，“《书法》杂志以敏锐的视角，极具慧眼地发现了书坛新现象和急待实现的这一时代特色，主办‘全国94书法评论年会’和‘全国96书法批评年会’，以学术讨论为手段，对关注理论热点、辨清创作时风，起到了极大推动作用，进而引发了书坛大讨论。《书法》杂志以媒体的公众立场和开放思想作为引导，形成学术讨论、创作及其生态现象批评十分活跃的局面，推动书坛的健康发展。”
世纪出版集团党委书记、总裁王岚在讲话中寄语杂志要“积极响应上海市委提出的“打响上海文化品牌”的号召，一如既往地坚持正确舆论导向不动摇，坚持为人民奉献文化精神财富的责任意识，全力打造历久弥新且为人民群众喜闻乐见的文化精品、文化品牌。在传统媒体与新兴媒体融合发展的过程中，抓住机遇，勇于进取，继续谱写《书法》杂志新的辉煌。”
上海市委宣传部副部长、新闻出版局局长徐炯表示，多年来，上海书画出版社以《书法》杂志为核心，复刊《书法研究》杂志，成立书法研究出版中心，打开了书刊互动、新媒体融合、全面发展的新格局，进一步巩固和扩大了传统书画为核心的出版传媒优势，使得专业出版呈现出盎然的生机与活力。上海市委宣传部和市新闻出版局将继续支持《书法》杂志打造成为全国卓有影响力的品牌期刊。
中国书协党组副书记、秘书长郑晓华、上海市文联党组书记、专职副主席尤存、上海市文联专职副主席、秘书长沈文忠、松江区委宣传部长赵勇等及华人德、言恭达、黄惇、丛文俊、邱振中等知名书法家、学者和书法专业媒体界人士齐聚上海，参加这一庆典。
 书法评论家姜寿田在其《〈书法〉杂志与当代书法启蒙》中说：“《书法》创刊四十年来，开创一代书法风气，在新时期推动了传统书法的当代复兴，并在书法现代展览模式上具有创辟之功。在当代书法史上，《书法》开创之功与鲜明品格，可归其为三点：一、敢为天下先的风气倡导。《书法》作为当代书坛第一份权威杂志，为传统的书法的复兴和当代书法审美地位的确立奠定了牢固的基础，这使《书法》在当代书法史上占据着不可替代的历史地位。二、公器公论的批评立场。《书法》始终坚持直面书坛的批评姿态，对书坛之弊敢于大胆揭露；倡导健康的创作与学术研究风气，激浊扬清，弘扬正气。在这方面，《书法》以公器公论彰显了一方书法舆论重镇的批评及导向作用。三、独立不羁的主体观察。在当代众多书法媒体众声喧哗中，《书法》始终以其独立不羁的主体观察，坚持自身批评立场，而不随波逐流，这在面对书坛重大事件中都有所显示，从而使《书法》以敢于碰硬的媒体形象卓立于当代书坛。”
此次40周年的系列活动除《书法》杂志四十周年纪念庆典及研讨会，还同时在上海文艺会堂举办了《书法》杂志文献展、当代四十年的当代大家作品展（以四十年间去世书家为主）、当代名家邀请展（以56岁以上书法家为主）、全国优秀中青年书法家邀请展（以“百强榜”历届获奖作者及国展获奖作者为主），《书法》杂志同仁作品展，呈现出《书法》杂志在当代书法创作过程中的重大影响力，从中可以清楚地看到当代四十年书法的继承与发展。
在“当代书法大家作品展”板块，从林散之、启功、谢稚柳等一批书法大家都与《书法》杂志结下了浓厚的友谊，这些大家对《书法》杂志的发展起到精神上的引领作用，成为杂志丰厚的底蕴和发展的动能。
《书法》杂志10周年时，赵朴初先生题词
林散之先生题词
《书法》杂志10周年时，谢稚柳先生题词
“当代书法名家邀请展”则包括当代书法由复兴走向繁荣的四十年来，全国涌现了一大批杰出书法家。“全国优秀中青年书法家邀请展”主要呈现当代书法的新生力量，《书法》杂志创刊以后，就将培养书坛新人作为杂志平台的一个重要责任，多年来不遗余力地以各种方式帮助着书坛新人的健康成长。尤其是2006年《书法》杂志首创的全国中青年“百强榜”活动，连续举办六届，发现、推出了一大批优秀中青年书法家。
“《书法》杂志同仁作品展”中呈现的则是《书法》杂志凝聚的几代编辑的书法实践。
《书法》杂志40周年展览现场
《书法》杂志以五大展览作为四十周年纪念活动的压轴，显示出杂志编辑部深厚的历史渊源和丰厚底蕴，更展示出新一代杂志编辑所呈现的蓬勃朝气。《书法》杂志五大展览由上海书画出版社、中共上海市松江区委宣传部共同主办。此外，庆典活动上，《书法》杂志还向韩天衡、张海、刘小晴、朱关田、林岫、周志高、曹宝麟等十八位专家学者颁发了首批顾问聘书，向《书法》杂志四十年征文获奖代表颁奖。苏士澍、徐炯、尤存、赵勇、王岚为《书法》杂志文献展、当代书法大家作品展、当代书法名家邀请展、全国优秀中青年书法家邀请展、《书法》杂志同仁作品展五大展览揭幕。
《书法》杂志40周年研讨会现场
在当天下午的研讨会上，来自全国各地的专家学者四十余人，围绕“改革四十年，书法四十年，《书法》杂志四十年”相关主题进行了讨论。研讨会除了研讨《书法》杂志，一些专家认为更应当从中国文化复兴的大背景下看待《书法》杂志的前40年与以后的发展路径，书法界应当更沉潜下去，“《书法》杂志创刊的第三年，《书法研究》杂志也在上海创刊。1980年，第一届全国书法展览在沈阳举办，次年，中国书法家协会成立。五年后，《中国书法》杂志创刊。可以说，二十世纪八十年代，《书法》杂志一直在引领着中国书坛。因此，《书法》的四十年是辉煌的四十年，那么，中国书法这四十年是否也是辉煌的四十年呢？当代书法界存在着江湖化、伪专业化等问题，如何祛病驱邪，让书法走上健康之路呢？“当代书法人确实需要沉潜下来，沉潜十年都不够，要像《书法》杂志一样沉潜四十年，沉潜一生，沉潜到生命与历史的最深处，这样，中国书法才有希望。回首以往，回顾历史，那些熠熠生辉的书法大师们有几个不是将自己的生命融入历史、融入生命的呢？”
（注：本文图片由上海书画出版社提供）
