年产值十亿企业法代涉挪用资金，湖南检方“除虫护花”未批捕
张吟丰/检察日报
2018-11-12 	22:22
“俩人经历过花前月下的浪漫，也经历过疾风骤雨的考验，却在柴米油盐的琐碎前，选择了不恰当的方式解决问题，希望吸取教训，互相信任和尊重……”11月2日，湖南省株洲市天元区检察院检察官对因家暴涉嫌故意伤害的肖某当面宣读不起诉决定，颇具文艺范的不起诉书成为肖某和妻子感情的“复合剂”，两人都表示会用心经营好婚姻和家庭。
这是湖南省检察机关践行“枫桥经验”化解社会矛盾的一个缩影。近年来，湖南省检察机关坚持以人民为中心，将“枫桥经验”贯穿司法办案全过程，通过抓早抓小抓源头，努力在检察环节将矛盾有效化解，打造了“枫桥经验”湖湘检察版，让人民群众感受到了更多的司法温度。
“除虫护花”机制
位于长沙经开区的湖南某新材料公司，是一家外向型高新技术企业，年产值达10亿元，发展前景好。去年其法定代表人唐某因涉嫌挪用资金被移送到长沙县检察院批准逮捕。
在案件办理过程中，该院考虑到案发时正处于资产重组关键节点，且发展前景较好，为不贻误企业发展时机，承办检察官先后4次提审，4次到公司调查取证，4次参加公司股东大会征求企业意见。在充分评估之后，该院依法对唐某作出不批捕决定，并积极帮助公司追回被挪用资金。现在公司已顺利入股增资，实现了项目扩产。
“办理涉企案件，不能机械执法，要挖掘深层次原因，多问几个‘为什么、会怎样’？”长沙县检察院检察长盛智在接受记者采访时介绍，对涉企案件在检察环节要进行经济影响评估，尽量减小因办案对企业发展造成的不利影响。该院积极将涉企案件办理关口前移，建立检企共建平台、检察+工商联+商会的服务模式，安排专人办理涉企案件，化解涉企矛盾纠纷。
，省检察院以发展“枫桥经验”为契机，先后出台了《关于在经济发展新常态下充分发挥检察职能作用服务全省经济社会发展的意见》《关于充分发挥检察职能作用着力守护民生的意见》等一系列规范性文件，指导全省检察机关解决为什么服务、服务什么、怎么服务的具体问题。
办理涉企案件经济影响评估制度（又称“除虫护花”机制）便是其中最大亮点，要求检察机关在办案预案中列明会牵涉到企业的哪些人、哪些项目，对其在企业中的地位和作用进行全面评估，针对评估预测的风险制定预案，进行有效防范和处置，尽可能将办案对企业正常经营活动产生的负面影响降至最低。
湘西州检察院积极搭建检企互动平台，坚持“问政于企、问计于企、问需于企”；宁远县检察院在工业园设立园区检察室，推行“惩治、防范、服务、教育”四位一体工作模式，帮助企业或项目解决实际困难和问题。
“除虫护花”机制推行两年多来，在潇湘大地遍地开花，“不能案子办了企业却垮了”已成为检察官办理涉企案件的共识。
“非常感谢两地的检察官的相互协作，使得我女儿的司法救助事宜顺利办理，既减少了奔波之苦，又解决了燃眉之急。”10月31日，受司法救助成功的湖南省桂阳籍未成年人李芳（化名）和其父亲连连向检察官表达谢意。
原来2017年12月，桂阳县的李芳在浙江省景宁县被何某驾驶的车撞成重伤，为治伤已花费十万余元费用，而何某在支付两万元医疗费用后就没再赔偿了。在这种情况下，9月19日，李芳通过其父向景宁县检察院递交了司法救助申请，经过该院调查核实，决定对李芳给予司法救助。
然而，作为申请人的李芳已经随父母回到了桂阳县治病，如果要返回景宁县办理相关手续，对李芳身体及其家庭是一个不小的负担。为减轻他们的负担，两地检察院协商决定以远程视频接访形式处理该案，就远程视频接访进行司法救助前的流程和有关法律文书的签署问题等事项的可行性进行了反复论证，并得到了上级检察院的支持。10月31日，父女俩来到了桂阳县检察院，与千里之外景宁县检察院的检察官们进行远程视频对话，成功申请到了两万元司法救助金。
“要把老百姓的诉求放在心上，把问题解决在家门口，让老百姓少跑路。”桂阳县检察院控申科科长陈卫东说：“这次跨省视频接访的成功办理，不仅见证了‘智慧检务’的便捷，也是‘枫桥经验’的具体体现，真正做到让老百姓在家门口就能办成事。”
永州市检察机关则着力打造“加减乘除”涉检信访化解模式，不断提高涉检信访化解水平。通过加法形成合力，构建“1+11”联动网络，市检察院与11个县区检察院联动，全市“一盘棋”；接待时间加1小时，做到不接待完不下班。运用减法排除积案化解阻力，以“控增、减存、退位、促稳”为目标，全方位做好矛盾化解减法；运用乘法激发主动化解动力，实现信访受理零推诿、服务零距离、服务质量零差错、服务结果零投诉；运用除法形成自觉化解活力，通过运用案件办结率、案件化解率等硬性指标，加强监督考评，促使办好涉检信访案件。
“带着感情和责任接访，使解决信访问题过程成为了解民情、维护民利、凝聚民心的工程。”永州市检察院控申处处长金毅这样谈自己的工作体会。
长沙市检察机关在各乡镇、街道检察联络室171个，促进检力下沉，服务群众、服务基层，受到基层组织、群众的欢迎和好评。株洲市检察机关充分发挥律师参与化解和代理案件作用，着力破解“信访不信法”的难题，共办理律师代理刑事申诉案件23件，化解了一批久诉不息的信访案件。岳阳市岳阳楼区检察院健全预警机制，实行办案风险评估，构建风险防控体系。
“检察官阿姨，当初上户口时，我的年龄登记错了，现在其实还没有满18岁。”前不久，湖南省津市市检察院未检专门机构“玉芳姐姐工作室”受理一起涉嫌抢劫案，一个名叫小兵（化名）的男生伙同他人参与实施一起抢劫，承办检察官熊玉芳在复核案件时，小兵突然这样说道。
“是否系未成年人关乎定罪量刑，必须核实准确。”熊玉芳和同事驱车到小兵出生地的村支两委、派出所、邻居等地走访核实，证明小兵作案时还未满18周岁。后该院依法对其作出不起诉决定。
据了解，该工作室集未成人案件办理、心理咨询、法治宣传等功能为一体。“我的力量可能很小，但会用一名检察官的爱让那些受伤的孩子感到司法的温暖，为迷途的孩子点一盏明灯。”熊玉芳说。
湖南省检察机关积极构建社会协作网络，努力打造未成年人关护体系，向全省137所学校派驻了法治副校长，并在全省14个市州分别建立了“未成年人法治教育基地”，构建起检校共建和校园普法的未成年人犯罪预防长效机制，“法治进校园”巡讲活动实现了全覆盖。
邵阳市检察院专门成立未成年人刑事检察部门和青少年“法治教育基地”、公诉毛毛虫志愿服务队、开展“未检君、心理咨询师携手进校园”、“小蝌蚪”精准关爱留守儿童成长计划项目等活动，对受伤害学生的心理疏导和法律援助。
茶陵县检察院建立“爱心谈话室”，作为未羁押涉罪未成年人的讯问场所，环境宁静温馨，布置温馨，墙壁悬挂法律名言，桌上放置法律法规书籍，有效缓解了未成年人紧张抵触情绪。
“检察机关不仅充分发挥职能作用帮助涉罪未成年人迷途知返，更着力培育未成年人法治思维，筑起一堵堵法治防火墙，源头防治的检察答卷做得很不错。”全国人大代表、湖南省石门县雁池乡苏市完小学校长王怀军接受记者采访时说。 
