高清影像放映片单：英国皇家歌剧院和莫斯科大剧院都“来”
澎湃新闻记者 潘妤
2018-12-27 	15:58
由奥哲维文化引进的“新现场”高清影像放映系列自2015年落户中国以来，已覆盖北京、上海、广州、台北等26地的81个场馆，英国国家剧院、皇家莎士比亚剧团、皇家歌剧院、莫斯科大剧院、法兰西喜剧院等一系列世界顶级机构的戏剧、歌剧、舞蹈、展览影像，都因为这一项目得以被中国观众以“零时差”看到。
临近岁末，“新现场”高清影像放映系列又推出了2019年新一季的片单。在2019年上半年，除了持续放映一些经典作品，还将有26部新片将推出。其中大部分都是国外各大演艺机构2018年推出的新作品。而世界上最一流的两大表演艺术团体——英国皇家歌剧院和莫斯科大剧院，将有13部歌剧和芭蕾舞上映，对于很难一睹现场真容的中国观众而言，更是极为难得。
其中，英国国家剧院几部最新制作尤其值得推荐：由“甘道夫”“万磁王”扮演者伊恩·麦克莱恩主演的《李尔王》；文艺片男神、托尼奖得主拉尔夫·费因斯与苏菲·奥克纳多联袂出演的《安东尼与克莉奥佩特拉》，由英国国家剧院艺术总监鲁弗斯·诺里斯时隔25年再度执导的《麦克白》等，都是莎士比亚的史诗巨作，加之英国最重量级的创作团队，非常值得一看。
 此外，由凯莉·克拉克奈尔执导、“白寡妇”凡妮莎·柯比主演的斯特林堡著作最新改编《朱莉小姐》、两次奥利弗奖获奖编剧大卫·黑尔最新力作《我相信的事》、由原版主创团队再度聚首复排的六项托尼奖获奖巨作《红色》、2014年伦敦老维克剧院制作的阿瑟·米勒名作《萨勒姆的女巫》、“精灵王子”奥兰多·布鲁姆的百老汇首秀之作《罗密欧与朱丽叶》也都是西方剧坛极有影响的新制作，非常值得期待。
在新剧之外，“新现场”也有不少其他类别的放映。环球影业与麦金托什共同制作出品的《悲惨世界》25周年纪念演唱会；有400年历史的《皇家爱丁堡军乐节》2018年最新影像现场；奥斯卡、金球奖、格莱美获奖作曲家坂本龙一在纽约公园大道军械库举办的音乐会纪录片《异步》；以及来自西班牙的两部艺术纪录片——《达利：不朽之旅》与费德里克·加西亚·洛尔卡两度美洲之旅纪录片等，都是文艺青年们不出国门看遍世界的
不过，2019年片单里，最大的新亮点还是属于今年正式落户中国的英国皇家歌剧院高清影像、以及莫斯科大剧院芭蕾舞团高清影像系列。
要知道，这两个世界表演艺术殿堂级的剧团，任何一次现场演出都是极为珍贵难得的。而如果要来到中国，更可能需要“天价”成本。因此，目前为止，这两大“天皇贵胄”级别的剧团还没有来到中国现场演出过。
但因为有了高清影像放映，2019年，中国观众可以一口气看到两大名团13部最一流的制作。
其中，英国皇家歌剧院有8部歌剧及芭蕾舞作品。包括由皇家芭蕾舞团驻团编舞利阿姆·斯嘉丽新创作品《天鹅湖》、玛丽·雪莱科幻巨作改编舞剧《弗兰肯斯坦》、由安东尼奥·帕帕诺指挥的瓦格纳歌剧《女武神》、由埃尔莫利拉·亚霍、普拉西多·多明戈主演的威尔第歌剧《茶花女》、全新制作的柴可夫斯基名作《黑桃皇后》、大卫·迈克维卡执导的动人法国制作《浮士德》、由安娜·那特拉布克与乔纳斯·考夫曼联袂主演的《命运之力》以及皇家芭蕾舞团前艺术总监肯尼斯·麦克米兰创作的20世纪扛鼎之作《罗密欧与朱丽叶》。
而享誉世界的莫斯科大剧院芭蕾舞团则带来5部作品，包括由该团首席叶卡捷琳娜·克雷萨诺娃与谢苗·丘金主演的《堂·吉诃德》、柴可夫斯基的经典舞作《胡桃夹子》、充满异域风情的《舞姬》、由奥尔加·斯米尔诺娃主演的《睡美人》以及两部当代新创舞剧合集——《卡门组曲》和《彼得鲁诗卡》。
