A股下挫源于美股暴跌和年关钱紧：目前是机遇大于风险的弱势
澎湃新闻记者 林倩
2018-12-25 	21:14
12月25日，A股市场早盘大幅低开，午后跌幅收窄，全天宽幅震荡整理。沪指盘中最低下探至2462.84点，逼近前期低点2449.20点。截至收盘，上证综指跌0.88%，报2504.82点；深证成指跌0.81%，报7332.35点；创业板指数跌0.85%，报1273.45点。
盘面上，申万全行业板块中仅通信板块收涨，其余板块均飘绿。钢铁板块领跌两市，采掘板块、建筑装饰板块、机械设备板块也跌幅居前。
业内人士指出，此次下跌的主要原因还是受隔夜美股暴跌的影响，美股暴跌对A股情绪面上带来了一定的撞击。临近年关，资金面紧张也是导致此次市场下跌的重要原因。
至于后市走向，有分析称，目前A股市场确实是弱势，但这个弱势是机遇大于风险的弱势，是中期渐次布局的时机选项。 
美国东部时间12月24日，美国股市三大股指均暴跌超2%。国金证券分析师周建兵对澎湃新闻记者说：“12月25日A股下跌的主要原因还是受隔夜美股暴跌的影响，市场受到对美国经济2019年见顶回落的预期和全球经济恐慌情绪的影响。”
虽然美股和A股都出现了下跌，但是周建兵认为，同样的共振背后是不一样的风险。目前美国股市的股指从高位开始回调，而A股经过2015年以来的充分下跌后，风险充分释放了。A股目前的点位已经是历史低位了，如果再出现下调的话，就是逐步进入价值投资的区域了。
在谈及国内因素时，周建兵认为，从整个市场环境来看的话，包括中央经济工作会议，国务院金融稳定发展委员会办公室召开的资本市场改革与发展座谈会传递出的信息，政策的预期是非常明朗了，市场得到了充分的消化。
“最核心的因素，可能是还是流动性紧张问题。岁末年初资金紧张，导致了今天A股探底回升，内外因素都有。”周建兵说。
上海证券研究所所长助理、首席市场分析师蔡钧毅认为，在政策暖场的变化中，资本市场依然延续偏弱格局，这有外盘大跌的因素扰动，但其中重要的阶段性因素是年关的结账因素。虽然宏观总体均衡，但微观确实冷暖自知，2018年各路市场主体的经营均较为惨淡，流动性紧张和欠缺的为数不少，临近年关，各主体平衡自身资产负债和杠杆率进入倒计时。
“从近期被抛售的品种看，几乎均是基本面不错、股价在中高位且流动性比较好的优质品种，这就是50、100、300指数破位的重要原因之一，而这些强势品种的破位对于进一步探明市场底有重要的意义。”蔡钧毅说。
从技术层面来看，益盟操盘手俞湧认为，12月25日的沪指K线带有长下影的十字星，说明盘中多方的确出现过有效反击，反击带来了量能的释放，也带来了5G板块行情的延续，行情看似有主线的存在。可是再细看资金，大资金在现阶段的观望情绪更为浓烈一些，场外想通过这个位置介入的人并不太多。
中原证券认为，经过周二（12月25日）的单针探底之后，沪指在2500点区域具有较强的支撑，后市股指继续围绕2500点震荡整固的概率较大。投资者仍需提防股指的惯性下探，在没有明显的企稳做多信号出现之前，建议投资者保持一份谨慎。 
该机构建议，投资者短线谨慎关注通讯以及软件服务等行业的投资机会，中线建议继续关注部分低估值绩优蓝筹股的投资机会。 
在蔡钧毅看来，尽管宏观下行压力与海外不确定性仍在压制市场风险偏好，但2019年有一些市场因素在好转，稳增长和改革政策加速出台，美联储加息节奏有望放缓，结构性机遇主要来自于政策与改革红利。 
“当下，政策开始向上，而市场还在向下，这种背离不会经历太长时间，而背离过度之后的市场从历史模型看，均有较大的改观。”蔡钧毅认为，从这个意义上看，目前市场确实是弱势，但这个弱势是机遇大于风险的弱势，是中期渐次布局的时机选项。 
持有类似观点的还有周建兵，他指出，对A股的整个未来的趋势还是充满信心的。不能马上期待有一波大幅的反弹行情，但这个市场已经逐步形成了政策底，市场底也逐步来临，就等经济底了，对后市还是保持谨慎的观点。
“明年风险主要还是经济下行的压力，以及外部环境的不确定性。”周建兵说，明年的话，可能会更关注一些基建、消费、科技等板块，这些还是值得期待的。因为明年要实施积极的财政政策和稳健的货币政策，明年经济确实有一定下行的压力，但是政策面可能会持续的放松，来对冲经济下行的压力。
海通证券投资顾问董国强认为市场已经进入底部区域了，后市理应进入筑底期。他提出此判断的核心原因是A股市场估值非常低，从A股总市值占GDP比例、换手率、底部成交量与上一轮牛市峰值的比值、低价股占比、个股破净率等数据也可看出，A股估值处于很低的位置。
