日本重启商业捕鲸的内部困局：所谓吃鲸传统背后的就业率考量
澎湃新闻记者 廖婧雯 汪伦宇
2018-12-26 	22:26
“我曾经吃过一次（鲸肉），很不好吃，（以后）绝对不会再吃了。”12月26日，在日本政府正式宣布退出国际捕鲸委员会后，常住东京的影井先生接受澎湃新闻（www.thepaper.cn）采访时说道。
影井表示，大部分日本人并不吃鲸肉，对捕鲸也不特别关心，“但是，政府的态度似乎很顽固。”影井说，“我个人不太了解其中原因，可能是日本捕鲸协会跟政府有很特别的关系吧。”
对此，日本水产厅资源管理部国际课捕鲸室工作人员告诉记者说，日本捕鲸“一是为科学调查目的，二是带有商业性质，以鲸肉作为食物在国内消费为目的”。
12月26日上午，日本官房长官菅义伟正式宣布退出国际捕鲸委员会，并将于2019年7月重新开启商业捕鲸。
这将是日本时隔三十年重新开启商业捕鲸。
日本水产厅捕鲸室工作人员通过电话说，除了科学调查目的外，鲸肉可作为食物，或制成油，具有商业性消费用途。“捕到的鲸鱼只会在日本国内进行消费，不会出口。”他说。
据悉，鲸鱼的骨、皮、肉、须、油等都可以作为重要食品和化工原料被综合利用。
据日本捕鲸协会官方网站资料显示，早在4000多年前绳文时代中后期，在日本九州地区就发现了大量制作台中使用了鲸的脊椎。公元12世纪左右，日本的捕鲸技术取得进步和普及，日本渔民发展出了特有的捕鲸技巧。江户时代，日本出现了最初的专业捕鲸组织“鲸组”，到了1675年，日本开发了“网取式捕鲸”，到明治时代，日本引入西式捕鲸技术，使远洋捕鲸成为可能。上述资料现实，日本还逐渐衍生出了与鲸相关的传统舞蹈歌曲。
对此，曾多次参加拦截捕鲸船行动的“绿色和平”组织成员、海洋学家蒂洛·马克（Thilo Maack ）向澎湃新闻表示，“古代日本人吃鲸鱼的所谓‘传统’仅停留在极少数的上层阶级，并未普及到民众中，因而吃鲸鱼谈不上是一种饮食传统。大规模的鲸鱼捕捞和食用是近几十年才开始的。日本政府以‘传统’作为商业捕鲸的挡箭牌是站不住脚的。”
澎湃新闻了解到，二战后的一段时期内，由于食物匮乏，鲸还被作为解救战后贫困的一种手段，为当时的日本社会提供了宝贵的蛋白质资源，成为日本饮食中密不可分的元素。
日本捕鲸协会数据显示，1947年，鲸肉人均供应量占当时全国肉食总供应量的47%。到1962年，鲸肉消费量达到顶峰为23万吨。
然而，在当下的日本，吃鲸肉这一所谓“传统”似乎不再流行。
除了影井，同样生活在东京的居民高木先生也告诉澎湃新闻，他和身边的朋友平时并不吃鲸肉。
高木认为，一些日本人支持政府退出国际捕鲸委员会的原因，更多是出于对所谓日本传统吃鲸肉的“食文化”的尊重，但与此同时，也有一些人很理性地反对退出该委员会，这已成为日本社会稍具敏感的话题。
除了“食文化”，禁止捕鲸导致的失业问题，也成为日本政府颇为头疼的议题。
在人口老龄化、少子化问题严峻的背景下，提升就业率、促进经济增长成为日本执政党的重要目标，恢复商业捕鲸将有望减少捕鲸从业者失业率。
无论出于何种原因，多年来日本不顾国际社会反对的捕鲸行为，已然招致反对声浪。今年5月底，国际捕鲸委员会的文件显示，日本在南冰洋出动两艘捕鲸船，捕鲸者用绑有斧榴弹的鱼叉掷向海中的小须鲸，被击中的鲸当场死亡。此次行动共残忍捕杀333头小须鲸，其中包括122头怀孕母鲸及114头幼鲸，引发国际社会和动物保护团体的强烈谴责。
在日本政府26日正式宣布退出国际捕鲸委员会后，《日本经济新闻》的多篇报道中都担忧称，日本不顾国际社会的反对退出这一国际组织，将很可能遭致国际社会批判。
据日本时事通信社26日报道，菅义伟在当天的讲话中阐述了日本退出国际捕鲸委员会的理由：“我们看不到那些不承认鲸鱼具有‘可持续利用’价值的国家做出让步”。
对于鲸鱼的“可持续利用”，日本水产厅捕鲸室工作人员进一步阐述称，“经过我们科学的调查，一些（鲸鱼）品种的数量很多，如果在我们规划的范围内对其捕捉，并不会对这些品种造成影响。因此，在一定范围内捕鲸，我们认为这是一种‘可持续利用’的资源。”
“今年9月，在（国际捕鲸委员会）会议上，我们也提出了通过科学捕鲸让鲸鱼成为持续可利用资源的提案，但是很多国家依然反对。”上述工作人员称，对此事表示“很遗憾”。
日本外务省称，日本退出国际捕鲸委员会是自1933年日本退出国际联盟以来首次从国际组织中“退群”。
《朝日新闻》评论称，二战后日本一向强调国际合作，这次因自己的主张不被通过而从国际机构中退出，属于极为少见的破例。
对于日本政府的“退群”决定，据《华盛顿邮报》26日报道，澳大利亚政府表示“非常失望”，新西兰对日本恢复“过时且不必要的做法”感到遗憾。
“退出国际捕鲸委员会并重启商业捕鲸，日本已成为一个‘捕鲸海盗国家’，捕鲸行为完全超出了国际法的规范。”国际人道协会凯蒂•布洛克（Kitty Block）同时担心日本可能会推动其它国家退出国际捕鲸委员会。
国际捕鲸委员会于1986年通过《全球禁止捕鲸公约》，禁止商业捕鲸，但允许捕鲸用于科学研究
中新网称，反捕鲸人士认为，日本利用公约这一漏洞，每年在南极海域以科研名义捕杀数百头鲸鱼。
