体坛联播｜孙兴慜英超独造4球，他这表现国足顶得住啊？
澎湃新闻记者 陈均
2018-12-24 	09:11
国足的亚洲杯之旅即将开始，但在赛前又传出了坏消息。
左后卫李学鹏跟腱受伤，注定无缘本届大赛。而在他受伤的同时，中国队的主要对手、韩国天王孙兴慜却在英超大杀四方：
他一人主导热刺4粒进球，并在反击中展现了自己高超的脚下功底。他的亚洲杯回归首秀，就是对阵国足。
24日凌晨，英超第18轮最后一场比赛，热刺客场6比2横扫埃弗顿，韩国天王孙兴慜又一次闪耀全场。他独造4球，一手导演了这场大胜。
整场比赛，孙兴慜完成46次触球，32次传球，4次射门，3次射正，打进2球，还有1次助攻，并策划了一个进球，表现非常高效。
随着第27分钟和61分钟的梅开二度，在最近6场比赛中，孙兴慜已经打入5球，而最近4轮英超则送出4球和2助攻的表现。
赛后，几乎所有英国媒体都对孙兴慜赞不绝口。
《天空体育》为其打出全场最高的9分，将其选为本场最佳球员。而《每日邮报》则评论道：“孙兴慜戏耍了英格兰第一门神，他是热刺头号功臣，状态爆棚盖过凯恩。”
BBC则感叹道：“孙兴慜收获英超第5球的同时，还为凯恩奉献助攻，他全场无所不在，是热刺威胁最大的人物。”
 目前为热刺出战的115场英超联赛中，孙兴慜累计打进了35球，还送出了15次助攻。
值得一提的是孙兴慜已经入选了韩国队亚洲杯的名单，热刺官方确认他将在1月14日热刺与曼联的比赛后与韩国队回合。而1月16日中国队亚洲杯的首秀就将面对韩国队。
如何防守这位韩国天王，将是国足面对的最大课题。
如何应对孙兴慜还没着落，而正在卡塔尔备战亚洲杯赛的中国国家队，日前又遭到了坏消息。
由于跟腱有伤，左边后卫李学鹏将无缘本届亚洲杯赛。目前中国队中唯一的正牌左边后卫，只剩下U23球员刘洋一人。
在当地时间12月23日的训练中，李学鹏并没有出现在中国队的训练场上。据悉，李学鹏是因为左脚跟腱伤势加重而缺席训练的。
据悉，此前李学鹏就是左脚打着封闭带伤参加训练和比赛，但伤情时至今日已经无法再继续坚持。因此中国队教练组经过权衡，决定让李学鹏离队回国疗伤。他也成为继曾诚后，第二位因伤无缘亚洲杯赛的国脚。
从现实情况看，唯一的正牌左后卫刘洋留队已无悬念，但一名左后卫显然难以应付亚洲杯赛事，考虑到刘洋太过年轻，里皮是从国内紧急征调其他左后卫还是内部挖潜，目前都存在这个可能。
按计划，中国队将在25日向亚足联提交23人亚洲杯参赛名单，如果最近两天球队确定不再补充球员到队，那么里皮只需在现有的24名球员中再减掉一位门将，即可确定亚洲杯参赛阵容。
法国媒体近日评选出本赛季女足法甲的前半程最佳阵容，效力于巴黎圣日耳曼的中国球员王霜凭借4个进球和6次助攻的精彩表现，毫无疑问地入选。
最佳阵容中有两位亚洲面孔，除了王霜，还有效力于里昂的日本女足队长熊谷纱希。
女足法甲半程战罢，巴黎圣日耳曼以微弱劣势落后里昂女足，排在第2。
在此前英国媒体《卫报》评选的2018年度世界百大女足球星中，王霜同样上榜。此外，王霜还打败了熊谷纱希，被亚足联评为本年度亚洲足球小姐。　
None
24日凌晨，《休斯敦纪事报》记者乔纳森·费根爆料，休斯敦火箭队和自由球员奥斯汀·里弗斯达成一份合同协议。
而根据ESPN名记“沃神”阿德里安·沃纳罗斯基的跟进报道，双方签订的是一份保障合同。
在上周的一笔交易中，奥斯汀·里弗斯被奇才交易至太阳，但随后就被太阳裁掉。对于火箭来说，保罗的腿筋伤势令他们在控卫位置上捉襟见肘，而曾在快船为保罗担任三个赛季替补的小里弗斯无疑是最佳人选之一。
作为曾经的高中第一人和名帅道格·里弗斯之子，小里弗斯在2012年的选秀大会中以第十顺位被新奥尔良黄蜂（鹈鹕前身）选中，随后他在2015年1月份被交易至父亲所执教的快船，这也是NBA历史上首次出现父子以师徒关系在同一队效力的情况。
而本赛季至今，小里弗斯在场均23.6分钟的上场时间里，可以为奇才贡献7.2分、2.4篮板和2助攻。
 2018-2019赛季CBA常规赛第23轮青岛坐镇主场对阵新疆，下半场新疆狂轰88分完成了13分逆转，最终新疆132比106大胜青岛，其中半场88分，也刷新了CBA半场得分纪录。
 在CBA24年的历史上，之前半场得分纪录是2016-2017赛季辽宁队创造的，在那个赛季的常规赛收官战，辽宁队主场以155比95，60分分差战胜浙江队，他们在第三节和第四节各自轰下43分，半场得分纪录为86分。
如今新疆队在第三节砍下43分，第四节送出45分，下半场88分成功的打破了两年前的这一纪录。
 此役新疆6人得分上双，亚当斯40分8篮板5助攻，阿不都沙拉木26分7篮板4抢断，俞长栋15分，哈达迪12分9篮板，周仪翔12分，李根10分7篮板。
其中亚当斯前三节比赛状态迷失，三分球仅9中1，但是末节亚当斯犹如战神附体，个人砍下25分直接终结比赛。 
09:30 NBA常规赛 快船VS勇士
10:00 NBA常规赛 独行侠VS开拓者 
10:30 NBA常规赛 灰熊VS湖人 
