纪念改革开放40周年｜五位亲历者说“改革样本”浦东
澎湃新闻记者 杨帆
2018-12-23 	08:17
抱歉!
2018年是改革开放40周年，被称为“改革样本”的浦东一直以来都走在了各项新举措、新发展的前端。澎湃新闻（www.thepaper.cn）邀请了五位浦东开发开放的亲历者，让他们讲述自己与改革开放的故事。
“普通人看城市是平视、仰视，吊车司机是俯视看城市。”在魏根生看来，因为角度的不同，他对于城市发展、高度变化的感受和其他人不一样。
今年65岁的他退休前是上海建工机施集团的一名吊车司机。1975年退伍后，他从开造厂房的小吊车开始，再到开国际金融中心、上海中心的塔吊。四十年间，魏根生见证了上海高度不断刷新。
回望过去的四十年，魏根生说自己很骄傲，“我为企业创造了财富，自己过上了更好的生活，一次次刷新上海的地标高度，也觉得自己为生活的这座城市，贡献了一份力量。”
作为一名土生土长的浦东人，史志瑛感到更多的是幸运。
2002年，史志瑛来到浦东机场工作，当时的浦东机场竣工通航仅仅3年。作为一线服务工作人员，她负责为进出浦东国际机场的旅客提供航班信息查询、方位指引、乘机疑难问题的解答。
一转眼，她已经在这里工作了16年，浦东机场的点滴变化都在她心里。
随着改革开放的发展，选择航空出行的旅客越来越多。史志瑛记得刚工作的几年，走在机场里，见到的大部分是商务人士。现在举家出行的游客日益增多，旅客问的问题也从“哪里去办票”，变成了“哪里有WiFi取号机”，大家对生活品质的要求也在逐步提高。
史志瑛说：“我见证了中国民航事业的飞速发展，亲历了这个时代的日新月异。” 
“说实话，在上海浦东张江工作的近5年时间，我访问政府部门的次数，还不如政府部门访问我的次数多。”56岁的勃林格殷格翰生物药业（中国）有限公司总经理罗家立感慨。
勃林格殷格翰公司是全球前二十大制药企业之一，在被称为“张江药谷”的张江生物医药基地设有生物制药合同生产基地。
2014年，罗家立正式加入该公司，负责其全球生物制药战略在中国的实施。此后近5年时间里，作为企业负责人的他，看着浦东从最初的自贸区政策，到“双自联动”，又到如今的科创中心建设，并一直参与其中，从中受益。
“在这里，政府放大了‘服务’这个角色，这让我们惊叹。”罗家立说。
 “文化产业的打造对于构造城市灵魂，是一个非常关键的因素。”上海国际旅游度假区管理委员会原副巡视员周先强说。
1998年、2012年，他分别参与上海世博会申办和上海迪士尼乐园建设运营筹备工作，见证了浦东文化元素的发掘和由此带来的“溢出效应”。
“目前的上海黄浦江两岸开发，得益于世博会举办打下的基础。”周先强介绍，通过世博会的举办和迪士尼项目的落成，整个上海特别是浦东形象，获得了很高的提升，展现出了上海浦东改革开放、城市发展的崭新面貌。
在《中国传奇：浦东开发史》的作者谢国平看来，浦东始终走在前列，把“大胆试、大胆闯、自主改”作为座右铭。
“1990年宣布浦东开发开放，1995年实施与国际接轨的先行先试功能性发展战略，1999年‘聚焦张江’启动高科技发展战略，2005年进行国家综合配套改革试点，2009年‘两个中心’建设获批，2013年中国（上海）自贸试验区落户浦东……这是浦东肩负着国家战略使命的必然。”他说。
