打“保护伞”、查“村霸”，多地公布扫黑除恶成绩单
澎湃新闻记者 邵克
2018-11-01 	07:55
打掉恶势力团伙509个、刑事拘留涉黑涉恶人员12128人——10月30日，江西省委政法委在其官方微信公众号上，公布了扫黑除恶专项斗争开展以来的“成绩单”。据统计，截至10月28日，江西省共侦办黑社会性质组织案44起，查封、冻结、扣押涉案资产3.1亿元。
在此之前，四川、安徽、河南、山东等地政法机关也公布了扫黑除恶的阶段性成果。
自1月23日扫黑除恶开展以来，专项斗争已进行了9个多月。澎湃新闻（www.thepaper.cn）梳理公开资料发现，近期各地密集公布扫黑除恶“成绩单”，并继续深挖 “保护伞”、清查“村霸”，巩固扫黑除恶成果。
10月30日，就在江西省委政法委公布扫黑除恶成果的同一天，湖南省高级法院召开新闻发布会,，通报扫黑除恶专项斗争的相关情况。
据通报，截至10月30日，湖南法院一审共受理纳入台账管理的涉黑涉恶案件524件，审结392件。二审共受理109件，审结73件。
另据《检察日报》10月22日消息，截至目前，四川全省检察机关共批捕涉黑恶犯罪430件1688人，提起公诉178件887人。
安徽省公安厅近日也召开新闻发布会发布扫黑除恶“战果”。其官方微信公众号10月18日消息，从专项斗争启动到9月30日，安徽省公安机关共摧毁涉黑组织51个，恶势力犯罪集团263个，破获刑事案件2482起。1至9月，全省刑事立案数同比下降10.1%。
中新网10月15日报道，河南省公安厅介绍，截至9月30日，河南共打掉黑恶团伙460个，抓获涉黑涉恶犯罪嫌疑人20670人，破案17945起，追缴涉案资产30亿元。
另据《中国纪检监察报》报道，9月11日山东省举行新闻发布会，透露该省已累计侦办涉黑案件46起、恶势力犯罪集团案件238起，1078名涉黑涉恶人员投案自首。同日，山西省发布消息称，截至8月底，该省共打掉黑恶势力犯罪团伙582个，破获各类刑事案件4000多起。另外，青海、深圳等地也已相继公布扫黑除恶专项斗争战果。
9个月来，各地扫黑除恶专项斗争取得阶段性成效。
据最高检数据，今年1月至9月，全国检察机关共批准逮捕涉黑涉恶犯罪17000余件57000余人，提起公诉6300余件32000余人。
黑恶势力的猖獗，往往与“保护伞”有关。根据党中央、国务院的部署，此次扫黑除恶专项斗争要深挖黑恶势力背后的“保护伞”
 目前多地已公布的扫黑除恶成果中，包括查处“保护伞”的情况。
江西省委政法委10月30日的通报称，截至9月30日，江西查处涉黑涉恶腐败问题113个，党纪政务处分75人，组织处理10人，移送司法机关25人。
据中新网报道，河南全省已有178名公职人员被查处，其中党政干部109人。
另据《湖北日报》10月11消息，湖北省纪委通报，截至9月30日，湖北省共查处涉黑涉恶腐败和“保护伞”问题270个，立案365人，已处理相关人员207人，党纪政务处分119人，组织处理93人，移送司法机关155人；共对涉嫌职务违法或职务犯罪的79名党员干部和国家公职人员采取留置措施，其中公安政法干警54人，其他党政机关干部14人。
从全国的情况来看，最高检的数据显示， 2018年1月至9月，全国检察机关共逮捕黑恶势力保护伞200余人，起诉黑恶势力保护伞150余人。
随着扫黑除恶专项斗争的推进，全国多地通报的基层黑恶势力频频出现村干部名单。
比如山东纪委通报的朱永君涉嫌组织领导黑社会性质组织案，涉黑团伙有6人同期担任村党支部书记，把持6个村级政权。这些涉黑基层干部，正是此次专项斗争重点打击的对象之一。
据《齐鲁晚报》报道，山东省委政法委常务副书记张志华9月25日在新闻发布会上介绍，山东开展扫黑除恶的同时持续整顿软弱涣散村党组织，对新当选的村干部进行“二次体检”，“今年以来共调整村党组织成员238人，其中村党组织书记199人。”
江西省委政法委也通报，截至9月30日，江西排查整顿软弱涣散村党组织1377个，取消9371人的村“两委”参选资格。
另据《人民日报》10月8日消息，广东省将涉黑涉恶村（社区）作为重点督导整治对象，截至目前全省已立案查处涉黑涉恶村（社区）党组织书记39人，并全部完成撤换选配。
