金财互联回应束昱辉参股：仅是财务投资人，与权健业务无交叉
澎湃新闻记者 林倩
2018-12-27 	11:11
权健集团遭遇深度质疑之际，权健集团创始人束昱辉参股的上市公司金财互联控股股份有限公司（金财互联，002530）的股价也出现波动。
12月27日，金财互联开盘即下跌，盘中跌幅逾6%，截至澎湃新闻记者发稿，金财互联报7.27元/股，下跌4.97%。而在12月26日，金财互联也是开盘即下跌，至收盘跌3.16%，报7.65元/股。
金财互联2018年三季报显示，束昱辉直接、间接持有金财互联的股份，与金财互联的实际控制人、董事长、总经理朱文明为一致行动人。
12月27日上午，澎湃新闻致电金财互联证券办公室，其办公室工作人员表示：“投资我们公司的是束昱辉个人，而不是权健集团或旗下任何一家子公司，束昱辉以个人身份来投资，是单纯的财务投资人，不参加公司的运营和管理。”
该工作人员称，如果束昱辉与朱文明在做表决时产生分歧，以朱文明的意见为准，两人是一致行动人，签署过一致行动协议，约定好表决意见是以朱文明的意见为准的。
据该工作人员介绍：“目前公司有两方面业务，一是热处理业务，一是互联网财税业务，两个板块的任何人员、业务等各方面都与权健集团没有任何交叉。权健集团的一些事情对我们公司是没有任何影响的，目前运营正常。”
最后该工作人员强调：“他只是财务投资人，我们有那么多的股东，只不过他的持有比例比较高而已。”
2018年三季报显示，金财互联的控股股东为江苏权健东润投资管理有限公司，持股比例为19.75%，束昱辉个人直接持有金财互联5.43%的股份，束昱辉持有江苏权健东润投资管理有限公司23.99%的股份。
束昱辉个人对金财互联的持股比例仍为5.43%，朱文明的持股比例为8.35%，两人为一致行动人关系。朱文明为金财互联的实际控制人、董事长、总经理。在金财互联的公告和年报中，并没有束昱辉的任职。
