怀疑自创舞步遭抄袭组织百人斗殴， 18岁少女一审获刑8年
王斯/南国早报客户端
2018-12-23 	16:49
南国早报客户端消息，12月21日上午，广西南宁市江南区法院对南宁“2.25永和桥”聚众斗殴案公开宣判，6名被告因犯聚众斗殴罪，分获两年半至8年不等的有期徒刑。其中，主犯“小辣椒”陆晓琪获刑8年，3名17岁未成年人也分获刑罚。加上此前已经获刑的5名被告，“2.25永和桥”聚众斗殴案已全部审结。
南国早报 图
21日上午，受审的6名被告年龄在17至19岁之间，主犯陆晓琪年仅18岁。经审理查明，案发前两天的2月23日，未成年人黄某权（另案处理）在网络“说说空间”发布一段自己录制的“社会摇”四步舞视频，被陆晓琪发现后，双方因抄袭问题发生矛盾，在QQ中互相对骂，并约定于2018年2月25日晚在南宁市永和大桥聚众斗殴。
陆晓琪将双方互相谩骂、约架斗殴的信息截图，并发到由其组建的QQ群讨论组，煽动其他成员参与聚众斗殴，共同讨论斗殴的具体事宜。陆晓琪鼓动陈某（未成年人）使用烟花、甩炮、沙子、饮料罐等材料制作具有触地即爆功能的“红牛罐”。莫越接收到约架信息后，即前往南宁市八中附近的奶茶店集合，并提供沙子给陈某，由陈某将沙子填充到“红牛罐”中。
None
2018年2月25日晚10时许，陆晓琪纠集的万秀一方约50-60人往南宁市永和大桥约架地点行进。到达永和大桥时，万秀方总人数约为100人。上述人员在行至永和大桥南金砖茶城门口时，与黄某权、方某宽纠集的大沙田一方约20人相遇，双方人员遂互扔“红牛罐”，并持刀具、钢管互殴。
斗殴过程中，陆晓琪在现场全程参与。莫越将“红牛罐”扔向对方，并持刀具冲上去与对方人员打架。陈某持一把长刀追打对方人员……大沙田一方人员方某宽被砍伤，经鉴定，其损伤程度为轻伤二級。该聚众斗殴行为造成附近路段交通暂时性中断。
None
法院认为，陆晓琪组织他人在公共场所持械进行人数多、规模大的聚众斗殴，该案造成交通混乱，且该案的视频经网络广泛传播后，对群众的社会安全感影响较大，社会影响恶劣，莫越、陈某、梁浩、邓某、黄某禧则积极参与，其行为均已构成聚众斗殴罪。在共同犯罪中，陆晓琪煽动、纠集人员参与聚众斗殴，并叫同伙制作“红牛罐”为械斗做准备，且在斗殴现场全程参与，是主犯且是首要分子。莫越不仅为同伙制作“红牛罐”准备材料，还在现场投掷“红牛罐”，且持械参与斗殴；陈某不仅制作“红牛罐”，还在现场持械参与斗殴，均是主犯且是积极参加者。其他3名被告为从犯。
法院一审判处陆晓琪有期徒刑8年，莫越有期徒刑6年，陈某有期徒刑4年。其他3名从犯分获两年半至3年不等的刑罚。
