英国2岁男孩接受“最小风险”手术，医生误切去其一健康睾丸
封面新闻
2018-12-22 	17:41
英国一名两岁的男孩在接受了睾丸手术时发生医疗事故，失去了生育能力。
据英国《太阳报》报道，本周早些时候，这名幼童被布里斯托尔皇家儿童医院(Bristol Royal Hospital for Children)收治。
他的父亲称，外科医生做手术时出了错，“阉割了他”。医院也对此表示道歉，并已展开调查，启动赔偿程序。
为了保护孩子的隐私，男孩的父亲没有透露自己的姓名。他说，他儿子在一次例行检查中被发现其中一颗睾丸患有“隐睾症”。本周一，他们的孩子被转介给一位专家，打算在布里斯托尔皇家儿童医院接受约30分钟的小手术。
男孩的父亲告诉BBC，他们被告知这是一个“最小风险”的“小小手术”，整个手术将在30分钟左右结束。可是当手术已经延时到两个半小时后，医院的经理、外科医生和顾问都来了，“我知道有些不对劲。”他和妻子开始惊慌失措，他们被叫到办公室，院方告诉他们，“事情不太顺利，手术也不成功。”
这对夫妇说，院方告之，由于一名外科医生错误地将医疗摄像机植入了“健康的睾丸一侧”，结果医生们对健康的睾丸做了手术，进而导致健康的睾丸“失去了生育功能”。
“我很苦恼，这对一个简单的手术来说是一场可怕的灾难。他们毁了一切，毁了我的儿子。他们阉割了他，现在我儿子的未来生活发生了巨大的变化。”男孩的母亲说。
“他们伤透了我的心，基本上毁了孩子的未来，我找不到语言来表达我的感受——很无语。”
“我已经欲哭无泪。我们只希望出现奇迹，这就是我们所希望的。”
医院发现错误后也立即与患者家人见面，向他们道歉，并解释发生了什么事。
院方在一份声明中称，“对治疗过程中发生的严重事故深表歉意。”并表示，“非常重视患者的安全和临床护理标准，已开始对此事进行彻底调查，并将在整个过程中与患者家属合作。”
