中华书局拆分明代古籍送读者？出版社：赠书非孤本且已散页
郭琳琳/北京青年报-北青网
2018-12-11 	17:07
北京青年报-北青网12月11日报道，10日，中华书局微信公众号在推广新书《毛诗传笺》的同时，推出了一项“福利活动”，购买《毛诗传笺》的读者有机会获得明代万历北监本《毛诗注疏》一页，有很多读者热心参与以外，也有人提出将书拆成单页赠送是否会造成对古书的破坏？
北青报记者从活动页面看到，在《毛诗传笺》出版以后，书籍整理者孔祥军将珍藏的明代万历北监本《毛诗注疏》一册拆为单页，分送读者，以表崇经尚典之意，购买的读者有机会获得《毛诗注疏》的一页。
中华书局宣传部门工作人员对北青报记者解释，这本《毛诗注疏》本身已经散页，在此基础上拆分可以为读者提供一定的纪念意义，而且这本书不是孤本，有很多存世的版本，所以不存在破坏古书的情况。中华书局文学编辑室编辑朱兆虎对北青报记者介绍，《毛诗传笺》是《诗经》的汉代注本，《毛诗注疏》则是唐代对《毛诗传笺》的注本。此次赠送的这本《毛诗注疏》是明代的刻本，书本已经散页，而且纸质不算特别好，书籍一共有几十页，此次会赠送10页，分送大家也是表达对读者的一种感恩和反馈。 
