从奥菲利娅开始，呈现拉斐尔前派眼中女性的爱和欲望
文/Clarissa Sebag-Montefiore 编译/钱雪儿
2018-12-21 	17:25
她的嘴唇微开，双手曲肘稍举，眼睛半张，呈现出一种庄严而顺从的姿态。
她的头发松散，身体没有紧身衣的束缚，在维多利亚时代的英国，这都是女性着便服的状态，只有在卧室才会看到。她的身边尽是杂草野花，这在当时看来是淫秽的。泰晤士报的一名评论员曾谴责米莱斯将一位少女置于“杂草丛生的沟壑”是“不正当的”。
从自然到信仰，展览“爱和欲望”涵盖了方方面面。不过，其中最为突出的莫过于对女性微妙的描绘，这种描绘有时让人感到不安，却总是令人神魂颠倒。拉斐尔前派将女性表现为性感尤物，她们拥有激情和欲望，虽然在许多故事中，这样的行为使她们遭到了惩罚。
 “这些都是强大的女性，”澳大利亚国家美术馆馆长尼克•米谢维奇（Nick Mitzevich）说道，“在这个展览中，她们是核心的人物，富有魅力，让人目不转睛。”
拉斐尔前派成立于1848年，由一群具有反叛精神的年轻艺术家组成，他们试图撼动维多利亚时代乏味的格局。他们的名称就来自于对那个时代的艺术的拒绝，当时推崇拉斐尔，以及那些常常在古雅背景之上出现的理想化的人物。
对比之下，拉斐尔前派将女性置于他们作品的中心。他们所描绘的人物更加贴近现实，其原型来自现实中的模特和女神，比如姐妹、爱人和朋友。通过将这些女性置于中世纪或文学的场景中，艺术家们得以探索他们自己时代的社会焦虑：通奸、母亲身份、爱、性和死亡。
总而言之，在拉斐尔前派的艺术中，女性被赋予了心理上的重要意义。
“她看起来真的像是听到消息后受惊的年轻女子。这幅画里有一种心理现实主义，”泰特美术馆的国内外合作部主任茱蒂丝•奈斯比特（Judith Nesbit）说道。
这对于维多利亚时代的英国有重要意义，当时，女性的权利几乎和儿童差不多，比如，她们被禁止在银行开户以及投票。对女性而言，成功意味着婚姻、儿女以及家庭事务的顺利。
然而，米莱斯的《1746年的敕免令》等作品则表现了截然不同的故事。这幅画描绘了一名詹姆斯二世党人反叛军从监狱被释放，画面中，所有的男人都目光低垂，躲避眼神接触，只有军人的妻子，那个刚刚使丈夫重获自由的女人目光直视，看起来能干、强大而坦然。
“这绝不是你想象中的维多利亚时代油画，”泰特美术馆的策展人卡罗尔•雅可比（Carol Jacobi）说道。“画中的女子充满力量。”
作品《1746年的敕免令》中的女性原型埃菲•拉斯金（Effie Ruskin）就反映了这一点。埃菲是米莱斯一生的挚爱，她曾困于同艺术批评家约翰•拉斯金（John Ruskin）冷淡而毫无激情的婚姻。后来，她以拉斯金不曾旅行结婚誓言为由，提出撤销婚姻的请求，并在1855年时嫁给了米莱斯。这在当时被认为是大胆的举动。
另一方面，虽然拉斐尔前派挑战了那个时代的性别标准，新的刻板印象又从中产生。
“罗赛蒂画笔下的女性拥有硬朗的下颌线条、浓密的头发，并且非常自信。这样的女性占据了画面，”雅可比说道。罗赛蒂的品味并没有被很多人所认可：许多当时的评论家生成那样的女性是丑陋的。但是罗赛蒂和他画中的女性——诸如伊丽莎白•西达尔，简•莫里斯（Jane Morris），范妮•康弗斯（Fanny Cornforth）等等——重塑了一种至今仍然能够引发共鸣的审美：丰唇、茂发和润滑的皮肤。英国歌手弗洛伦斯•韦尔奇（Florence Welch）拥有一头茂密的红发，那是她特意为之，使自己看起来像拉斐尔前派的女性人物。不过，从不那么积极的方面来说，这些形象也催生了填充唇部等潮流。
正如雅可比所说，“罗赛蒂有许多追随者，那种性感、梦幻、自信的拉斐尔前派女性形象成为了一种新的审美标准。一旦形成了某种审美标准，它总会开始具有限制性。”
此外，虽然拉斐尔前派的生活方式很自由，但是他们选择描述的故事却时常展现出激情驱使下“胡作非为”的后果。遭到爱人抛弃的奥菲利娅选择了溺水。夏洛特小姐寻觅自己所爱的人，而兰斯洛特爵士明白那将使她走向毁灭。
在《悬崖上的野餐》中，导演从拉斐尔前派获得灵感，将目光投向一群在1900年情人节时失踪的女学生。其中，蜜色头发、身着宽松白衣的米兰达无疑是典型的拉斐尔前派美人。在那个风俗保守的时代，女孩应该是温驯谦虚的，而米兰达却展现出独立和性感。
《悬崖上的野餐》完成于1975年，和米莱斯的《奥菲利娅》差了一个多世纪。这似乎是一种提醒，告诉我们旧习惯很难泯灭，而欲望和性的苏醒可能会带来可怕的结果。
