天津市金融局公布失联小贷公司名单：19家几乎都有老赖股东
澎湃新闻见习记者 刘茜琳
2018-12-27 	07:32
近日，天津市地方金融监督管理局（天津市金融工作局）发布公告称，部分小额贷款公司长期脱离监管，无法掌握其实际经营情况，存在较大风险隐患，需主动在15日内联系监管部门，并按照要求提供相关资料并说明情况，否则将采取进一步监管措施。
公告中的19家小额贷款公司存在着办公场所长期无人办公或已转做他用、通过在监管系统或市区金融监管部门预留的电话无法取得联系、长期未向监管系统报送相关数据等问题。天津市金融工作局将按照《天津市小额贷款公司监督管理暂行办法》第三十七条、第四十九相关规定，对逾期未主动取得联系的公司进行处置。
根据《天津市小额贷款公司监督管理暂行办法》第三十七条规定：小额贷款公司应建立信息披露制度，按要求向公司股东、主管部门、向其提供融资的银行业金融机构、有关捐赠机构披露经中介机构审计的财务报表和年度业务经营情况、融资情况、重大事项等信息，必要时应向社会披露。小额贷款公司应按季度向区主管部门报送季度风险自查报告。
根据《天津市小额贷款公司监督管理暂行办法》第四十九条规定：市、区主管部门可以对小额贷款公司违规行为采取风险提示、约见谈话、监管质询、限期整改等措施，并视情况依法作出不享受优惠政策、暂停部分业务、停办所有业务直至取消经营资格等决定。对于涉嫌非法集资、非法吸收或变相吸收公众存款等触犯刑律行为，经查实移送有关部门处理。
例如，天津市金算盘小额贷款有限公司涉诉达115起；天津国津小额贷款有限公司被列严重违法失信企业名单；天津国鑫小额贷款股份有限公司的大股东累计涉诉1000余起，法定代表人段磊由于有履行能力而拒不履行生效法律，2次被法院列为失信被执行人，48次限制消费。
天津市地方金融监督管理局于11月26日挂牌。根据《天津市机构改革方案》，天津将市金融工作局职责，以及市商务委员会的典当、融资租赁、商业保理公司监督管理职责等整合，组建市地方金融监督管理局，作为市政府直属机构，保留市金融工作局牌子，同时不再保留单设的市金融工作局。
天津市金算盘小额贷款有限公司
天津国津小额贷款有限公司
天津圣银号小额贷款有限公司
天津市融通小额贷款有限公司
天津泰兴小额贷款有限公司
天津市兴盛小额贷款有限公司
天津国鑫小额贷款有限公司
天津德生利小额贷款有限公司
天津信诚通小额贷款有限公司
天津尚镒小额贷款有限公司
天津瑞晟沅小额贷款有限公司
天津华宝小额贷款有限公司
天津金旺天地小额贷款有限公司
天津中通小额贷款有限公司
天津永圣德小额贷款有限公司
天津新春小额贷款有限公司
天津世元小额贷款有限公司
天津中宇慧通小额贷款有限公司
