马上评｜抽的血倒掉还能出结果，谁来给“假体检”体检
澎湃特约评论员 熊志
2018-12-05 	16:08
近日，民营体检企业爱康国宾CEO张黎刚曝光了体检行业乱象，称一些体检中心提供的是“假体检”“用护士假冒医生做超声检查”“抽了血做都不做，然后把血倒掉就出结果。”张黎刚称，一些机构敢于这么做，是因为检出癌症的概率只有千分之三。 
张黎刚的矛头直指同行，将自己所在的爱康国宾排除在了批评名单外，至于“假体检”究竟出自哪家体检机构，事后也没有回应。作为一种营销话术，如此言论的确难逃为自己打广告而“同行相轻”的嫌疑，但考虑到他业内人士的身份，张嘴就来的可能性还是很低。也就是说，他很有可能道出了体检行业的某些真相。
而且，体检行业的乱象，早已不是一朝一夕的问题。比如行业巨头美年大健康，在几个月前就因违规被责令整改。
体检机构敢于如此公然忽悠消费者，说到底还是医疗行业信息不对称的结果。哪怕将抽掉的血倒掉，凭空杜撰一个检测指标，看不懂医学专业术语的普通人根本无法察觉，造假成本相当低。对应的行业监管难度也相当大。 
按照千分之三的癌症检测概率，体检机构大概率能蒙对，只是那些花了钱的消费者，原本打算通过体检来捕捉身体的异常，尽早对疾病进行干预治疗，结果却成了无良体检机构收割的对象。而且，一旦因为“假体检”而错过疾病发现的窗口，千分之三的概率风险，有可能就变成了完整的数字“1”，伤害的将是一个个活生生的人，想要及时补救可能都为时已晚。 
随着公众健康意识的加强，体检行业成了这两年消费升级过程中的朝阳产业。乱象密集曝光的背后，是产业蛋糕被迅速做大的现实。数据显示，2016年中国的体检市场容量，已经超过1200亿元，有机构预测到2020年将达2000亿元左右。 
行业扩张如此快速，还有一个重要原因，是相对于能通过疗效进行科学评估的医疗市场，体检行业更多是依赖仪器检测，而且是对检测结果的客观呈现，不涉及到诊断和治疗，行业的专业壁垒要低很多。此前美年大健康“假医生”风波中，没有资质的医生可以签字，正是由此所致。 
这种行业低门槛，为资本快速进场提供了便利。出于压缩成本考虑，一些体检机构用不具备执业资格的护士冒充医生，甚至装模作样抽血又倒掉不做检测，也就不足为奇了。 
对受检者来说，查不出病症，当然喜闻乐见，不会觉得花了冤枉钱；检测出问题，更说明检测及时有效。这种评价机制也会助长造假的冲动。 
此外，行业监管也呈现出很大的滞后。目前适用体检行业的专业法律规章，是2009年原卫生部下发的《健康体检管理暂行规定》。由于出台时间早，彼时的体检行业发展水平还比较低，所以规定相当粗陋，约束力有限。 
比如第十九条要求，医疗机构开展健康体检不得以赢利为目的对受检者进行重复检查，不得诱导需求。这几乎是个无法兑现的条款。诱导需求导致的过度体检，同样是被曝光多次的行业乱象。 
