权健“复康胶囊”被查出致癌物砷超标2倍，专家：有健康风险
实习生 赵思维 澎湃新闻记者 陈兴王
2018-12-26 	19:41
目前深陷舆论漩涡的权健自然医学科技发展有限公司，此前被抽检发现产品“权健牌复康胶囊”总砷含量超国标2倍多。
12月14日，湖南湘潭市食品药品监督管理局官网曾发文称，抽检发现雨湖区权健自然医学健康服务中心经营的批号为20180426的权健牌复康胶囊检验不合格，显示“总砷”含量3.5mg/kg，超出GB 16740-2014《食品安全国家标准 保健食品》1.0mg/kg的标准限值，经复检仍不合格。
湘潭市食药监局当时称，正在对不合格产品及其经营者进行调查处理，处理结果将依法对外公布。
12月26日下午，湘潭市食品药品监督管理局应急管理科一名工作人员告诉澎湃新闻（www.thepaper.cn），当时他们初查和复查都发现胶囊“总砷”超标，根据《食品安全法》34条和124条规定，应做出处理。湘潭市食品药品稽查支队一名易姓工作人员告诉澎湃新闻，该案件仍在调查处理中，后面会及时公布结果。
26日上午，雨湖区权健自然医学健康服务中心一名工作人员回应澎湃新闻，称并不知道复康胶囊被查出问题的事情，现在仍在正常销售，“你要买下午就过来，我们这边有”。
权健在其官网产品展示中的信息显示，该胶囊是以黄芪、淫羊藿、巴戟天、人参为主要原料制成的保健食品。经动物试验评价，具有缓解体力疲劳的保健功能，价格为350元/瓶。
中国农业大学食品学院副教授朱毅表示，估计原料污染的可能性比较大，也不排除加工过程中添加的色素、糖等质地不纯造成的污染。该批砷含量超标的产品存在严重的健康风险。
根据世界卫生组织国际癌症研究机构致癌物清单，砷和无机砷化合物在一类致癌物清单中。
朱毅分析说，无机砷暴露同时具有急性及慢性影响，可引起多种毒理学效应，长期暴露可导致肺癌及泌尿系统癌症。
澎湃新闻梳理发现，权健牌复康胶囊曾经历两次技术转让。
