武汉“被踩”教授投书澎湃，还原“胯下之辱”事件细节和争议
武汉理工大学计算机学院副教授 张能立
2015-05-18 	10:09
【编者按】
“为了鼓励大家只能服从真理，不要怕任何人，绝不能臣服于强权，张老师愿意‘献身’——让同学们踩着张老师的躯体成长和前进！”
       关于“胯下之辱”事件的来龙去脉可以查阅《楚天都市报》等媒体的报道（《大学副教授趴地上要求学生“踩”过去练胆量》http://news.ctdsb.net/shengnei/2015/0513/269557.shtml）。
       虽然说这一教学行为是我刻意设计并实施的，但是，没有去设想会变成一个全国性的讨论话题。这一课堂内的教学行为变成一个公共性讨论话题的大致流程是：
       5月11日星期一晚上，我在武汉理工大学南湖校区新1-310教室实施了这一教学行为。学校经纬网学生记者自主写了一篇报道，第二天发到经纬网上。
       当天上午，武汉四大媒体（《楚天都市报》、《武汉晨报》、《武汉晚报》、《长江日报》）得知这一新闻线索，电话联系我要求采访。下午，《楚天都市报》和《武汉晨报》两家媒体老师是面对面采访，《武汉晚报》和《长江日报》两家媒体是电话采访。
       第三天，武汉四大媒体将报道刊发出来，于是，就变成了全国性的公共话题。
       作为事件的当事人，本文探讨一下，信息在传播过程中失真问题和用词争议问题。
       参与当晚跨越活动人数是我提供的，均被报道为100余人，只有一家媒体采用了学生提供的数据30－40人。这个数据是这样产生的：相关媒体老师问我，“当晚参与跨越的人数有多少？”我起初回答是不知道。我解释了不知道的原因：因为我 担心如果我不是面部朝下躺的话，那么，学生心理障碍就会更大，于是，我就采取面部一直朝下这种姿势。事实上，我没有能够真正看到一位同学从我身上跨越 过去，我只能通过其它感官和与跨越我身体同学之间的对话，感知有不少同学跨越了我的身体。媒体老师出于报道的需要，要求我估计一个数字。我想了一下，估计为120余人。理由是当活动结束的时候，我站起身来，发现教室内还有20余人，当天上课人数大约有150余人，我将两个数据相减，于是得出参与跨越活动的人数在120余人。
       后来从另外一家媒体的报道得知，学生估计的人数在30－40人左右。学生给出了理由：相当多的学生还是感觉不好意思或者其他的原因，从教室后门走了。于是，我明白了我的估算肯定是错误的。在此，我就这项数据的失真，向所有媒体老师和读者诚挚道歉，对不起大家了。
       此外，这项数据失真问题，将会成为《解决问题的思维与策略》这门课程的一个生动案例。这个案例将会告诉学生：逻辑推理本身没有错，但是，如果没有注意逻辑推理的前提条件，那么，得出的结论往往是不可靠的。本案例中，我就是没有想到相当多的同学从后门走出了教室，从而得出了错误的人数估计。通过对这个错误的反思，我自身的客观性也得到了进一步的锻炼。
       这个报道内容的失真经过是这样。相关媒体老师问我做这件事情的动机。我介绍说：“动机之一是培养学生不怕人。”因为，我现在认识到中国要想发生本质进步，必须正视祖宗遗产——思维、语言和文化（《易经》八卦、中医阴阳、算术思维、汉语、传统文化）三个方面存在的缺陷，敢于采用现代数学和科学对祖宗遗产进行改造或者革命。
       于是，我进一步解释：“中国文化固然有相当多的优点，但是，怕人是其缺陷之一。美国文化固然有许多缺点，但是，不怕人是其优点之一。怕人文化的民族和国家，搞不赢不怕人的文化和国家。为了论证中国文化是怕人文化，我列举了中国人从小怕家长、老师，参加工作怕领导。为了论证美国文化是不怕人文化，我列举了向奥巴马扔西红柿这类事情”（这里的奥巴马其实是一个符号，代表美国总统）。
       从这些言辞里面，是不可能推理出：我的教育观是要培养“向奥巴马扔西红柿学生”。但是，被媒体老师报道出来的文字，变成了我想培养“向奥巴马扔西红柿学生”。
       当晚的课堂上，无论是PPT，还是我的言辞，我表达的是“张老师为了鼓励大家只能服从真理，不要怕任何人，绝不能臣服于强权，张老师愿意‘献身’——让同学们踩着张老师的躯体成长和前进！张老师以此方式作为课程结业典礼，祝福大家，帮助大家开启人生幸福之旅！”
       “绝不能臣服于强权”被媒体 报道为 “反权威”，显然这两者是有根本性区别的。在此，我也简明扼要地介绍我对权威的态度：尊重权威、学习权威、质疑权威、超越权威。
       我是1983年从黄冈师专毕业，在武汉市汉阳二中（现改名为蔡甸区二中）任教3年后，于1986年报考武大插班生。因当时僵化的人事政策，导致我被武大录取之后，长达大半年不能注册。是时任物理系副主任的金准智老师，多次找到刘道玉校长，给刘校长做工作。最后，我的录取问题，拿到校务会上讨论，问题才得到解决。可以说，假如没有去武大接受教育，那么，我绝不可能有现在这个举动。因此，金老师是我的恩人和恩师，刘道玉校长是我的恩人。
       媒体报道这个故事的时候，变成了刘道玉校长给金准智老师做工作，这与事实是相反的。
       《武汉晚报》媒体老师的稿子标题是《教授趴地求学生赐“胯下之辱”称培养学生新思维》。众所周知，“胯下之辱”是有关古代大英雄韩信的故事。这个故事在中文语境属于一个贬义的故事。最初报道此事的我校学生记者对《武汉晚报》这篇报道的标题极为不满，专门写了一篇语气措辞严厉的博文，批评了报道此事的媒体老师。
       事情发生后，《武汉晚报》这位媒体老师通过微信与我进行了互动。这位媒体老师解释说：“我在胯下之辱这个词加上了引号，说明这个词已经不是原来的意思，一般是否定或者质疑的含义”。我是支持这位媒体老师的解释的，因为，我自己写文章也是这样的。但是，话说回来，目前，这一约定俗成的用法，并没有上升到汉语语法层面。因此，被我校学生记者误解和生气，也是可以理解的。
       事实上，无论是学生记者，还是这家媒体老师，报道都是对此事持正面评价，但是双方因此变成了“敌我”，真的是太令人遗憾了。总的来说，关于这个词引起的风波，恰恰说明，现代汉语存在不少的缺陷。
       信息学有一句广为传播的名言：垃圾信息进，垃圾信息出（garbage in，garbage out）。这句名言说明了输入的信息质量的重要性。否则，即使对信息的处理方法是正确的，但是，得到的结果仍然是垃圾。
       从信息学角度出发，要想得出正确的输出（out）的前提是：（1）高质量的输入（in）；（2）正确的信息处理（process）。从上面介绍的各种输入信息失真来看，即使信息处理是正确的，最终得出的结论基本都是不靠谱的。
       从高质量的输入来看，针对这次教学行为，很多评论文章，没有注意对前面媒体报道的内容进行甄别，就直接加以采用，于是，得出的结论就令人啼笑皆非。
       例如，针对媒体报道采用 “胯下之辱”这个成语，有一篇评论文章的作者，由此推测我不懂这个成语的典故。于是，先在文章中认真对读者普及这个典故，然后笔锋一转，对我展开 “大批评”。我好歹也是一位大学老师的呢，也是通过中国高考这个独木桥走过来的人，不晓得这个成语的来历的可能性应该很小的。可惜，这位作者没有意识到这点。于是，批评的文字，就变成了对 “稻草人”开火。
       从信息处理这个角度出发，要想得出正确的输出（out）的前提是：采用逻辑（logic）和事实（fact）思维，运用数学（mathematics）和科学（science）方法。针对这次教学行为，许多评论文章对相关媒体报道的信息，除了没有进一步甄别之外，更为关键的是没有对这些信息采用上述介绍的思维和方法来处理，于是，得出的结论自然是不靠谱的。例如，很多评论文章，得出的结论是我想出名，才做出这样出格的举动。事实上，这一教学行为，被学生记者报道和随后跟进的媒体的报道，都不是我操控的。如果，仅仅在100多平米的教室做一个这个动作，没有学生记者报道的话，那么，不可能出什么名的。
       总之，要想从新闻媒体报道的信息，解读出事情的真相，必须要注意两点：（1）对信息的真伪进行甄别；（2）采用逻辑（Logic）和事实（fact）思维，运用现代数学和科学方法，对真实的信息进行处理。舍此，不可能看出事情的真相的。
       对于新闻媒体的报道失真问题，当事人一般都是非常愤怒。例如，这次跨越事件的学生记者。更有甚者，例如方舟子还为此建立记者黑名单。“防火、防盗、防记者”这句俗语也生动地表达了这一社会现象。因为，新闻信息的失真会带给当事人很多的困扰，当事人因此而愤怒也是可以理解的。
       但是，对于新闻报道失真问题，目前，当事人都是选择责怪媒体，没有看出其中存在科学规律——信息的传播规律和汉语的模糊性特征，导致非常难以避免信息失真。因为，信息的传播是一个熵增过程，再加上汉语表达观点的不精确性，导致信息失真本质上是不可 避免的事情。计算机数据通信，为了避免信息传播的失真问题，一是在编码方面增加了校验码，二是收发双方采用握手信号，确保有效传输。
       为了最大限度减少新闻报道的信息失真问题，除了加强新闻从业人员的业务素质之外，是否可以考虑借鉴计算机通信方面的经验，例如，记者写好的新闻稿件，请当事人进一步确认才能刊发。这样做，虽然对新闻的时效性有点影响，但是，对当事人和读者是更加负责任的做法。久而久之，不仅仅可以在读者心目中，建立对媒体的信任，而且可以取得更好的社会效果。
       针对此事而言，我个人非常感激各家媒体老师的工作，虽然，有的媒体的报道存在失真问题，但我深信这不是媒体老师故意为之的。作为普通老百姓，不要自己摊上事情，寻求媒体老师帮助的时候，将媒体老师称为无冕之王。作为当事人，当媒体报道存在失真之处的时候，又对媒体老师十分愤怒。我们应该科学地看待 信息传播过程中的信息失真问题，可以采取事先防范和事后补救等各种有效措施，尽最大努力，还原新闻事件真相。
