思南书局世纪快闪店谢幕，20天里回顾改革开放40年
澎湃新闻记者 徐明徽
2018-12-20 	19:03
抱歉!
12月20日下午，随着最后一位轮值店长、知名足球教练徐根宝，与几位嘉宾一起关上这家袖珍书店的大门，思南书局世纪快闪店正式谢幕。
12月1日至今，42位轮值“店长”在20天时间里，与读者们纪念改革开放四十周年的变化和故事。这些店长们是在上海经济社会发展、全球城市建设、重大科技工程、文学艺术创作等领域成就卓著的代表性人物，及亲历改革开放40年、见证上海巨大变化的普通市民代表、劳动者代表。比如全国教书育人楷模、著名教育家于漪，全国劳动模范、“抓斗大王”包起帆，科学家、中国工程院院士陈赛娟，中国科学院院士褚君浩，京剧表演艺术家尚长荣，画家戴敦邦，学者郑克鲁、阮仪三、陈思和、徐建刚、张维为、陈建华、李天纲，著名作家何建明、宗福先、秦文君，音乐家陈钢、杨燕迪，导演滕俊杰，电影人任仲伦，出版人徐福生、郝铭鉴、陈保平等。
每天的活动现场，轮值“店长”穿上“店长”服，带来了许多珍贵的小礼物和特别推荐的图书，饶有兴致地与读者分享其背后的故事。正在上海博物馆举办的董其昌特展、曾经改变了一代青年学子命运的《数理化自学丛书》 、中国最高建筑上海中心、世博会申办成功的难忘时刻、文学艺术的创新创造、体育和科学精神的普及推广、互联网时代的阅读生态、海派文化的传承发展等，都成为轮值“店长”和市民读者交流互动时的热门话题。而两位 “改革先锋”的驻店活动，更引起了广泛关注。
今年已经89岁高龄的著名教育家于漪说，“教师和读书是紧密联系的。今天当了店长，我觉得自己有了很多财富。”她带来的礼物是一枚小镜子，这是2010年她在世博会上为学生讲解《清明上河图》时，一位学生留给她的纪念。一枚小镜子，让她想到“中国人读书就像照镜子，吾日三省吾身”。她推荐了冯友兰先生的《中国哲学简史》，鼓励年轻读者多读经典，“经典活在时间深处”，并写下“开拓创新，勇做读者攀登精神高地的阶梯”的寄语。
“抓斗大王”包起帆对思南书局“并不陌生”，说“布置得很温馨”，“希望思南书局长久地办下去，做传播精神文化的风向标”。回顾40年，他感慨万千，说自己就是改变命运的最好例子， “我只是一个平凡的上海人，因为改革开放，从生产第一线到搞技术创新，一步步成长起来” 。他与读者分享了自己的书《上海新横沙成陆和建港技术研究》，说现在要做的，是“为未来发展做一点贡献”。
“我是改革开放的受益者，也是改革开放的亲历者、参与者。”几乎每一位轮值“店长”都表达了同一心声。记录了100多位开国将军声音的录音机，年轻翻译随同邓小平会见外宾的合影，使用了40多年的胶片电影摄影机，来自老一辈非遗传承人的印刷工具，上航绝版波音757飞机模型，100多年历史的浙江路桥整体平移时拆下的一枚铆钉，播音员进台报到第一天进棚录音的工作照，复旦大学中文系七七级毕业照，著名学者给海外求学的弟子的一封信，《1984年全国好新闻七篇特等奖作品》，1993年第一版第一次印刷的《女生贾梅》，1995年的《咬文嚼字》创刊号，1996年国家邮政局发行的浦东邮票卡书，奥运冠军和著名足球教练的奖杯……这些与“店长”题词一同陈列在店内书架上的纪念品，承载着几代人职业生涯和精神生活的难忘记忆，也印证了一个时代、一座城市的发展巨变。
思南书局快闪店从酝酿到连续推出，前后大约一年时间已举办了三季。上海世纪出版集团副总裁阚宁辉告诉澎湃新闻记者：“三季的主题是分别是‘文学’‘电影’‘改革开放’，不断丰富和优化活动的快闪店，体现了上海在阅读推广和群众文化活动方面的全新的探索。尤其让我感慨的是，三季中这么多作家、电影人、各行各业的知名人士积极参与其中，与读者进行了阅读、人生等各种话题的交流。他们以读为载体，与读者建立了零距离的文化关系。”
快闪店的探索不止在内容上，形式上也在追求创新。快闪店此次还实行了线上线下联动，首次尝试将新闻直播间设在步行街上，将书香会客厅办在百姓身边，对所有嘉宾活动进行全程直播，使市民读者可以在看看新闻网直接观看直播视频。上海广播电视台还相继选派阎华、印海蓉、何婕、周瑜、叶子龙、骆新、陈帆、雷小雪、张颖、臧熹、杨蕾、金炜、庄宁宇、刘舒佳、王幸、秦畅、郑琳、唐蒙等 18 位沪上深受观众喜爱的知名主持人主持访谈对话，与嘉宾一起推介优秀图书，共话中国故事、共读上海精彩、共享书香体验。
对于思南快闪店的未来，阚宁辉透露，明年1月，思南书局快闪店即将回归思南公馆小广场，以新的主题开展活动。更值得期待的是“走出去”，思南读书会与思南书局快闪店两大载体未来有望结合起来，带着上海作家的新作品，落地海外“快闪”，让上海文化的精彩魅力透过思南品牌向外辐射。
