两所湖北省“国内一流大学建设高校”同时迎来新校长
澎湃新闻记者 王俊
2018-12-25 	20:33
近日，湖北大学、长江大学这两所湖北省“国内一流大学建设高校”同时迎来了新校长。
据湖北大学网站消息，12月25日，湖北大学召开教师干部大会，宣布湖北省委关于湖北大学党委副书记、校长的任免决定：谢红星同志任湖北大学党委副书记、校长；赵凌云同志不再担任湖北大学党委副书记、校长。
这意味着，赵凌云今年7月调任华中师范大学校长、党委副书记之后，湖北大学近日迎来了新校长谢红星。
官方简历显示，谢红星出生于1966年3月，1987年7月参加工作，1987年1月入党，博士研究生，教授，历任武汉大学历史系党总支副书记兼副主任、历史文化（旅游）学院副院长、政治与行政学院副院长、驻深圳办事处主任、深圳研究院副院长、校长办公室主任等职务，2007年6月任武汉大学副校长、党委常委，并于2014年6月调任长江大学党委副书记、校长。
谢红星调任湖北大学校长之际，其原先担任的长江大学校长职务也同步确定了继任人选，即原任武汉科技大学副校长的冯征。
据长江大学网站消息，12月24日下午，长江大学召开干部教师大会，宣布湖北省委关于冯征任长江大学校长的决定。
冯征出生于1964年4月，浙江诸暨人，大学学历，教育学硕士学位，1985年7月参加工作，1983年5月加入中国共产党，曾任华中工学院团委副书记，华中理工大学本科一年级学生党总支副书记、光电子工程系党总支副书记、研究生院管理处副处长、研究生院管理处处长、党委研究生工作部部长，华中科技大学党委研究生工作部部长、研究生院管理处处长、电气与电子工程学院党总支书记、研究生院副院长兼学位办公室主任、研究生院常务副院长兼创新研究院副院长、研究生院常务副院长兼创新研究院常务副院长等职务。
此次履新长江大学之前，冯征担任武汉科技大学副校长、党委常委职务。
湖北大学和长江大学都是湖北省“国内一流大学建设高校”。
据湖北大学网站介绍，湖北大学是湖北省人民政府与教育部共建的省属重点综合性大学，也是国家“中西部高校基础能力建设工程”高校、湖北省“国内一流大学建设高校”。
