台北故宫年末大展：以荷使出行大清视角，呈现东西交流传奇
宗禾
2018-12-26 	08:05
台北故宫策展单位表示，十七世纪是一个探索新知和拓展领域的时代，东、西方的接触与碰撞促成双方更进一步的理解与交流，其中对世界认知的改变、文化因素的转换和转译，以及工艺品之间模仿和创造，也成为交流过程中格外引人瞩目的部分。
展览共分为四个单元，序幕第一单元“行旅足迹”，展示荷使旅程所见相关记录与物件。第二单元“异国奇珍”，展现东、西两个端点的人们，因为出于对异国的期待与想像，促使具有东方风格或西方情调的物品竞相涌现。第三单元“东方风情”，述说着尽管十七世纪深受外来文化冲击，明朝皇帝仍一如往昔地祭祖谒陵，而隐身书斋的文人亦畅谈个人品位，呈现东西相遇时的东方面貌。最后第四单元“环宇交会”，以瓷器装饰纹样、苏州版画与世界地图中的转译手法，展现东西交融的装饰风格，重建十七世纪的世界观，以及东西交会影响下的艺术与文化。
在众多西方来客中，荷兰商人和使节团堪称是东西交流网域中的第一舵手，他们不仅向西方世界传递亚洲的知识与文化，也化身成为穿梭在东亚海域间的重要使者。
台北故宫博物院表示，十七世纪荷兰东印度公司使节团在这趟往东行的长途跋涉旅程中，留下珍贵的珍本藏书与多幅描绘中国地景、物貌的图画；而收藏于荷兰国家博物馆的油画作品《巴达维亚的市集》（荷兰 十七世纪中叶） 也是首次来台展出的亮点选件。画面描绘印尼巴达维亚市集中的热闹场景，果摊一旁挂著槟榔，桌面摆放著芭蕉、椰子、红毛丹、凤梨等各式各样的热带水果，呈现荷兰画家对东印度公司亚洲贸易据点的奇幻想像。
1655年，荷兰东印度公司使节团信誓旦旦往东行，他们极其幸运地觐见刚登基的顺治皇帝，同时也为长途跋涉的空前旅程，留下珍贵的一手报导与多幅描绘中国地景、物貌的图画，堪称是东亚转型前夕的重要事件。
放眼世界，无论中国、日本、朝鲜和琉球等地，在关键时刻中皆面临前所未有的挑战，有掘起于海上以郑芝龙、郑成功家族为代表的新兴势力，更有破浪前来的西班牙、葡萄牙、荷兰、英国等西方列强。异文化的相遇、碰撞与冲击，让处于历史洪流，彼此凝望的各端点人们，起而记录虚实交错的故实。在这一单元，台北故宫博物院院藏中西文史籍重典，荷兰阿姆斯特丹国家博物馆以及台湾大学之珍本藏书共同呈现值得回味的历史。
海外贸易对欧洲大陆的扩张起了决定性的作用，荷兰商人在此扮演了极为重要的角色。茶叶、丝绸、香料、瓷器等琳琅满目的异国奇珍，对欧洲人来说，俨然是梦寐以求的奢侈品，它们不但是贵族和中产阶级所追逐的时尚，更改变了欧洲人的生活形态，让阿姆斯特丹一跃而成为世界贸易的中心。特别是在荷属东印度公司成立并以印尼巴达维亚作为据点，在对华与对日的海外贸易取得极大成功之后，欧洲各国如英国、德国以及瑞典等皆相继成立各自所属的东印度公司，以期能在亚洲持续获利。满载着中国瓷器的荷属东印度公司商船“白狮号”沉船出水的瓷器标本，彷彿失落的记忆，一片一片地重建十七世纪荷兰黄金时代的外贸荣景。
当东、西方交会之时，中国又是什麽样貌？《明人出警图》中的帝王形象，是东方君权的极致代表，然而精致文化的发展核心却不在京城。居于江南水网中心的苏州，因漕运发达，经济活络，成了全国首屈一指的大城。当地文人品赏文化的高度发展，以及物质消费的通达便利，令苏州成为时尚指标，风气奢华。无论宅邸园林、古玩器用、当朝制作乃至于进口的舶来品，莫不以吴地好尚区别雅俗，亦造成市场上仿品充斥，此皆反映在文震亨《长物志》里。
十七世纪以降的绘画风格亦纷然多元：有如沉士充的浪漫迷蒙，亦有董其昌纯化的形式；至明清易代，繁华落尽，艺术也成了失国之人的出口，就中不乏新颖的视觉元素。而战乱对江南造成的伤害，也看在行旅的外国人的眼里。
十七世纪东、西方的接触与碰撞促成双方更进一步的理解与交流。对世界认知的改变、文化因素的转换和转译，以及工艺品之间模仿和创造，成为交流过程中格外引人瞩目的部份。西来的地理知识，改变了对地貌、交通的认知，也促成了呈现崭新世界观的环宇新面貌。版画中的透视技法，体现了此时对西方绘画技巧的认识与应用，将东西交融汇于一景之中。
而远渡至欧洲的中国景德镇与日本有田烧瓷器，一方面影响了欧洲、中东重要作坊的瓷器制作与发展，形成一股新兴的器用风潮；另一方面，其中的大型瓶罐装饰瓷，也成为欧洲宫廷、豪绅士族家庭中最能展现经济实力的室内摆设，展现出别树一帜的时代风貌。
展览名称：“亚洲探险记——十七世纪东西交流传奇”
展览时间：12月20日——2019年3月10日
