春运火车票开售，上海至成都方向两小时后仅剩少量“无座”票
澎湃新闻记者 何颖晗 邹娟
2018-12-23 	19:46
12月23日15时起，2019年春运火车票正式开售。
澎湃新闻（www.thepaper.cn）记者从中国铁路上海局集团有限公司获悉，根据规定，铁路春运火车票互联网和电话订票提前30天发售，因此，12月23日当天15时起，旅客可以购买春运第一天（2019年1月21日）的火车票，但车站售票窗口、代售点仍提前28天发售。
本文图片 澎湃新闻记者 何颖晗 记者截图12306
23日17时，在春运首日车票开售2小时后，记者通过12306手机客户端查询2019年1月21日的车票发现，京沪线上多数列车均有票出售，仅极个别车次已经无票。但是，热门方向上海至成都的12趟列车，只有三四趟列车还有“无座”票，上海至重庆、昆明的车票同样紧张。而从上海至广州、武汉、长沙以及江浙方向的列车，还有部分余票。
而根据携程方面当天公布的春运首日车票的购票数据，如上海往重庆、云南方向、广州往南宁、贵阳方向、北京往河南多地的热门线路、热门车险的二等座、卧铺车票非常抢手，余票“告急”，有一些车次的车票甚至在1小时内就全部售罄。
在携程购买火车票的旅客的年龄段分布中，80后、90后继续占据“大头”，两者相加的占比保持在80%以上。值得一提的是，95后的旅客在今年有“冒头”趋势，参与春运首日车票购票的旅客总人次较去年翻番。
携程相关专家分析认为，由于2019年春节较早，春运前期恰逢国内各大高校放假，学生潮与外来务工人员潮在一定程度上出现了叠加，客观上增加了热门车次、线路的购票难度。
据中国铁路上海局集团有限公司介绍，2019年春运自1月21日起至3月1日止，节前15天，节后25天，共计40天。长三角铁路预计发送旅客7470万人，约占全国铁路发送量的18.1%，日均发送旅客186.8万，再创历年春运新高。客流将以基本流、务工流、学生流、旅游流和探亲流组成。
2019年春运，铁路12306网站（含手机客户端）仍将继续发挥售票主渠道作用。据铁路部门介绍，新版12306网站进一步优化了验证码策略，最大限度减少旅客在购票环节出现验证码。需办理常旅客会员激活和身份信息核验的旅客，可通过网上刷脸认证进行身份核验，无需再去车站窗口核验证件，实现全部流程网上自助办理。
同时，自12月27日起，铁路部门将进行候补购票服务试点。旅客在铁路12306网站（含手机客户端）购票如遇无票时，可提交购票需求，并在预付票款后，售票系统自动安排网上排队候补。当因退票、改签等产生可供发售的车票时，系统自动兑现车票并通知旅客。哪些车次可以试点这项功能？铁路部门将选取春运能力部分紧张方向列车的长途区段开展试点。试点的车次为：节前北京、沪宁杭、广东地区始发，终到四川、重庆地区的所有列车；节后四川、重庆地区始发，终到北京、沪宁杭、广东地区的所有列车。
