沙特拒绝引渡卡舒吉遇害案嫌犯，土耳其或将案件提交国际法庭
海外网
2018-12-11 	16:33
海外网12月11日电，当地时间周一（10日），土耳其司法部长阿卜杜拉哈米特·居尔（Abdulhamit Gul）表示，如有必要，安卡拉方面准备将沙特记者卡舒吉遇害案件提交国际法庭审理。
据俄罗斯塔斯社报道，土耳其电视台Haberturk TV援引居尔的话说，“我们已经采取了技术上和法律上的措施。因此，一旦作出相关决定，案件将被提交至国际法庭审理。这是一起残酷的谋杀案件，案件亟待解决。”
“利雅得方面应该采取建设性的行动，但安卡拉方面并没有看到他们的行动。”居尔补充说。
居尔还批评了沙特政府在调查和引渡卡舒吉遇害案嫌疑人问题上的立场。“我们一再地向沙特发出引渡请求。如果想找出与这起案件相关的一切，就需要合作。然而，土耳其的请求没有得到（沙特的）答复。”居尔称，土耳其“将在国际社会的支持下，努力实现引渡沙特嫌犯”。
另据俄罗斯卫星通讯社10日报道，土耳其总统府通信处负责人阿尔屯在接受路透社采访时表示，沙特外交大臣朱贝尔9日表示，土耳其要求引渡卡舒吉案嫌疑人，但沙特拒绝引渡本国公民。
阿尔屯表示，对卡舒吉被害案展开跨国调查符合国际社会的利益，沙特拒绝向土耳其引渡卡舒吉遇害案嫌犯，安卡拉方面对此表示遗憾。
卡舒吉遇害前为《华盛顿邮报》等多家媒体供稿，他于10月2日进入沙特驻土耳其伊斯坦布尔领事馆办理结婚相关手续时，神秘失踪，其后证实被杀。沙特已承认卡舒吉死于“谋杀”。但案件的具体作案手法、动机仍然未有定论。
