庆祝改革开放40周年，世纪出版集团为时代巨变探源解密
澎湃讯
2018-12-20 	15:10
今年是改革开放40周年、浦东开发开放28周年，上海世纪出版集团将改革开放主题出版物和浦东题材作品作为重中之重，集中推出一批生动反映中国改革开放历史进程与辉煌成就、真实记录上海及浦东改革发展实践的精品力作，从学术理论和文学艺术多个层面为时代巨变探源解密、留影传真。与此同时，上海世纪出版集团联手社会各界力量，创新推出思南书局快闪店第三季，利用“学习读书会”“陆家嘴读书会”等阅读推广平台，聚焦改革开放主题，面向市民读者开展形式多样、内容丰富的宣传活动。
2018年，上海世纪出版集团围绕改革开放主题，从七大板块组织策划了一大批重量级作品。
一批记录和总结中国改革开放40年伟大历程和历史经验、回顾和书写浦东开发开放28年历史变迁和改革成就的重量级力作，包括全景式反映上海改革开放40年各领域取得的巨大成就的《中国改革开放全景录·上海卷》（上海人民出版社）；全面梳理中国改革开放40年历史,系统总结改革开放历史经验的大型画册《新的伟大革命——中国改革开放四十年》（上海教育出版社）；当代红色题材报告文学第一人、中国作协副主席何建明撰写的全景展示浦东开发开放宏大历程、样本意义、时代价值的重大主题文艺原创项目《浦东史诗》（上海文艺出版社）；入选全国主题出版重点出版物选题、以历史事件和历史人物为关节勾画上海改革开放40年尤其是党的十八大以来发展历程的《上海改革开放史话》（上海人民出版社）；以上海在经济、文化、科技、党建等方面的首创性事件展示上海40年来发展的《东方潮——上海改革开放标志性首创案例选》（上海人民出版社）；选取上海改革开放中富于上海特色、全国影响的重要历史事件，涵盖各个不同历史阶段各个领域的《改革开放成就上海》（上海人民出版社）；集中反映我国改革开放以来对外宣传领域理论创新和实践创新的《中国故事 国际表达——赵启正新闻传播案例》(上海人民出版社)。
一批全方面、多角度系统再现改革开放40年波澜壮阔伟大历程的集成性丛书，包括汇聚国内一流经济学家、记录和总结改革开放历程和经验的《中国改革40年研究丛书》（上海人民出版社·格致）；全方位聚焦上海改革开放40年历史变革的《上海改革开放四十年研究丛书》（上海人民出版社）；从理论和实践两个层面系统研究上海改革开放40年历史进程的《上海改革开放40年大事研究》（上海人民出版社·格致）；系统研究和总结自改革开放以来上海的发展历程、主要成绩、主要经验以及面临的重大问题的《改革开放40年上海实践研究丛书》（上海人民出版社）。
一批突出时代性、思想性、实践性，结合实证研究深入研讨改革开放各领域发展和成就的精品专著，如：围绕改革开放和马克思主义中国化从不同角度展开分析讨论的《改革开放与新时代中国马克思主义》（上海人民出版社）；在改革开放大视野下第一本关于中国国际进口博览会的专著《中国国际进口博览会与全面开放新格局》（上海人民出版社）；基于中国改革开放40年历程，总结中国产业发展经验与教训的《2018中国产业发展报告——改革开放40年中国产业发展：转型升级与未来趋势》（上海人民出版社）；以1978年至今40年来中国对外开放为研究对象，致力于建构科学完备的中国国家战略体系的《中国对外开放战略（1978-2018）》（上海人民出版社）等。
一批多角度、全景式集中展示改革开放光辉历程的纪实专题类著作，包括对改革开放40年进程中上海土地批租改革试点这一重要历史事件进行首次披露的《破冰：上海土地批租试点亲历者说》（上海人民出版社）；详实记载浦东开发历史、为中国梦提供切实案例的《中国传奇：浦东开发史》（上海人民出版社）；以纪实角度深度解读中国特区的《中国传奇：从特区到自贸区》（上海人民出版社）；从思想、政策和实践角度研究中国经济特区建设近40年发展史的《中国经济特区发展简史》（上海人民出版社·学林）等。
一批独家采写改革开放亲历者，以口述形式生动回顾40年辉煌历程的作品，如邀请中外著名学者谈中国改革开放40周年的《浪奔 浪流——16位中外学者谈中国改革开放40周年》（上海人民出版社）；通过国内外不同领域知名科学家与企业家的访谈，对改革开放以来中国工业化历程作全景式微观扫描的《中国实验室》（上海人民出版社）；以口述历史形式，生动展示上海改革开放40年波澜壮阔的伟大实践和历史画卷的《上海改革开放40年——那些年，我们的故事》（上海人民出版社）；记录上海各区改革开放40年历程口述史的《上海改革开放40年口述系列丛书》（上海人民出版社·学林）等。
一批聚焦当代社会重大经济发展成就、改革创新重大工程及上海卓越全球城市建设的优秀现实题材作品，包括入选全国主题出版重点出版物选题，以通讯报道形式全面、生动再现我国C919大型客机从立项到首飞发展历程的《大国之翼——C919大型客机研制团队采访报告》（上海科学技术出版社）；首次全景记录全球芯片产业的探索与挫折、深度透视中国集成电路发展的梦想与荣光的《芯事——一本书读懂芯片产业》（上海科学技术出版社）；社科领域第一本关于中国高铁的理论读本，讲述中国特色高铁自主创新之路的《纵横“一带一路”：中国高铁全球战略》（上海人民出版社·格致）；充分展示中国航母强国之路的《航空母舰》（上海科学技术出版社）；讲述改革开放40年来“上海制造”波澜壮阔发展历程的《上海制造》（上海科学技术出版社）；阐述上海国际金融中心建设过程的《崛起之路——上海国际金融中心建设叙事》（上海人民出版社·格致）；为中国城市的未来发展提供重要学理依据的《全球城市——演化原理与上海2050》（上海人民出版社·格致）；对促进上海重大工程科技创新成果的应用转化、推进“一带一路”战略实施具有重要意义的《创新铸就卓越之城》（上海科学技术出版社）等。
一批充分展示中国改革开放40年来伟大成就的文学艺术精品，包括全面记录精准扶贫的生动实践，生动展现共产党人扎根基层、扶贫为民情怀的《山盟》（上海文艺出版社）；构建钟扬精神世界和人生实践的拼图，揭示钟扬楷模力量的《种子的力量——读懂钟扬》（上海人民出版社）；以浦东一家人在时代风云面前经历的不同命运变革为故事背景，描绘浦东发展历程的现实主义力作《浦东人家》（上海文艺出版社）；真实叙写改革开放40年来中国在重工业领域艰苦卓绝的探索与辉煌成就的《大国重工》（上海文艺出版社）；细腻反映四十年来上海产业工人生活实景的《上海产业边上》（上海人民出版社·上海书店）；再现改革开放40年间上海发展、变迁的《上海志和气》（上海人民出版社·上海书店）；聚焦一流作家、一流作品，运用独特视角记录和梳理中国当代文学发展脉络的《一个人的文学史》（上海文艺出版社）；由知名汉学家撰写，向国外读者讲述当代中国故事的英文版专著《中华复兴管窥》（上海译文出版社）；以图文互动的形式，向孩子们展现浦东开发开放宏伟蓝图的《大江奔流——浦东的100个故事》（少年儿童出版社）；以亲近儿童的语言表现上海改革开放40年城市建设、科学技术等领域伟大成果的《飞扬吧，上海40年》（少年儿童出版社）；精选改革开放40年来在人民群众中广为传唱的优秀作品的《不忘初心——改革开放四十周年歌曲精选》（上海音乐出版社）；回味四十年来我国流行音乐创作丰硕成果的《中国进行曲：流行音乐四十年回眸》（上海音乐出版社）等。
为使改革开放40年的时代旋律更为嘹亮地奏响城市主乐章，红色主题更为亲民地走进普通大众，上海世纪出版集团推出丰富多样的阅读推广活动，进一步提升红色文化的影响力、传播力。
 “思南书局快闪店”是上海世纪出版集团加快建立新型实体书店发展格局的创新尝试。为庆祝改革开放40周年，生动展示当代中国文明、和谐、进步的崭新气象和上海开放、创新、包容的城市品格，以“新时代、新上海、新篇章”为主题的第三季“思南书局世纪快闪店”12月1日登陆具有“中华商业第一街”美誉的南京东路步行街核心区域世纪广场，特邀各行各业代表担任轮值“店长”，围绕“40年：我的上海故事”，与市民读者和中外游客展开零距离交流互动，创新的活动形式与丰富的活动内涵收获了社会各界的广泛赞誉。
迄今，快闪店已成功举办两季，第一季活动直接催生了新型阅读文化空间——思南书局实体店于今年4月23日世界读书日诞生，思南书局相关品牌相继获评中国书刊发行行业协会“年度十大特色书店”、“全国出版发行集团品牌传播金案”、上海“最美公共文化空间”，为打响上海文化品牌、探索城市公共文化空间升级再造提供了生动、鲜活的实践样本。今年，思南书局也通过举办“跨越时空的对话——韬奋纪念馆开馆60周年文创文献展”、“寻厢：金家坊城市记忆素材展”等专题展，并配以诵读、分享等多种形式的特别活动，以生动鲜活的方式带领市民读者对四十年改革开放历程进行回顾。
