马上评｜“反削”老师者被抓后，拿什么来回应激动的网友？
澎湃特约评论员 曾仁沁
2018-12-21 	15:10
男子20年后“反削”老师事件有了新进展。今天下午，河南洛阳市栾川县公安局证实，犯罪嫌疑人常某尧已被刑拘。
这几天，网上舆论持续发酵。因常某尧称，打人是为了“报20年前受老师侮辱殴打之仇”，不少支持者用“君子报仇，十年不晚”，来评价常某尧的行为。反对的网友则谴责打人者的暴力。不过，随着警方的介入，越来越多的网友也意识到，在查明真相之前，不能被一面之词、朴素的正义观蒙蔽。
要重申的是，无论出于什么理由，对个人的暴力违法犯罪行为都要零容忍。
对打人叫好的网友，大多称学生时代有过同样的遭遇。被打的老师，在其眼中，不仅是“欺负”了常某尧的某个老师，也容易被假想为“欺负”过他们的教师群体。常某尧不仅是为自己“报仇”，也是为他们“报仇”，由此引发情感上的肯定和支持。这是人之常情，可以理解。 
但是，且不论常某尧所说是否属实还需调查，即便为真，他也没有权力采取暴力的方式进行“报仇”。
如果说20年前有关制度规范尚未健全，幼小的孩童尚不知可行的维权方式，如今作为成年人的常某尧，完全可以先以更加平和的方式与老师沟通，要求老师为当初的错误道歉甚至补偿，或是通过正式的信访都渠道向学校、教育等有关部门反映情况，寻求公权力的审判，而非私力的报复。
即便打他的老师已经没有了法律上的责任，但在道德和舆论上，也会受到谴责，付出代价。
洛阳当地官方称，因为社会关注度很高，当地很慎重。这个态度是对的。 
尽管网上的视频内容清晰，但真正引爆舆论热点的，不是简单的打人“报仇”，而是背后一桩20年前疑似教师殴打侮辱学生事件。 
首先，必须要查明常某尧所说是否为真。除了两名当事人的陈述，曾经的同学、其他老师的证词也很重要，有条件的需要物证作为佐证。既不能让背后的不公埋没，让常某尧得不到一个可信说法，也不能冤枉了一名教师，让“受害者有罪论”再次兴起。 
其次，如果常某尧所述为真，在处理上要慎重考量。在打人之前，他有无通过其他合法途径寻求正义，是否涉及到当年学校、教育主管部门相关人员的隐瞒、包庇、不作为，要弄清楚。如果事实证明，常某尧付诸暴力，是在所有公力救助之路都被堵死后的“最后一根稻草”，其行为是否值得酌情考虑？
如果只对表象就事论事，不厘清背后的根源就武断处置，或许不能服众，造成不良社会影响。 
 
老师在打人事件中是受害人确凿无疑，常某尧读书时遭侮辱殴打尚待证实。对这一看似热闹，实则悲哀的故事，我们要深刻反思，为什么？ 
一方面，从网友评论不难发现，老师不公平对待、甚至虐待学生的事件屡屡发生。这背后既有师风师德的缺位，也有监管力量的缺失。进一步加强师德修养、完善监管制度势在必行。 
另一方面，学生在遭受不公平对待，权利受到侵害时，还应寻求合法的解决途径。协商、向教育主管部门反映、信访举报、民事诉讼、报警，总有一款适用。暴力虽然简单解气，却解决不了问题，只能让矛盾深化，让问题复杂化，甚至让本是受害人的自己陷入被动局面。
作为网友，也要学会理性发言与参与讨论，在事实未明之前，不要被盲目的仇恨代替了理性判断。
