权健直销版图起底：在册直销培训员8人，能开千人经销商大会
澎湃新闻记者 包雨朦
2018-12-26 	22:55
总部位于天津的权健集团正在经历一场前所未有的舆论风暴。
12月25日，微信公众号“丁香医生”发布的《百亿保健帝国权健，和它阴影下的中国家庭》刷屏朋友圈。12月26日凌晨，权健自然医学科技发展有限公司通过官方微信号发布“严正声明”称，“丁香医生”文章不实，指责其“利用从互联网搜集的不实信息，对权健进行诽谤中伤，严重侵犯权健合法权益，致使社会大众对权健品牌造成误解”。
多年来，围绕权健集团有限公司最大的争议之一是其营销模式。在社交网络上，“权健究竟是直销还是传销”，频频有人留下这样的提问痕迹。
权健集团的官网显示，该公司坐落于天津市武清区，创始于2004年，是一家立足于健康产业的集团型民族企业，横跨医疗、中草药、保健品、中医药化妆品等诸多领域，下设医疗机构、药材公司等。
权健旗下产业包括，权健自然医学科技发展公司、权健饮料销售公司等。权健集团称，自2015年起，权健连续三年蝉联中国直销企业业绩排行榜内资企业第一名。
权健一直对外声称其推广模式为直销。
不过，澎湃新闻（www.thepaper.cn）记者获得的一份内部培训文件显示，权健的入会办法和奖励机制都像极了传销。
首先，根据权健会员（或称其为名义上的经销商）规则，必须要购买7500元或者7700元或者8800元作为一个点位，你才取得发展团队即名义上经销商的资格。接着，当入会者A发展了两个人时，产生第一次对碰，A可以得到780元，这两个人再每人发展两个人（即第二层四个人），A可以得到1040元。
所谓直销（Direct Selling），按世界直销联盟的定义，是指厂家直接销售商品和服务，直销者绕过传统批发商或零售通路，直接从顾客手中接收订单。而根据《直销管理条例》，企业从事直销经营必须经过商务部批准获得直销经营许可。未经批准，任何单位和个人不得从事直销。
在权健于2013年拿到直销牌照的前一年，就有媒体报道称，权健多次被曝涉嫌“传销”，一年左右时间多达六起。吉林省蛟河市人民法院2012年的一份刑事判决书也显示，权健公司成立的销售团队之一“人人系统”，有四人参与传销活动，犯组织、领导传销活动罪被判刑。
据国海证券研报，权健集团业绩的迅速膨胀有一个重要的时间节点，即2013年。数据显示，公司的销售业绩自2012年的5.5亿上涨到2013年的50亿，2014年增加到135亿，2015年更是达到230亿，成为内资直销企业的业绩王。
这或许与权健集团旗下的权健自然医学科技发展有限公司获得了商务部颁发的直销经营许可证有关。
澎湃新闻记者在商务部官网上查询到，获得直销牌照的权健自然医学科技发展有限公司下设10个直销分支机构； 23个直销服务网点；拥有直销培训员在册8人，注销7人。
上述10个分销机构覆盖天津、成都、杭州、长沙、沈阳、济南、南京、广州、石家庄、北京十地。服务网点的分布则是：天津8家，杭州6家，长沙6家，常德2家，绍兴1家。
不过，此前有媒体报道称，权健火疗在全国有7000多家分店。这一数量远远超出权健在商务部网站上备案的网点。
12月26日，权健在天津总部召开了经销商大会，据称参会的全国经销商多达2000人。
按这一数据计算，每个服务网点的销售人员数量多达86人。
澎湃新闻记者发现，上海并不在权健的直销覆盖范围内，但在上海用百度地图中搜索“权健”二字就能出现近30个含有“火疗”或“养生”关键词的坐标。澎湃新闻记者走访了其中多家门店，不少门店都有入会和分销机制。
另外，权健可以经营的直销产品涵盖40个品种，包括7款保健食品、3款保洁产品和30款化妆品。权健的明星产品——磁疗鞋垫、号称能治疗男性前列腺炎的卫生巾，以及火疗馆必备的八卦仪，均不在直销范围之内。
商务部直销行业管理中心在12月26日下午向媒体表示，如果发现直销未备案产品，消费者可以向当地监管部门投诉。
除此之外，工商信息显示，权健自然医学曾多次受到监管部门处罚。
