国务院国资委改革办副局长：希望把上市国企股权激励上限打开
澎湃新闻记者 戴高城
2018-12-27 	16:50
12月27日，在上海举行的第九届上海国资高峰论坛上，国务院国资委改革办副局长季晓刚表示，当前国企改革已经进入攻坚阶段，形势紧、任务重、压力大，急需重点突破，动真碰硬。
季晓刚表示，现阶段国务院国有企业改革领导小组办公室把工作重心更多放到推动基层企业的综合改革上，要做到“五突破，一加强”。
“五突破”是指，第一是股权多元化和混合所有制；第二是法人治理结构，最重要的是党的领导和董事会关系的问题；第三是市场化机制，主要讲的市场化的选人用人机制。央企下属企业和地方国有企业要大胆探索，按照市场化选聘、契约化管理、差异化薪酬和市场化退出的原则加快建立经理人制度；第四是激励问题，主要包括两个方面，第一个是工资总额问题、第二个是中长期激励问题，包括员工持股，股票期权，还有科技型企业股权和分红权激励问题；第五是历史遗留问题， 2019年主要是离退休人员社会化。
“一加强”主要是指加强党的领导。
季晓刚在谈到中长期激励问题时表示，“上市公司的股权激励，我们正在修改，希望把它的上限打开，原来的激励有限。”
