24部门联合重拳打击整治枪爆违法犯罪
熊丰/新华社
2018-09-07 	06:33
新华社北京9月6日电，打好“缉枪”“治爆”“净网”攻坚战、最大限度收缴非法枪爆物品、铲除枪爆问题滋生土壤……6日，打击整治枪支爆炸物品违法犯罪部际联席会议联络员会在公安部召开，对深化打击整治枪爆违法犯罪专项行动进行再部署。
公安部副部长孙力军表示，枪爆问题直接关系人民群众生命财产安全，直接关系社会公共安全和国家长治久安。专项行动开展以来，各地区、各有关部门紧紧围绕“缉枪”“治爆”“净网”三项重点工作，有力推动了专项行动深入开展。同时，要清醒认识到当前专项行动还存在工作推进不平衡、措施落实不到位、打击处理不深入、协作责任不落实等突出问题。
会议指出，打击整治枪爆违法犯罪是一项系统工程，必须打整体仗、合成仗。部际联席会议各成员单位要统筹协调各方资源和力量，推动形成齐抓共管的工作合力。
公安机关要全力打好“缉枪”“治爆”“净网”三个攻坚战，采取挂牌督办、上提一级、多警联动等手段，全力攻克一批枪爆大要案件，加大对涉案枪爆物品来源和“买家”的核查打击力度，彻底清除非法枪爆祸患。
同时，要在收缴管控上下功夫，强化部门间协作配合，建立枪爆从业单位常态化安全检查机制，强化易制爆危险化学品安全管理，最大限度收缴非法枪爆物品。
此外，针对走私枪爆、寄递物流、非法采矿等问题，进一步加强国际执法合作，强化边境治安防控体系建设，从严落实安全监管措施和责任，全力铲除枪爆问题滋生土壤。
据了解，今年2月，经党中央、国务院批准，建立了由公安部牵头，24个部门参加的打击整治枪支爆炸物品违法犯罪部际联席会议，部署开展为期两年的打击整治枪爆违法犯罪专项行动。
