绘本阅读秘笈③| 听起来“惊悚”的绘本，可能有奇效
王海虎
2018-12-24 	09:03
给孩子挑选绘本，除了上一篇文章提到根据出版社、年龄段和性别之外，还有一个有趣的方式值得了解，就是“看口味挑书”。
我们观察到，孩子在绘本馆里会挑色彩艳丽、视觉冲击力强和画风细腻温润这二类绘本。前一类绘本通常为欧美画家所作，尤其是美国画家。比如大卫香农的作品《大卫不可以》、《糟糕身上长条纹》和《海盗从不换尿布》等。后一类绘本多见于日本画家的作品，比如小林丰和伊势英子。
很多孩子阅读绘本有自己的选择，可以说，如果孩子的阅读习惯培养得好，他选择绘本的宽容度就更大。如果一开始孩子更喜欢清新淡雅的画风，日韩绘本会是较好的入门选择。反之，如果孩子喜欢视觉冲击力强的画面，可以选择欧美画家的作品。
现在我要讲的秘籍，可能会让家长担心，但这是一个有奇效的秘籍。假设，在你的面前摆放着《妈妈你真好》和《让妈妈生气的10个方法》这两本绘本，你会怎么选？
通常情况下，妈妈看到《让妈妈生气的10个方法》这类名字有点“惊悚”的绘本时，心想：天呐，这不是教坏我的孩子吗？其实不然，我们应该接受一种现象，就是在陪伴和养育孩子的过程中，孩子其实在用一种探索、抗争和寻找界限的沟通方式与我们相处。如果，父母能够理解、接受他的这份小心思，孩子的心智成长会非常完满。
这些名字看上去很“惊悚”的绘本通常深受孩子喜欢。这类绘本用一种嬉戏的方式，将这个“点”给到孩子，允许孩子把某种情感表露出来。所以不要看到这类绘本就敬而远之，尝试买一本与孩子共读，你或许会收获到很好的“奇效”。
还有不少父母抱怨：买了一堆绘本，孩子并不喜欢。这里面原因很多，包括前文提到的性别、年龄等因素。我建议不要“大张旗鼓”地一摞一摞买，有计划的隔三差五地给孩子阅读。另外，阅读绘本是想滋养孩子，不妨在等孩子阅读的时间里先滋养自己。
如果你看绘本痛哭流涕或是笑得四仰八叉，阅读绘本的这份喜悦自然会感染到孩子，在孩子幼小的心灵里种下一颗“好奇”种子：是什么样的一本书能够让我的父母感动成这样？“种子”种下了，便只需静待发芽。 
王海虎，翼展风迎（菩提书屋）家庭教育发展中心创始人，出身艺术世家，为家庭“人文美育”理论创始人。
