2019年美联储将更新4名轮值票委：迎来3名鹰派1名鸽派
澎湃新闻记者 蒋梦莹
2018-12-26 	10:32
美联储新一届公开市场委员会（FOMC）即将到位，而全球市场动荡，美联储明年的货币政策在会“扭转乾坤”还是会让状况更糟，与票委成员直接相关。
《华尔街日报》将2019年新加入的4名票委成员称为美联储的“老兵”。他们分别是圣路易斯联储主席布拉德（James Bullard），堪萨斯城联储主席乔治（Esther George），波士顿联储主席罗森格伦(Eric Rosengren)和芝加哥联储主席埃文斯（Charles Evans)。
几位“老兵”都出身于当地联储的研究部门，先是担任经济学家，后历任副主席、资深副主席等职。从今年的公开讲话来看，只有圣路易斯联储主席布拉德的态度偏鸽派。
布拉德1990年就以经济学家的身份加入圣路易斯联储，供职于货币分析与研究中心，2017年担任圣路易斯联储主席。
布拉德历来表现活跃。他最近的一次讲话在12月7日，他指出，因为出现了收益率曲线倒挂，美联储可能考虑推迟今年12月加息。他也因此成为第一个公开暗示12月可能暂停加息的美联储高官。
乔治1982年加入美联储，当时供职于风险管理监督部，一直负责银行的监管工作。
在今年8月的怀俄明州杰克逊霍尔的全球央行峰会上，乔治在接受彭博采访时称，面对来自白宫的抨击，她并没有感受到任何政治压力。她强调不会受到白宫任何压力的影响。她表示，对这届政府来说，担忧加息不是新鲜事。
“就我个人而言，我并不觉得这会妨碍我们做出决定的能力，”她说。“委员会（FOMC）非常关注国会赋予我们的使命，即努力做出符合经济增长长期利益的决定。”
George曾表示，明年再加息数次。她同时表示，美联储面临更为艰难的辩论是关于在加息暂停之前，需要加息到多高的水平的议题。她称她所估计的中性利率(即美联储的政策利率既不会推动也不会抑制经济)应该达到3%。
罗森格伦1985年加入波士顿联储的研究部门，任联储经济学家，1989年他升任为副主席助理，2003年担任副主席，负责波士顿地区的银行监管，2007年担任波士顿联储主席。
今年6月，波士顿联储主席罗森格伦在华盛顿的彼得森国际经济研究所发表讲话表示，美国州级和地方政府现在应该开始为下次经济危机作准备，呼吁美联储提高对大型银行反周期时所需资本缓冲的要求，并使用更灵活的通货膨胀目标。
9月股市出现动荡后，罗森格伦称，从以往历史来看，美联储从来都没有过一面推动失业率上升、同时又不会导致经济陷入“全面衰退”的良好记录。但在今年4月时，他波士顿商会的演讲中表示，面对美国经济的强劲增长，美联储或需要进一步收紧政策，可能需要至少再加息三次。
埃文斯同样也出身于联储研究系统，历任联储经济学家、副主席等职位，2007年担任芝加哥联储主席。
今年10月，埃文斯在伦敦接受彭博电视采访时表示，通胀数据明显改善，他乐见市场隐含的预期利率路径和FOMC的最新预测。
