法国提高恐袭警戒级别：斯特拉斯堡枪击案已致三死，枪手在逃
澎湃新闻记者 南博一
2018-12-12 	11:44
斯特拉斯堡枪击案枪手仍在逃，法国提高恐袭警戒级别 视觉中国 图
当地时间周三凌晨，法国内政部部长卡斯塔纳（Christophe Castaner）宣布提高国家安全警报系统（Vigipirate）警戒级别，斯特拉斯堡一切公共展示类活动暂停举办。
据下莱茵省政府最新通报，截至当地时间周三凌晨三点（北京时间上午10点），斯特拉斯堡枪击案已造成3人死亡，另有11人受伤，其中5人重伤。
斯特拉斯堡市政局推特主页消息称，要求民众留在室内的警报已解除，但仍要求每个人保持高度警惕并遵守当局的指示。周三上午斯特拉斯堡的幼儿园和小学全部停课，高中和大学正常运行，有担忧的家长可以让子女留在家中。
法国24电视台（France 24）最新消息称，已致3人死亡的枪手仍在逃，法国政府宣布提高恐怖袭击警戒级别。另据今日俄罗斯（RT）网站最新报道，法国政府派出350名警员和宪兵追踪犯罪嫌疑人。此外，枪击案发生后，法国政府向斯特拉斯堡向派驻了额外的安全部队，并加强边境管控。
此前当地警方称枪手的身份已经得到确认，是被列入法国国家安全威胁名单（Fiche S）的极端分子谢里夫（Chekatt Cherif）。现年29岁的谢里夫是斯特拉斯堡本地人，有多项犯罪记录。目前法国检方正在调查事件是否与恐怖主义活动有关。
当地时间12月11日晚，法国东部城市斯特拉斯堡市一处圣诞集市附近发生枪击案，已至少造成3人丧生，11人受伤。
