时间线｜美国从叙利亚撤军：从资助反对派到驻军两千人的7年
澎湃新闻记者 李怡清
2018-12-20 	10:25
“我们赢得了打击‘伊斯兰国’（IS）的胜利。我们打败了他们，严重挫伤了他们......现在，是时候让我们的部队回家了。”当地时间12月19日，美国总统特朗普在白宫外向媒体发表了上述声明。
就在这份声明前不久，美国媒体援引美国国防部官员的话报道称，美国正在计划“全面”并且“迅速”地从叙利亚撤军。随后，白宫发言人桑德斯发表声明称，随着在叙利亚打击极端组织的战事取得成果，美国已开始撤回驻叙利亚美军。
自2011年叙利亚内乱发生以来，美国情报部门和军方的影子一直参与其中。2015年，以“反恐”为名，美国军事人员开始正式派驻叙利亚前线。对此，澎湃新闻（www.thepaper.cn）综合《华尔街日报》等外媒信息，梳理了过去七年间，美军在叙行动的时间线：
2011年，美国开始支持反对叙利亚总统巴沙尔·阿萨德的武装力量“叙利亚自由军”，为后者提供非致命性物品的援助，包括粮食、现金和情报。其目的为推翻巴沙尔·阿萨德政府。
2011年-2015年，美国试图训练叙利亚反政府武装分子，并为他们提供武器。这项行动计划起先是由中央情报局领导，随后转由军队负责。但到了2015年，大部分训练项目都已瓦解。
2014年9月，美国及其盟友开始对叙利亚境内的基地组织和“伊斯兰国”目标实施空袭。
2015年，美国特种作战部队抵达叙利亚，这是美国军事人员正式驻扎叙利亚前线。
2017年3月，海军陆战队开始向叙利亚部署作战人员，着手准备从“伊斯兰国”手中夺回叙利亚城市的战斗。随后，叙利亚境内的美军人数逐渐增加到2000多人。
2017年4月，美国向叙利亚发射了59枚战斧导弹，以回应此前数日发生在叙利亚北部的疑似化学武器袭击事件。这是美国首次对叙利亚领土实施导弹袭击。
2017年10月，在美国领导的联军长达数月的空袭协助下，美国所支持的叙利亚武装力量攻入“伊斯兰国”在叙境内的所谓“首都”拉卡。
2017年12月，伊拉克总理阿巴迪宣布战胜伊拉克“伊斯兰国”。美国官员称，与叙利亚境内“伊斯兰国”组织的斗争已进入最后阶段。
2018年4月，作为对当月发生在大马士革市郊东古塔的疑似化学武器袭击事件的回应，美国再度向叙利亚发动导弹袭击，此次袭击是与英国、法国共同实施的，三国共发射了约100枚导弹，袭击的三个目标分别为：一个研究中心、一个军事设施和一个意思化武储存地点。美国军方表示，此次行动袭击了叙利亚政府化学武器计划的“核心”。但是，叙利亚军方成功拦截了其中部分导弹，并否认对其发动化武袭击的指控。
