近四成大学生关注网红：男生青睐游戏类、女生热衷美妆
澎湃新闻记者 李文姬
2018-12-25 	14:36
12月25日，中国社会科学院发布本年度《社会蓝皮书》。蓝皮书指出，有近四成大学生关注网红。其中，8%的大学生基本每天都会查看网红新动态。
对于这些关注网红动态的大学生来说，他们所关注的网红类型与直播类型有着较为相似的地方。游戏和美妆无疑是大学生最喜欢的网红类型，有41.7%的大学生关注游戏类网红，31.6%的大学生关注美妆类网红。
而从性别来看，男女生关注的网红类型存在明显不同。男生更多关注游戏类网红，关注比例达到62.8%，而女生则热衷于美妆类网红，关注比例为55.5%。
此外，体育类、科技类网红也相对更受男生的欢迎，分别有19%和16.2%的男生关注这两类网红。在女大学生群体中，除了美妆网红外，美食烹饪类网红、游戏类网红和购物类网红也比较受欢迎，关注比例分别为38%、23.5%和23.2%。
蓝皮书还指出，随着互联网发展，青少年触网越来越早。触网年龄主要集中在6—10岁，占比超过6成。而5岁及以下就已接触到互联网的青少年也超过了1成。
此外，值得关注的是，有近3成青少年在上网过程中遇到过暴力辱骂，包括“网络嘲笑和讽刺”、“辱骂或者用带有侮辱性的词汇”、“恶意图片或者动态图”、“语言或者文字上的恐吓”等等。
