日媒：日本或派舰参加中国海军70周年阅舰式
环球时报
2018-12-26 	12:21
日本共同社25日报道称，日本政府正考虑派遣海上自卫队舰艇访华参加中国海军为庆祝成立70周年举办的国际阅舰式。军事专家宋忠平25日告诉《环球时报》，此事发生的可能性比较大。
2007年12月1日，人们在日本东京的码头欢送中国人民解放军海军“深圳”号导弹驱逐舰。“深圳”号导弹驱逐舰当天结束对日本为期4天的友好访问，启程回国。新华社记者 任正来 摄
这则引述自日中关系消息人士的报道称，明年4月23日是中国海军成立70周年纪念日，中国海军将在山东青岛举行国际阅舰式，日本政府考虑派舰艇参加。此举为今年10月日中首脑会谈商定的海自与中国海军舰艇互访的一环，意在促进防卫交流，致力于建立互信。海自舰艇访华若能实现，将是2011年12月以来的首次。
军事专家宋忠平25日在接受《环球时报》采访时说，今年安倍访华的破冰之旅对中日关系的和缓带来契机，让中日两国在很多政治、经济问题上达成合作共识。“两国政治关系的和缓将延伸到军事关系，军事关系就包括两国军舰互访，如邀请日方舰艇参加阅舰式。”
宋忠平同时认为，海军在成立70周年之际举行多国海军阅舰式合乎情理，这是一个大日子，举行国际阅舰式符合国际惯例，中国海军也需要通过阅舰式展示人民海军的新面貌。宋忠平说，阅舰式本身就属于军事交流，利用这样一个契机与世界各国海军进行广泛交流、业务探讨也有积极意义。2009年4月23日，为庆祝中国人民解放军海军成立60周年，中国海军在青岛附近海域举行海上阅兵活动，包括美国、俄罗斯等29个国家海军代表团和14个国家的21艘舰艇来华。这是中国历史上首次多国海军检阅活动。
日本首相安倍10月访华时与中国国家领导人确认推进防卫交流的方针。据日本政府消息人士称，政府内部还出现邀请中国海军舰艇参加预定明年秋季的海自阅舰式的提案。
