美国财长：特朗普从未表明要解雇美联储主席
罗伊晴/海外网
2018-12-23 	09:08
特朗普 视觉中国 图
海外网12日23日消息，近日，有知情人士透露，特朗普想要解雇美联储主席鲍威尔。但美国财长姆努钦随后指出，特朗普从未表明要解雇美联储主席。
据路透社报道，当地时间12月22日，美国财长史蒂芬·姆努钦（Steven Mnuchin）在其社交媒体指出，特朗普从未表明要解雇美联储主席鲍威尔。因为特朗普认为自己没有解雇鲍威尔的权力。
当地时间19日，美国联邦储备委员会一如预期，宣布上调联邦基金利率目标区间25个基点至2.25%-2.50%区间，完成了本年度的第4次加息。纽约股市三大股指应声下跌。道琼斯工业指数1小时左右重挫800多点。这让一直反对加息的特朗普坐不住了，彭博社报道称，据知情人士透露，特朗普对美联储主席鲍威尔的沮丧情绪愈演愈烈，并在近几日里多次谈论过解雇鲍威尔。报道指出，特朗普任何企图排挤鲍威尔的举动都可能对金融市场产生破坏性的连锁反应，投资者将会对美联储的独立性产生怀疑，而这极有可能会发生在最近几周股市暴跌之际。
彭博社报道提到，虽然美联储主席由总统提名，但却长期保持较高的独立性。因此，即使特朗普此前任命鲍威尔为美联储主席，但鲍威尔在几次加息动作上并未受到特朗普多少影响。因此，如果特朗普解雇鲍威尔一事成真，将会对美联储的独立性构成前所未有的挑战。
