《上海文学》65岁了，还带来了一期英文版
澎湃新闻记者 罗昕
2018-12-27 	16:30
抱歉!
由巴金创刊于1953年的《上海文学》是当代中国具有重要影响的文学杂志之一。从这个文学舞台上走出了一代代作家，如王蒙、王安忆、阿城、韩少功、贾平凹、王朔、张炜、苏童、池莉、刘醒龙等，皆为当今文坛的中坚力量。
阿城的《棋王》、贾平凹的《满月儿》、冯骥才的《高女人和她的矮丈夫》、韩少功的《归去来》、史铁生的《我与地坛》、王安忆的《本次列车终点》、陈村的《一天》、马原的《冈底斯的诱惑》……这些人们熟悉的名篇佳作，也都是《上海文学》上闪耀的篇章。
12月27日，《上海文学》创刊六十五周年庆典在上海作协大厅举行，会上还同时举行了《上海文学》杂志英文版首发仪式。陈村、金宇澄、程永新等上海文学界人士出席庆典，并畅谈《上海文学》对中国当代文学的重要贡献。
回溯历史，《上海文学》的起点是1953年1月创刊的《文艺月报》，主编为巴金先生，副主编为黄源和唐弢。钱谷融先生那篇最有名的代表作《论“文学是人学”》，就发表在1957年5月的《文艺月报》上。
随后《上海文学》的发展经历了数个阶段：1959年10月至1963年12月为《上海文学》；1964年1月至1966年5月，与《收获》杂志合并，刊名为《收获》，《上海文学》和《收获》是巴金创刊的同根并蒂的兄弟刊物；“文革”期间停刊；1977年10月复刊，改刊名为《上海文艺》；1979年恢复使用《上海文学》刊名至今。
“《上海文学》有过非常窘迫的日子，即便在最困难的时候也没有改变自己的追求，我们从来没有沦落过、媚俗过。《上海文学》和《收获》都是这样的阵地。”上海作协副主席、《上海文学》杂志社社长赵丽宏感慨，65岁对于人而言似乎是“老人”了，但对于一本文学刊物来说还很年轻，《上海文学》坚守至今的文学理想和精神也不会随时光老去。
《上海文学》自创办以来，一贯坚持文学理想，追求精致、朴素、高雅、大气的刊物风貌。秉承高品位与高质量的编辑理念，以精萃的中短篇小说、散文、诗歌和贴近现实生活和文学现状的话题探讨，以及敏锐求实的文学批评作为杂志的主打内容和风格特色，代表了中国文学的发展潮流，被誉为“海派文学的主办基地”。
赵丽宏特别提到：“在65岁生日之际，我们做了一件也许前人没有做过的事，我们出了一期《上海文学》的英文版。”
这期英文版特刊汇集了《上海文学》近一两年最受读者好评的作品，今后也将以常态陆续出版。赵丽宏感慨：“这些年我们可以把自己中国作家的作品推介得很好，也可以翻译引进外国文学作品，但是有一件事一直没做好——就是把中国当代文学向世界推进。”
据悉，《上海文学》英文版由《上海文学》杂志社和中国图书进出口（集团）总公司合作推出，这是中国文学面向世界的一个崭新的窗口，也是目前上海唯一一种推介中国当代文学的外文版文学期刊。它将选取国内最新发表的优秀的文学新作，包括中短篇小说、散文、诗歌，非虚构文学等，再特邀经验丰富的外国汉学家担任翻译，以准确反映中国当代文学创作的高度和深度。
英文版的推广发行工作则依托中国图书进出口（集团）总公司的发行渠道和优势。中国图书进出口总公司副总经理林丽颖表示将努力推动《上海文学》的国际化发行，除了线上销售渠道和中图公司在世界各地的实体书店发行，还向全球所有的孔子学院和国外图书馆推广，做到所有的刊物都能到达外国读者手中。
