对话｜NCAA女足最佳新秀来自上海，她未来想和王霜一样棒
澎湃新闻记者 蒲垚磊
2018-12-26 	17:54
在大巴黎踢球的王霜是中国女足球员留洋的标杆，而更年轻的一代也开始走出国门。
赵瑜洁，这位来自上海的国青小将，刚刚结束了自己在NCAA（美国大学生体育协会）女足比赛的第一个赛季，成绩也堪称亮眼。
和球队一起拿下全国总冠军，个人夺得全美最佳新秀，入选最佳新生阵容……赵瑜洁是第一批参加NCAA女足的中国球员，在NCAA历史上，这也是第一次有中国球员获得这些荣誉。
但这条路远没有看上去那么轻松。足球和课业的双重压力，让她一度有种在“炉子”上烤的感觉。
“放假了才觉得，原来放假是这么开心的事情。”经过一年的留洋后回到家乡上海，她这才终于有了和家人一起放松的时光。
不过轻松的时间很短暂，很快她又要飞越大洋再赴美国，19岁的她也准备好了继续追梦：像王霜一样效力豪门球队，以及身披国家一线队战袍，登上世界舞台。
从拿到全额奖学金，前往美国名校佛罗里达州立大学到现在，赵瑜洁已经度过了差不多一年的留学生涯。
这一年下来，她的日子过得可谓相当充实。
上半年，她在学校主要是适应和融入球队为主，随后的夏天她回国参加了世青赛，并为球队打入本届世青赛的首球，只可惜球队在小组赛末轮被“绝杀”出局。
下半年，她压力陡增。NCAA每年的赛季就在下半年，更何况她选择了难度较高的学习科目，课业压力也大了不少。
多的时候，她一天光上课就差不多5个小时，而晚上，还需要根据学习情况增加1个小时的补课时间。
作为一名学生球员，每天下午两个小时的足球训练也少不了，足球和课业的双重“夹击”，还真不是那么容易能扛得下来。
“对我来说，课业和比赛已不分你我，全部混在脑子里面，打比赛的时候很专注，但一打完，就算赢了，马上就会想到要考试了，然后就是看书看书。”
她给澎湃新闻记者说，那种感觉就像是“被放在炉子上一样烤着”，于是只有放假了才觉得是最开心的事。
这样连轴转的留学生涯的确不容易。特别是进入赛季后，时间安排得很满，她的生活几乎成了教室-足球场-宿舍之间的“三点一线”，闲暇时间少之又少。
足球和课业之间的“冲突”也随着比赛深入愈加明显，“如果踢客场的话星期五比赛，星期三就要出发，就没法上课，但课业还得补回来，只能自己看书学习。”
很多时候，自律成了学业和踢球两者间平衡的纽带。
谈及繁忙的留学踢球生活，赵瑜洁感触难免复杂，“刚出去的时候，有想要去发现一下新大陆的感觉，离家远一点就远一点吧，但时间久了，又很想回家。”
吐槽归吐槽，她并没打算打退堂鼓，“现在这个阶段还是很关键的，从开始那种好玩，新奇的感觉慢慢退出来，慢慢去找自己想要的东西，我也知道这条路是会很难的。”
事实上，作为一名大一“菜鸟”球员，赵瑜洁在NCAA的表现已经足够可圈可点。
整个赛季除了参加世青赛错过了一场外，她出场了球队本赛季其余的全部26场比赛，并且拿下了23次首发7球5助攻的数据，堪称球队中场的核心成员。
除了帮助球队夺得本赛季的全国总冠军，她也获得了一连串的个人荣誉：全美最佳新秀、入选最佳新生阵容、入选全美第二阵容……
这一堆荣誉，让赵瑜洁也有些“蒙圈”，“说实话，我自己都不清楚拿了一些什么奖。”
“一开始并没有想着拿奖，只想做好我自己，尽力去完善和提高自己。”
其实对于7球5助攻的新秀赛季数据，赵瑜洁依然觉得有进一步提升的空间，四年大学越踢越好，是她当下定下的“小目标”。
除了足球外，留学美国踢球对她的外语能力和性格成长，也起到了一定的助益。
“日常交流的英语跟书本上学的还是不一样。”过去之后，原本英语水平还算不错的她在语言上也经历了一个再学习的过程。
而在和异国文化的相处中，她也渐渐有了自己的体会，“大家会觉得你是来自中国，有着自己的文化，不用一味地去模仿外国人，他们其实会更喜欢看到你有自己的特色。”
虽然并非职业化的女足联赛，但NCAA的水平比大多数人想象中的“大学生足球”水平要高许多，甚至相比很多国家的职业女足联赛也不逊色。
比如上届世界杯八强球队加拿大女足队中，就有多达5人是现役NCAA球员，而在赵瑜洁所在的佛罗里达州立大学，也有几名国脚队友。此外，以NCAA为“跳板”进入职业俱乐部踢球的球员也有很多。
在注重大学体育的美国，即便只是NCAA球队，队中的各种配置也是相当完善。团队上，教练、助教、体能教练、队医等等人员一应俱全。
在硬件上球队也不落后，各种恢复器械、水疗、专门的伤病医生，甚至有些从NCAA走到职业俱乐部的女足球员，还会怀念自己在大学球队中的良好条件。
相比国内很多教练的“严厉”风格，赵瑜洁所在球队的教练显得更加“亲切”一些，“他会看你的性格，如果是比较内敛的，会多鼓励你一下，私底下跟你一对一聊天。而如果是性格张扬的，就会互相开玩笑，让每个人发挥自己的特点，让团队运作起来。”
而在踢球风格上，赵瑜洁也有截然不同的感受：NCAA球员的基本功可能没有上海的女足队员练得那么扎实，但比赛经验丰富，“他们很清楚什么时候该做什么，比我们清楚。我们很注重技术细节问题，但他们就关心做到什么样的效果就可以了，不管你是用什么方式，什么技术。”
当然，和美国球员的比拼中，她也得到了在身体对抗方面的锻炼。
“国内可能对抗中撞一下还会有矛盾，但在美国她们觉得很正常，拉起来继续踢。”
“（身体对抗）有提高，看到人冲上来了，先给个身体扛一下。我也把人撞倒在地上过。”赵瑜洁笑着说。
在美国，赵瑜洁体会到了比国内更加热烈的女足氛围。就算只是NCAA的大学赛事，球场看台也能几乎坐满，这是国内女足赛事少有的场面。
连出去买奶茶，也有店员认出过她，“你就是大学校队的33号，我前几天还去看过你的比赛。”还有路人会来恭喜她拿到了冠军。这也让她获得了不少成就感。
不过对于未来，她还有更远大的目标。
“之后如果可以的话希望能够为上海女足效力，如果有机会的话也可以在国外的俱乐部学习提高一下。”
而在国家队层面，已经有和赵瑜洁年龄相仿的新生代球员进入了中国女足一线队的集训名单，这也让赵瑜洁有些着急，“会有一段时间会觉得有点挣扎。”
“不过，是你的就是你的，不是你的就不是你的，如果教练没能看上我，那说明我的能力，经验没能达到一定的水平，只能继续提高我自己，今后能代表国家比赛的话也是我的光荣，会很自豪。”
在赵瑜洁眼里，如今在大巴黎取得出色成绩的王霜是自己学习的标杆，“应该所有踢球的女生都希望能成为她那样，能在世界知名的俱乐部效力，这是一种心愿。”
而和很多人一样，代表中国队站上世界杯、奥运会的舞台，也是她职业生涯的愿望，不过她也很低调，“所有能代表中国队的比赛我都希望能参加，但这也不是我一个人能说了算的。再接下来就看自己的造化了。”
其实，当初走上足球路，就是赵瑜洁自己的选择——父母担心她太苦太累以及她的未来，一开始并不是特别支持，但赵瑜洁坚定地表达了自己想踢球的愿望。
现在留洋美国，也是赵瑜洁自己先进行了一番调查研究后，才告诉了父母这个想法。父亲本来不忍女儿离家太远，但最后也同意了女儿的选择。
事实证明，相比在国内按部就班地踢球，然后轻松地“混”到文凭，在大洋彼岸的生活确实会有更大的压力。但赵瑜洁说，不论是书本上的挑战还是职业足球的梦想，自己都不会放弃。
