“台大校长案”搞垮三任“教育部长”，叶俊荣请辞获准
海外网
2018-12-25 	17:12
叶俊荣
海外网12月25日消息，台“教育部长”叶俊荣请辞获行政机构负责人赖清德批准。叶俊荣成为因“管中闵案”辞职的第三位台“教育部长”。
据台湾“东森新闻云”报道，24日，台“教育部长”叶俊荣宣布同意管中闵任台大校长。25日，叶俊荣便请辞，而赖清德已批准。此前，潘文忠、吴茂昆皆因“台大校长案”辞去“教育部长”一职，而叶俊荣也成为因此辞职的第三人。
台“行政院”发言人谷辣斯·尤达卡（Kolas Yotaka）表示，赖清德24日下午1点58分收到叶俊荣短信，说要在三点召开记者会做重要决定。赖清德回复叶俊荣称，“‘行政院’的确对教育部决定是保留的，希望教育部审慎思考”。报道称，叶俊荣通过“管中闵案”，事先并未获得赖清德同意，连“绿委”都不知道。
叶俊荣这一举动让蔡英文也坐不住了。据台湾“中时电子报”报道，25日一早，蔡英文赶紧把赖清德叫来办公室，商讨“管中闵案”。蔡办发言人林鹤明称，蔡英文认为24日对“管中闵案”的处理“让大家措手不及”。她认为，此案社会高度关注，作为执政团队的一员，相关决策应该经过完整的沟通与讨论。25日，针对该案，赖清德当日一早便约见叶俊荣。
管中闵
僵持了近一年的“台大校长聘任案”昨日（24日）终迎来重大转折。台“教育部”迫于民意的压力终于松口，“部长”叶俊荣宣布，同意管中闵担任台大校长，但台大必须在三个月内针对遴选瑕疵对外充分说明。岛内有声音认为，这不仅仅是管中闵个人的胜利，更体现了“拔管案”中的“幕后黑手”民进党终被打败。
消息一出，台湾网友纷纷叫好。“恭喜台大，祝福管爷”“看来（民进党）也没种卡到2020年!幕后黑手被打败了!”“没什么话说，就是全面干掉民进党”。
台湾“联合新闻网”报道指出，台大校长遴选委员会于今年1月5日选出台当局“中研院”院士管中闵为台大校长。但台当局教育机构经历三位负责人，皆以“程序有瑕疵”为由，拒绝发任聘书。自此，台大校长职位空缺500多天。台大自主联盟甚至要向吉尼斯申请“全世界没有校长时间最长大学”的世界纪录。
蔡英文的当局的这一做法在岛内引来一片骂声。不少学生抗议民进党当局的“拔管”，高呼“还我校长，台湾教育不能等”。台大校长遴选委员反讽蔡当局，“恭喜‘政府’做到蒋介石一生都不敢对胡适与傅斯年做的事情”。台湾地区前领导人马英九早前受访时也痛斥，“教育部”作法“太离谱了!”把大学自治践踏到这个地步。他还质问民进党当局，“台湾现在还是法治跟文明社会吗”？此前是台大外科教授的柯文哲也看不下去。他直言，民进党当局不要再搞下去，否则对台湾伤害太大了。
