日本8年间共174名技能实习生死亡，在野党吁改善环境
澎湃新闻记者 南博一
2018-12-13 	21:01
近期46名涉嫌到日本北海道打黑工的中国人下落不明，日媒报道了这些中国工人在寒冷天气中身着薄衫劳作的细节，一度引发中国国内不少民众的担心。
事实上，不管是在日本打黑工的外国人，还是按照日本“技能实习生”制度合法前往日本工作的外国人，由于各项保障制度尚不完善，其中客死他乡的并不在少数。
据共同社12月13日报道，据日本法务省统计，从2010至2017年的8年内，共计有174名外国人技能实习生因事故和疾病等原因死亡。死亡原因包括自杀、工伤，不少技能实习生的死亡原因甚至不明。在这些死亡的174人中，男性死亡为132人，女性为42人。从年龄上看，死亡的技能实习生中，20多岁者数量最多，高达118人；30多岁的有48人；40多岁的有3人；10多岁的也有5人。
值得注意的是，令人难过的是，在这些死亡的174人中，不乏一些在工厂内被木材加工机夹住胸部、被金属切割机夹住头部而死亡的案例；另一方面，死于心肌梗塞、蛛网膜下腔出血、急性心力衰竭等疾病的案例也不在少数。
报道称，日本在野党认为恶劣的工作环境或许是导致实习生死亡的原因之一，要求政府对此进行详细调查。考虑到日本政府日前才通过进一步引进外国劳动力的相关法案，日本在野党主张应首先谋求改善实习生的工作环境，才能使得该项制度具有切实落实的基础。
本月6日，日方已经查明从2015至2017年的3年中，死亡的实习生人数为69名，接近近8年以来死亡人数的二分之一。对此，日本法务省表示“尚未把握详情”，会由法务省内设置的项目组对技能实习生的死亡经过等情况展开调查。
日本1981年建立“外国人研修制度”，随着日本社会的老龄化日益严重并导致劳动力缺乏，研修生制度逐渐演变成日本变相引进劳动力的方式。1993年，日本又推出“技能实习生”在留资格制度，但技能实习生从事的劳动多是日本人不愿干的低薪工作，也就是日本人口中的“3K工作”（危险、脏、累），这与培训技术的目标日渐背离。共同社指出，截至去年10月底，在日的技能实习生人数约为25.8万人。
