山东青岛将对53国人6天内过境免签，入境活动范围扩至全省
澎湃新闻记者 张家然
2018-12-26 	19:35
12月26日，澎湃新闻（www.thepaper.cn）从山东省政府新闻发布会上获悉，青岛航空口岸、海港口岸获国务院批准，自2019年1月1日起对53个国家人员实行144小时过境免办签证政策。
山东省公安厅出入境管理总队总队长于娜介绍说，青岛实行144小时过境免签政策是指53个国家人员只要持有效国际旅行证件和144小时内确定日期、座位前往第三国或地区联程客票，不需要申请中国签证，便可从青岛航空口岸和海港口岸入出境，在山东省行政区域内停留活动144小时，也就是6天时间。
目前，此项政策共适用于53个国家。其中，欧洲39个，分别是:奥地利、比利时、捷克、丹麦、爱沙尼亚、芬兰、法国、德国、希腊、匈牙利、冰岛、意大利、拉脱维亚、立陶宛、卢森堡、马耳他、荷兰、波兰、葡萄牙、斯洛伐克、斯洛文尼亚、西班牙、瑞典、瑞士、摩纳哥、俄罗斯、英国、爱尔兰、塞浦路斯、保加利亚、罗马尼亚、乌克兰、塞尔维亚、克罗地亚、波黑、黑山、马其顿、阿尔巴尼亚、白俄罗斯。美洲6个，分别是：美国、加拿大、巴西、墨西哥、阿根廷、智利。大洋洲2个，分别是:澳大利亚、新西兰。亚洲6个，分别是:韩国、日本、新加坡、文莱、阿联酋、卡塔尔。
另据山东省公安厅党委委员、副厅长李祝群介绍，青岛过境免签政策有三大变化：一是过境免签时间延长，由原来过境免签72小时延长至144小时；二是过境免签适用口岸类型有所增加，由原来单一的空港口岸扩大到海港口岸；三是免签入境活动范围广，一般72小时、144小时过境免签入境外国人活动范围仅限于入境口岸所在城市，而通过青岛机场或海港免签入境的外国人，活动范围是整个山东省行政区域内。
