深、透、实！最高检党组第二轮巡视要在这三个字上集中发力
高检网
2018-10-13 	15:24
10月13日，最高检党组2018年第二轮巡视工作动员部署会举行，最高检党组书记、检察长张军出席并讲话。程丁 摄
高检网10月13日消息，当日，最高检党组2018年第二轮巡视工作动员部署会举行。最高检党组书记、检察长张军强调，要深入学习贯彻习近平总书记关于巡视工作的重要论述，认真贯彻中央脱贫攻坚专项巡视工作动员部署会精神，以系统内巡视工作新成效，推动检察机关全面从严治党、全面从严治检向纵深发展。
张军要求，要把习近平总书记关于巡视工作的重要论述作为思想武器，牢牢把握“五个持续”的深刻内涵，充分发挥系统内巡视“利剑”作用。要把“两个维护”作为系统内巡视的“纲”和“魂”，聚焦被巡视党组织是不是实打实贯彻中央重大决策部署，坚决做到“两个维护”。要重点督促被巡视党组织真正把管党治党政治责任扛起来，深入发现管党治党不力的典型问题，督促增强政治意识、强化政治担当。要聚焦违反中央八项规定精神等突出问题，聚焦干预司法办案、违规办案、充当黑恶势力“保护伞”等问题，推动被巡视党组织把全面从严治党落到实处。要把讲政治与抓业务有机结合起来，善于通过政治看业务、通过业务讲政治，从政治高度发现检察工作深层次问题。
张军指出，要认真总结今年第一轮巡视工作经验，巩固、深化、推进系统内巡视工作。要突出发现问题的重点，加强对被巡视单位落实服务打好“三大攻坚战”特别是脱贫攻坚情况的监督检查，在“深”上集中发力。要提高发现问题的质效，在“透”上集中发力。认真思考如何提高巡前准备质效，如何提高查阅资料质效，如何强化与地方党委巡视机构的合力。要强化巡视组的责任担当，在“实”上集中发力。巡视组要敢于较真碰硬，勇于坚持原则，严守纪律规定，使巡视真正成为全面从严治党、全面从严治检的利剑。
张军要求，要压实压紧责任，确保系统内政治巡视取得实效。一要压实压紧接受巡视监督的责任。落实巡视各项部署要求，严格遵守巡视纪律，严肃认真做好巡视各项部署要求，全力配合开展巡视工作。二要压实压紧巡视整改责任。整改不落实，就是政治不担当，是政治纪律和政治规矩问题。要对照巡视反馈意见抓好整改落实，提高整改质效。三要压实压紧巡视巡察主体责任。要抓好系统内巡视工作五年规划的落实，探索建立巡视与巡察工作协调联动、有效衔接的监督网，全面推进对分州市院巡视、对区县院巡察工作。
最高检党组副书记、副检察长邱学强主持会议，其他院领导出席会议。各巡视组全体人员、机关各内设机构及直属事业单位负责人，驻最高检纪检监察组、政治部、监察局、巡视办、机关党委全体人员参加会议。
