2019中国能源化工产业发展报告：天然气供需将保持紧平衡
黄晓芳/经济日报
2018-12-24 	09:06
最新发布的《2019中国能源化工产业发展报告》显示，明年我国天然气市场将继续保持供应紧平衡局面。天然气供应能力将提升，基本能够满足市场需求，但在“煤改气”等政策推动下，部分地区需求增速超过基础设施建设增速，需求高峰期仍将存在供应紧张形势——
去年冬天我国天然气供应频频告急，今冬气荒会否重现？国际油价起起落落，明年走势如何？大型炼油化工装置纷纷投产，市场竞争如何演化？12月20日，中国石化经济技术研究院发布《2019中国能源化工产业发展报告》，对此作了详细解读。该报告是我国首部由央企发布的覆盖经济、能源、炼油、化工全产业链年度研究报告。
报告显示，2019年我国天然气市场将继续保持供应紧平衡局面。天然气供应能力将提升，基本能够满足市场需求，但在“煤改气”等政策推动下，部分地区需求增速超过基础设施建设增速，需求高峰期仍将存在供应紧张形势。
中国石化经济技术研究院副院长余皎表示，去年冬天，我国一度出现大面积天然气供应短缺，今年在国产天然气、进口天然气供应双增长，基础设施加快的情况下，不太可能出现严重气荒。
报告估计，2018年我国天然气消费量预计将达2770亿立方米，同比增长17%，占一次能源消费比重近8%，实现超预期增长。其中，“煤改气”推动城市燃气用气增长，经济形势回暖以及旺季供气短缺预期拉动工业用气需求，社会用电需求带动发电用气。
在需求强增长的带动下，加大国内资源勘探开发成为重大战略，三大石油公司均加大了油气勘探开发力度。预估2018年国内产量将达1603亿立方米，同比增长7.8%，其中页岩气等非常规气产量占比将达14.2%。
同时，LNG接收站建设加快也为进口增长提供了硬件支持。2018年，中国石化天津、中国海油深圳、新奥舟山等多个新建LNG接收项目投产。目前，我国已经投产LNG接收站22座，总接收能力每年近7000万吨，为我国天然气进口提供了更加多样化的选择。
2018年1月份，我国调整进口天然气税收优惠政策，相应提高了进口环节增值税的退税额，企业进口积极性得以提升。报告预计，2018年我国进口天然气将达1195亿立方米，同比增长近30%，其中管道气增长18.5%，LNG大幅增长近40%。
2018年我国储气库建设加快，管网互联互通建设力度加大。2018年我国出台多项政策鼓励地方自建、合资、参股等多种方式集中建设储气设施，在此带动下，我国新开工储气项目近百个，储气能力新增超35亿立方米，总储气能力达到160亿立方米。
余皎表示，正是这些产供销储体系的进一步完善保障了我国天然气供应。在经济下行压力下，预计2019年我国天然气需求将达3050亿立方米，同比增长10%，增速下降7个百分点，供需有望实现紧平衡。
报告显示，2019年国际石油市场走向不确定性增加。由于国际石油供需再平衡速度、地缘政治局势和美国对国际油价的影响力度均超预期，2018年原油价格出现了超过30%的涨幅，从10月份起市场供需再次发生扭转，油价转而下跌。预计2019年，世界石油需求增加120万桶/日左右，低于2018年的水平。
中国石化经济技术研究院高级专家何铮表示，2019年受中美贸易摩擦、美联储加息、英国脱欧，尤其是新兴经济体国家汇率、债务风险上升等因素影响，全球经济下行风险加大，这将拖累全球石油需求增长。
他表示，近年来从供给侧格局看，石油市场的主导权已经从石油输出国组织转向美国、沙特、俄罗斯三方博弈。2019年，基本实现能源独立的美国原油产量随内陆管道输送瓶颈的缓解稳步增长，势必增加供应过剩压力；另一方面，沙特与俄罗斯牵头达成的减产协议旨在平衡市场，但考虑到俄罗斯和部分豁免产油国减产执行力不强，减产协议对油价的实际提振作用有限。
同时，国际原油市场的风险仍然体现在地缘政治方面，伊朗核制裁后续变化、利比亚内战、叙利亚战争、也门危机等，也都有可能引发油价的意外波动。报告预计，2019年布伦特油价均值将在60美元/桶至70美元/桶之间。
报告显示，2018年因油价上升我国石油加工业净利润大增40%左右。石油消费超过6亿吨，对外依存度预计将首次突破70%。
报告预计，2019年亚太地区和中东地区炼油能力将大幅扩张，是自1990年以来炼油能力增长最多的一年。
就国内而言，2019年新兴民营企业大型一体化装置将集中投产，带动炼油能力大幅增加4500万吨/年，达8.8亿吨/年。这些新增炼油能力将全部来自民营炼厂，其中恒力石化计划投产2000万吨/年，浙江石化计划投产2000万吨/年。此外，山东地方炼厂将新增500万吨/年。
余皎表示，这将使我国炼油化工供应格局发生变化，市场竞争更加激烈。
与此同时，受经济下行压力和汽车销量下降因素影响，成品油需求增长乏力，化工原料需求增加，使得“小炼油大化工”将成为传统炼厂转型的方向之一。
报告预计，2019年世界石化行业整体盈利水平将迎来阶段性回调，但整体仍处于高位。国内石化市场将迎来全产业链产能跃进式增长。但是，因政策红利消退、前期消费透支，预计国内乙烯当量消费增速将下滑至5.5%左右，石化产品供需格局将发生显著改变。2019年，随着产能扩张，消费放缓，国内乙烯和对二甲苯（PX）产能自给率将分别提高至60%和80%左右。
报告预计，2018年我国一次能源消费约46.6亿吨标准煤，增速为3.8%，达到近6年最高点。其中，煤炭消费量38.5亿吨，在2014年至2016年连续3年负增长后增速首次超过1%。同时，清洁能源保持良好发展态势，单位GDP能源消耗稳步下降。2019年，在经济下行压力和环保趋严的情况下，一次能源需求增长可能放缓至3%左右。其中，煤炭消费占比可能首次降至60%以下，非化石能源占比上升到15%。
