驻加使馆：加媒报道中国网络攻击有关表述是编造的“事实”
中国驻加拿大大使馆网站
2018-12-22 	07:55
中国驻加拿大大使馆12月22日消息，加拿大媒体日前报道美国有关当局以“网络窃密”为由起诉两名中方人员，并指责中国对加进行过网络攻击，称中方行为违反了中国对加方做出的停止国家支持的网络攻击用于窃取加私营部门商业秘密和专利技术的有关承诺。中国驻加使馆就此发表声明如下：
那些拥有“棱镜计划”、“方程式组织”和“Echelon”全球间谍网络，长期对外国政府、企业和个人进行大规模、有组织的网络窃密和监听、监控活动的国家，居然指责中国对其进行网络攻击和黑客行动，真是滑天下之大稽。这是典型的“贼喊捉贼”。中国是网络攻击的受害者，而不是作恶者。加方如果遭受网络攻击，发动者决不是中国，而是另有其人。
中国从未对加从事过国家支持的网络攻击行动，因此更谈不上向加方承诺不再进行此类活动。一个人不可能承诺停止他所没有做过的事。中加双方在网络安全问题上达成的协议是，两国政府都不进行或在知情状况下支持旨在保证公司或商业部门竞争优势的网络盗窃知识产权的行为，包括行业秘密或其他机密商业信息。加媒体报道中的有关表述是编造的“事实”，严重误导公众。
