迟福林：开放进程滞后成东北振兴短板，需加快政府职能转变
澎湃新闻记者 赵实 发自辽宁沈阳
2018-12-23 	13:25
12月22日召开的2018年东北振兴论坛，主题被确定为“改革开放40周年与东北振兴”。
统计数据显示，1978年，东北三省经济总量占全国GDP总量的13.2%。但到了2017年，东北三省经济总量仅占全国GDP总量的6.7%。
一面是改革开放的变革时代，一面是东北振兴的重要使命，东北在此间有哪些得失？东北的下一步发展有哪些启示？
出席论坛的著名经济学家、中国（海南）改革发展研究院院长迟福林向澎湃新闻（www.thepaper.cn）表示，开放度低、开放进程滞后是东北振兴的短板，而东北经济社会发展面临着诸多矛盾和困难，重要原因在于以“官本位”为主要特征的软环境不优，“东北需要加快推动政府职能转变。”
迟福林指出，目前，东北经济增长虽有起色，但民营经济活力不足，市场化水平不仅低于东部省市，而且低于很多中西部省区。
“这不仅反映出东北市场化改革的滞后，也反映出了东北对外开放的滞后。”他认为，抓住新机遇，以制造业转型升级为重点，以扩大开放倒逼改革为突破，可望由此形成东北经济转型升级的市场环境。因此，东北三省需要扩大与制造业强国和国内发达地区的技术合作，以市场换技术、以资源换管理，提升重大技术装备自主化，加强核心技术与关键零部件研发，加快制造业转型升级。
迟福林举例，可创新中德（沈阳）高端装备制造产业园等中外产业合作园区的合作机制，借鉴广东深汕特别合作区的体制飞地经验，通过引入市场机制，探索设立“辽沪特别合作区”、“吉浙特别合作区”、“黑苏特别合作区”等，还可按照自贸区标准推进黑龙江绥芬河-东宁重点开发开放试验区等沿边重点开发开放试验区建设，加快探索跨境经济合作区的运营模式、管理体制与多层次跨境协调机制。
“一带一路”建设对东北有明确的定位，即“建设国家向北开放的重要窗口”。伴随着“一带一路”倡议的实施，东北地区与东北亚、俄、蒙等基础设施互联互通的进程正在加快。迟福林建议，可以吸引俄罗斯、韩国、日本等国金融机构，在东北地区设立分支机构，发展相关金融业务。
比如，可借鉴上海等国内自由贸易试验区建设经验，建设中国（辽宁）自由贸易试验区，选择金融服务、航运服务、商贸服务、文化服务以及社会服务作为扩大开放的重点领域，全面实施负面清单管理，按照自贸试验区标准推进各类园区建设。
深化国企改革是东北振兴的重头戏，牵动影响着东北转型改革全局，也是东北制造业转型升级的重要支撑。
迟福林指出，应按照公益类和商业类的划分，改进对国有企业的管理，特别是放开放活大量处于竞争领域的国有企业，同时通过混合所有制改革，切实解决国有股一股独大和对国有企业的行政化管理问题。还应探索新型的国有经济管理体制，以“管资本”为主实现国有资产的有效监管。 
迟福林向澎湃新闻表示，东北经济社会发展面临着诸多矛盾和困难，重要原因在于以“官本位”为主要特征的软环境不优，“客观地看，破解‘投资不过山海关’的难题，主要不是靠政策和资金项目扶持，关键在于通过开放为经济运行营造国际化、法治化、公平高效的市场环境，为企业和创业者提供稳定的宏观经济环境和良好的法治环境，形成各类市场主体公平公正参与市场竞争的新格局。”
他认为，东北需要加快推动政府职能转变。“无论是形成创新创业的环境，还是形成良好的营商环境，都需要加大政府改革力度。”
