图解丨特雷莎·梅遭党内不信任投票，英国脱欧还有哪些可能性
澎湃新闻记者 汪伦宇 李怡清 实习生 王美奇
2018-12-12 	20:38
英国首相特雷莎·梅的脱欧协议草案出台后已几经波折，当前正面临又一难关。
当地时间12月12日，英国保守党宣布启动针对党首特雷莎·梅的不信任投票。投票将于当地时间晚上6点至8点（北京时间13日凌晨2点至4点）之间进行，投票将“快速进行，并将尽快宣布结果”。
此次投票中，特雷莎·梅需要至少158名保守党议员的支持，才能赢得挑战，反之，她将被迫辞职。
若特雷莎·梅输了，脱欧或将前功尽弃
自上月中旬英国与欧盟就长达585页的脱欧协议草案达成一致后已几经波折，英国上下对此争论不断。尽管该协议获得英国内阁支持，但包括英国脱欧大臣、北爱事务大臣在内的多名内阁成员相继辞职，以表达对这份协议的不满。
在12月8日的议会辩论中，这一场争论更是达到了高潮，梅和其反对者的分歧丝毫未见弥合，梅遭遇了巨大阻力。
12月10日，特雷莎·梅不得不决定推迟原定于11日举行的脱欧协议草案议会投票，以避免可能遭受的灾难性否决。据路透社报道，梅已经将明年1月21日作为进行议会投票的最后截止日期。
但特雷莎·梅所在的保守党似乎并没有那么多耐心。12月12日，该党就将对其党首特雷莎·梅进行不信任投票。
据英国广播公司（BBC）此前报道，保守党内部的疑欧派在11月已经尝试过“私下串联”，希望通过党内程序提出对梅的不信任动议，但当时并没有凑满党规所规定的48封提出动议的信件。而今，超过48封信已摆上英国保守党议员“1922委员会”主席布雷迪（Graham Brady）的案头，不信任投票已近在眼前。
保守党称，由于目前脱欧的进程进入混乱，他们已经不再相信首相可以完成这一协议。
如果特雷莎·梅输掉12日的不信任投票，她将失去保守党党首之位，也将不得不辞去英国首相职务。随后，英国保守党将选出新党首，而英国与欧盟的脱欧进程或将前功尽弃。
英国《卫报》已在12日的报道中列出了包括英国前外交大臣鲍里斯·约翰逊、前脱欧大臣多米尼克·拉布在内的多名有可能取代特雷莎·梅出任党首的候选人，他们大多持有更为强硬的脱欧立场。
而即便特雷莎·梅成功度过此次不信任投票，她的脱欧协议仍将面临英国议会的表决。据英国媒体分析，鉴于部分保守党议员及主要反对党工党、自由民主党、苏格兰民族党和北爱尔兰民主党皆已明确表示将在未来的议会投票中投下反对票，未来，特雷莎·梅的脱欧协议被议会否决仍将成为大概率事件。
不过，协议草案最后付诸议会投票时，输掉的程度不同也会带来不同的可能前景。
若特雷莎·梅赢了，脱欧仍将面临多种可能
如果特雷莎·梅的协议草案在议会投票中以微弱劣势未被通过，那么她很有可能继续留在脱欧“棋局”之中。在重压之下，她可以再赴布鲁塞尔，要求欧盟对协议作出一些有利于英国的修改。欧盟目前已经展现出强硬态度，容克等领导人均表示“这（现有的协议草案）是唯一可能的方案”。因此梅将不得不拿着一份修改幅度不大的草案重新面对英国议会的投票。
但是，根据目前保守党议员和工党等反对党议员表态的情况，梅的协议草案很可能在议会中惨败。《纽约时报》10日分析称，若特雷莎·梅输掉了一百张以上的投票，那么她必须用“大胆的姿态”来挣扎着保住首相之位。
以较大劣势输掉议会投票后，摆在梅面前的主动选择可能会有两个。首先，梅可以主动选择提出第二次公投的倡议。二次公投一旦进行，选民们将在“梅的协议草案”和“留在欧盟”的选项中二选一。到目前为止，梅在公开场合一直都表示自己不支持二次公投，若没有其他可能选项，梅也将不得不考虑提出重新公投倡议的可能性。
其次，议会投票惨败以后，如果梅坚持不辞职，那么她也可以呼吁重新进行大选。重新大选不失为再次争夺议会多数的手段。但去年梅已经尝试过这一招，结果是不得不和北爱尔兰的民主统一党（DUP）组成执政联盟，实际上削弱了保守党的地位。
不仅如此，特雷莎·梅一旦在议会投票中大败，英国议会将采取何种态度是另一个眼下难以预估的变量。拒绝梅的协议草案后，议会可以要求介入脱欧进程。首先，反对党可以呼吁进行重新大选。主要反对党工党届时可能发起对梅政府的不信任投票，不过，《泰晤士报》分析称，工党的提议将不大可能在议会中通过，因为保守党内的反对派虽然不赞成梅的协议，但就此与“夙敌”工党站在同一战线的可能性并不大。
从工党的角度来看，另一个可能的选项是呼吁二次公投。但从目前英国议会内部观点分裂的情况来看，工党顺利提议重新公投的难度也很大。
如果二次公投或重新大选都难以在英国议会中通过，《里斯本条约》（又称《欧洲联盟条约》）第五十条规定，如果欧盟其他的27个成员国一致同意，英国议会也可以要求政府提出暂缓脱欧进程，将原定2019年3月29日的脱欧日期推迟。《纽约时报》10日的文章分析称，只有27国认为英国确有诚意拿出一个清晰的新计划而不是借此拖延时间来获取欧盟的让步，它们才有可能接受推迟的要求。
近日以来，英国议会中也不乏讨论所谓“挪威方案”的声音。“挪威方案”事实上是一种“软脱欧”的方式，可以让英国在脱欧后继续与欧盟保持一种较紧密的联系。不过特雷莎·梅和工党领袖科尔宾都表态反对，因此如果议会想要推动“挪威方案”，则必须首先选出一名新首相。
