第三批中央环保督察7省份公开移交案件问责情况：涉917人
“生态环境部”微信公号
2018-12-27 	10:24
经党中央、国务院批准，第三批7个中央环境保护督察组于2017年4月至5月分别对天津、山西、辽宁、安徽、福建、湖南、贵州等7省（市）开展环境保护督察，并于2017年7月至8月完成督察反馈，同步移交92个生态环境损害责任追究问题，要求地方进一步核实情况，依纪依法实施问责。
对此，7省（市）党委、政府高度重视，均责成纪检监察部门牵头，对移交的责任追究问题全面开展核查，严格立案审查，依纪依法审理，查清事实，厘清责任，扎实开展问责工作，并报经省（市）委、政府研究批准，最终形成问责意见。为发挥教育、警示和震慑作用，回应社会关切，经中央生态环境保护督察办公室协调，7省（市）于12月27日同步对外公开有关问责情况。经汇总7省（市）问责结果，情况如下：
7省（市）共问责917人，其中厅级干部173人（正厅级干部48人），处级干部484人（正处级干部247人）。分省（市）情况是：天津市问责83人，其中厅级干部22人，处级干部52人；山西省问责117人，其中厅级干部22人，处级干部61人；辽宁省问责143人，其中厅级干部41人，处级干部63人；安徽省问责151人，其中厅级干部25人，处级干部82人；福建省问责136人，其中厅级干部14人，处级干部81人；湖南省问责167人，其中厅级干部28人，处级干部94人；贵州省问责120人，其中厅级干部21人，处级干部51人。7省（市）在问责过程中，注重追究领导责任、管理责任和监督责任，尤其突出了领导责任。
7省（市）被问责人员中，诫勉189人，党纪政务处分698人（次），组织处理18人（次），移送司法机关22人，其他处理19人。被问责的厅级干部中，诫勉38人，党纪政务处分138人（次），其他处理8人。总体看，7省（市）在问责工作中认真细致，实事求是，坚持严肃问责、权责一致、终身追责的原则，为传导环保压力，压实环保责任发挥了重要作用。
7省（市）被问责人员中，地方党委42人，地方政府222人，地方党委和政府所属部门575人，国有企业36人，其他有关部门、事业单位人员42人。在党委政府有关部门中，环保100人，住建94人，国土75人，水利64人，林业32人，农业30人，发改29人，工信26人，城管19人，质监18人，海洋13人，规划10人，市容园林9人，公安4人，市场监管等部门52人。被问责人员基本涵盖生态环境保护工作的相关方面，体现了生态环境保护党政同责、一岗双责的要求。
从上述移交问题分析，涉及生态环境保护工作部署推进不力、监督检查不到位等不作为、慢作为问题占比约51%；涉及违规决策、违法审批等乱作为问题占比约29%；涉及不担当、不碰硬，甚至推诿扯皮，导致失职失责的问题占比约13%，其他有关问题占比约7%。
中央环境保护督察是推进生态文明建设的重大制度安排，严格责任追究是环境保护督察的内在要求。天津等7省（市）党委、政府在通报督察问责情况时均强调，要深入学习贯彻习近平生态文明思想和党的十九大精神，牢固树立“四个意识”，不断提高政治站位，坚决做到“两个维护”，坚决扛起生态文明建设政治责任，坚决打好污染防治攻坚战。要求各级领导干部要引以为鉴，举一反三，把思想和行动统一到党中央决策部署上来，自觉践行新发展理念，推动经济高质量发展。要求各级各部门要认真落实生态环境保护党政同责、一岗双责，层层压实责任，抓实各项工作，以看得见的成效兑现承诺，取信于民。
