八一男排主帅怒砸队员面临处罚，教练打骂体罚的时代该结束了
澎湃新闻记者 蒲垚磊
2018-12-27 	14:53
抱歉!
在刚刚结束的中国男排超级联赛第11轮，发生了一件引发巨大关注的场外风波。
1比3负于北京男排后，八一男排主教练陈方留下在比赛中出现失误的球员单独训练，并在其倒地不起后用皮球猛砸队员。
这段画面被传播到网络后，众多网友都质疑教练的做法太过“残忍”，还出现了呼吁该教练下课的呼声。
据澎湃新闻记者了解，事件发生后，中国排协方面也第一时间了解了情况，目前正在调查研究当中，后续可能会公布官方的声明或处理。
男排超级联赛第11轮，八一男排在主场1比3不敌北京男排，从两支球队的实力对比上看，这并不算一个太出人意料的结果。
但这场比赛之后发生的一幕，却在网络上引发了讨论。
从目前曝光出的视频中可以看到，比赛结束后，八一男排教练陈方叫队员到场地上单独进行防守救球的加练，刚打完比赛的队员很快就体力不支，倒在地上无法起身。
据事后媒体报道，被砸的队员是袁党毅，虽然比赛中出现了失误，但也拿下了全队第三高的11分，并且承担了全队超过一半的一传任务，是受国家队关注的年轻队员之一。这场比赛后，他也因为腰部拉伤入院接受了检查。
这样的行为，遭到了众多网友的反对。有人质疑，“教练自己能力不行，还体罚队员。”
也有人表示，被排球砸到虽然不会有很大的身体伤害，“但是脸对脸地砸球员，就是明晃晃的泄愤加羞辱。”
联赛管理方是否会对此次事件有所反应，是很多球迷所关注的问题。对此澎湃新闻记者向中国排协方面进行了了解，对方透露，排协目前正在对此进行调查研究。
资深排球媒体人、排超联赛新闻委员会副秘书长苏畅也对澎湃新闻记者表示，其实在事件发生当晚，排协和排管中心方面就对此事进行了了解。
从目前情况来看，官方后续可能会有相关的声明或处理公布，不过具体内容目前还不得而知。
“这也给我们提了一个醒，年轻一代的教练也应该在这些方面着重注意一下，尽量不要把情绪带入到训练当中来。”
事实上，八一男排主教练陈方在球员时代也是八一队的主力和男排国手，在技术能力方面毋庸置疑，但正是其执教方式给他带来了外界的批评。
其实，在体育圈内教练员“体罚”队员的行为已经有了太久的“历史”。就像有网友所透露的，自己当初在练排球的时候，也被教练员用球砸过。
不仅在排坛如此，其它很多项目也是一样。比如2011年，包括郭艾伦等一批男篮国青队员联名提交“血书”弹劾球队时任主帅范斌，原因就是范斌在训练中时常打骂队员。
在不少老一代体育人眼中，打骂或许是严格执教的一个组成部分，更是“锤炼”运动员的一个环节，但毫无疑问，这样的观念早已经过时，无法再得到社会的广泛认可。
此前，也有教练员在交流中对澎湃新闻记者坦言，随着年轻运动员走上前台，一些诸如打骂这样的“老方法”已经不再适用。
