风水先生变形记
澎湃新闻记者 于亚妮
2018-06-23 	13:33
在江西赣州大余县街头，无论水果摊主，还是茶馆老板，都知道“阴间省长”。
“阴间省长”本姓钟，是当地有名的风水先生。最近，他的名气传出了大余县。这与今年5月的一则新闻有关——
“大余县组织风水先生召开殡葬政策法规宣传培训会。人称‘阴间省长’的风水先生钟某，主动请战，自愿担任县殡葬改革领导小组的迁坟顾问。”
大余县民政局局长许自才向澎湃新闻（www.thepaper.cn）介绍思路：风水先生不是敌对分子，是人民内部矛盾。“毛主席讲中间是我们的主要力量，两头得转化。优秀的跟落后的要把它拉过来，为党工作怎么不行？”
宣传培训会上，县里找来政法部门工作人员“训诫”风水先生：你们不属于收费主体，认真追究完全可以算违法乱收费。但既往不咎，现在要引导大家参与殡改。
虽然“钟省长”请缨做顾问没有额外收入，但许自才认为：“人活到一定年龄，活得就是一张脸，一个面子，一种成就感，为政府做事，他更有成就感。”
5月下旬的一天，大余最高气温约37.5度。“阴间省长”上午帮人迁坟回来，中午顶着太阳，骑着小电动车，戴着草帽，来接受记者采访。
他告诉记者最近忙得很，生意实在好。
“阴间省长”。澎湃新闻记者 于亚妮 图
在大余县，并排两家平房可能不是一个朝向。一家朝南，另一家朝西南偏个角度。这是风水先生测算的。
邻居两家，大门朝向不同。 澎湃新闻记者 于亚妮 图
看风水在当地盛行，无论是红白事、盖新房、搬家、作灶……不仅民众，一些官员也相信。
大余县文明办主任张鄂湘介绍说，当地曾有一位风水先生，据说可以算准官员升迁，不少官员慕名而去。
县里拍摄过一部微电影——《风水》。 影片中风水先生手托罗盘，上山给亲家选了“左青龙，右白虎”的寿井（活人墓）福地。
在大余，年满60周岁或身体抱恙的人，会考虑修寿井。为延年益寿，也保佑儿孙飞黄腾达。修寿井，要请风水先生到山上选地，请土工做工，少则1万，多达3万。
一家人埋在不同山头的情况常有。清明节扫墓，一天要跑几个山头。
“抬棺游街”也是当地风俗。
许自才介绍，2016年10月前，几乎每天下午1点都能在街头看到：八个人抬着棺材，周围有人吹喇叭、放鞭炮，后面跟着一排戴孝帽的“孝子孝孙”。每逢大的十字路口，棺材被放下，烧纸、放炮，围棺走三圈。沿着县城主干道，县城绕一遍，死者为大，车辆让行。
抬棺游街。澎湃新闻记者 于亚妮 翻拍
人民论坛网《江西大余县: “五步法”深化殡葬改革》一文中介绍：2016年以来，针对传统殡葬习俗抬棺游街、开门见坟、重殓厚葬等乱象，大余县集中开展“向陋习宣战、树文明乡风”暨殡葬改革“零点行动”。
文中提到“335”转变，分别指棺木回收处置率、火化率、骨灰入葬公墓率“三个100%”；
群众家中无棺木存放、从业人员无棺木工匠、流通市场无棺木销售，“三无”目标；
开门见坟的山变成旅游区、人鬼混居的村变成和谐秀美的景、抬棺游街的城变成创建全国文明城、风水先生变成乡风文明理事会成员、昔日存放棺材的祠堂变成村民的读书房，“五大转变”。
当地很多在“三沿”(指公路、铁路沿线两侧可视面、河流主干道两侧可视面)“六区”(指城镇规划区、风景名胜区、文物保护区、自然保护区、饮用水源保护区、农田保护区) 的坟墓涉及迁移。
迁坟前，很多人会找风水先生挑日子。做完寿井的人，会请风水先生指导平坟，去公墓选个位置。
2016年10月，在民政局5楼，聚集了县里30多位风水先生。
这是第一批培训，此后县里又到各乡镇摸底，找到一百多位殡葬从业者陆续进行培训。
县民政局、公安局、科协、市场监督管理局、文明办、政法委等部门工作人员也在，他们要给这些殡葬从业者进行普法教育和政策解读，让他们签订《殡葬从业承诺书》。
一位风水先生坐下后把脚搭在桌上，文明办主任张鄂湘让他坐端正。
张鄂湘原来在公安系统工作，有说一不二的气场，一个下马威，向全场传递震慑力。
会议还请来70多岁的老县长，他退休十多年依然热衷公众事业，是当地烹饪协会会长，颇有威望。
老县长现身说法，用自家经历宣讲土葬的坏处，死人折磨活人。其他在场工作人员宣传国家殡改政策，举出风水先生被判敲诈勒索的实例。
把腿搭在桌上的风水先生忍不住吐槽，“要失业了，没饭吃了”。
组织方有备而来，对有转岗意愿的从业人员，提供就业信息和岗前培训。转岗的工作包括公墓管理、葬礼司仪、巡山护林、红白理事会。
大余县在全县118个村（居）建立了红白理事会，全程指导、操办、监督婚丧嫁娶事宜。
红白理事会由村干部一名和村中有威望的人组成，老党员、老干部、老教师、老医生、老工人、风水先生等。
丁瑞华是南安镇花园村村委会副主任，花园村红白理事会会长。他介绍他们村每家每户都发放了宣传“移风易俗”的扇子。
花园村“移风易俗”宣传扇。澎湃新闻记者 于亚妮 图
南安镇还有各式宣传，比如做环保袋，每村都有微信公众号，把相关政策发到微信群里等。
村里有老人去世，丁瑞华和红白理事会成员第一时间送“吊唁信”，请当事家人签署“承诺书”，承诺不搞封建迷信活动。他介绍平时红白理事会成员也会上门宣传政策。
成员中有一位风水先生黄祖强（化名），丁瑞华告诉澎湃新闻，有时黄先生上门劝说村民，效果更好。
对做好寿井、不愿迁坟的人家，黄祖强劝他们：虽然“寿井”花了很多钱，也不能用了，迁去公墓是“以房换房”；对亲人入墓、需要起棺迁坟的人家，他说旧房子已经住了那么多年了，这是“旧房换新房”。
黄祖强今年45岁，专职看风水15年。他告诉澎湃新闻，过去每月平均收入几千块，一旁的乡镇干部打断他：“黄先生谦虚了”。
殡改后，黄祖强加入红白理事会，每年有1200块钱补贴，除此之外，还有每年按全县人口2元/人标准的工作经费。
收入减少，有打扫卫生的活，村干部优先考虑黄祖强，公墓管理员的工作也让他做。
除了红白理事会，许自才告诉记者大余县还有两支队伍，殡葬改革信息员队、县乡综合执法队。执法队100人，每年100万经费。他强调执法队没有出动过，还是以做思想工作为主。
许自才和县里其他领导曾随团到山东河南等地考察学习，印象最深的就是：不能强制，不能采取过激行为，搅动思想很关键，要先转化特殊人群思想观念。
风水先生和党员干部都算作特殊人群。县里要求基层干部用群众语言做工作：告诉群众公墓就是地下的“发达地区”，进了公墓就是进了地下的发达城市；进了公墓不会成为孤魂野鬼，就是打麻将都不愁没有牌友。
许自才总结，大余殡改开展顺利，是前期“搅动思想”做足了工作。
他说，大余县在2017年6月正式启动“零点行动”前，用了6个多月时间做思想工作。县里雇了一辆宣传车，宣讲政策。“慢慢开，像卖水豆腐的一样，很早就开始了，中午休息，下午一直播到差不多天黑。”县里还排演了殡改地方戏，进村入组巡回演出，印发宣传单。
文明殡葬宣传车。澎湃新闻记者 于亚妮 翻拍
许自才去公园时，听老头老太太们讨论“听说现在死了，不能装在棺材里抬到山上，要去火化，不知道这个烧的有没有痛？”，他接话，“唉呀老奶奶，烧的有痛你就没死，死了哪里烧的有痛？”
丁瑞华回收棺木总结经验，尊重风俗人情，比如初一十五比较吉利，就等那个时候上门做工作。
除了人情，也搬法规。村干部们告诉村民，我们是按政策、按法律法规来行事，又不是我们独创的，而且这种到处都在提倡，也不单在中国。 
村干部们也有压力，大余县将殡葬改革纳入单位年终绩效考评，作为干部提拔使用的重要参考依据，对开展殡葬改革工作考评不达标的，实行“一票否决”制。
《江西大余县: “五步法”深化殡葬改革》中提到：在推进殡葬改革中，一开始大多数老百姓对迁坟工作不理解、不支持，认为这样扒“祖坟”的事情很不人道，是“千古罪人”，也有不配合工作的。
许自才告诉记者，普通人工作好做，有钱有势力的人，要花点精神。他们总结的经验是，“先缓一缓，大家都这样做了，让你成为少数，成为个别。你觉得还没面子了，会跟风。”
涉及迁坟，政府默许殡葬从业者继续给迁坟的人看日子、起棺、拾遗骨。大规模迁坟，南安镇宣传委员俞上敏告诉澎湃新闻，他们让风水先生们少收些费用，“原来看风水是零售价，现在得是批发价”。
“阴间省长”参加了培训会，请缨做殡葬改革顾问。“我名气这么大，必须支持组织，如果我反对，讲殡葬改革怎么不好，可能会影响其他人。” 
许自才认为风水先生也不全是靠忽悠，他们对建筑学等领域有研究，哪里潮湿，风沙比较大，是否适合建公墓，风水先生可以给参考。
“阴间省长”本名钟煜华（化名），1945年出生，后当上民兵连长，19岁成为大队支部书记。1975年11月入党，1978年当上党支部书记，1980年调入县里农业局，做兽禽防疫站站长，2005年退休。
钟煜华从事风水工作，迄今51年。堂哥带他入门，告诉他什么时代都需要这个手艺，要做好事，不做坏事。
“省长”的称号从1991年开始。那时钟煜华一年靠看风水收入约两万元，他在农业局月工资24.5元。周围人说他挣得比当时省长多，叫他“阴间省长”。
有公职期间，他不敢明目张胆接活，只在空闲时看风水。
钟煜华告诉记者，自己做兽禽防疫站站长，向那些卖鸡鸭，卖猪的摊位收税。一些商贩开始不愿交，知道他的“本事”后，多少有点畏惧之心。他去农业局前，同部门每年税收金额为十几万，他去后收到80万。
2005年，钟煜华退休，专职看风水。名气大，生意好。他告诉记者每年从初五开始做生意，到十五都不在家，广东、澳门、深圳、湖南四处有人请他。
钟煜华在大余县城盖了三层半独院楼房，家里12口人，三个儿子一个女儿。如今，二儿子、儿媳、4个孙子外孙和老两口一起生活。
他负责一家人的吃喝，贴补儿孙们的生活。
钟煜华从今年3月份以来“忙不赢”， 90%的活都是迁坟。他统计两个月以来，已经替270多家迁了坟，后面还有380多家排队。
他给人看风水，不主动要钱，东家包红包，给多少接多少。现在智能手机普及，他给人看迁坟日子，对方把生日、家里男人的生日发来，他把算好的日子用手机发回去，对方打红包。
顾客们彼此打听，形成定价。看迁坟，东家的红包有低有高，当地以“6”“8”“9”为吉利数字，也有人发“520”。
其余项目也基本定价，雇主生活条件不同，出手也不同。结婚、搬家、看门朝向等，有几百块，也有几十块。
钟煜华说平均一天有三单生意。妻子劝他这么大岁数，该歇歇了。他决定再做五年，儿女孩子都还小，要帮帮他们。
他每早6点前起床，有活的话，起床后喝口茶就去东家，吃完早餐，上山迁坟。如果不需要出门太早，他会去早餐铺，给家人买“烫皮”（当地特色早餐）。
大余县规划建设农村公益性墓地（骨灰堂）57个，其中很多是钟煜华参与选址的。“他们觉得这是钟煜华选的，没问题”， 钟煜华告诉澎湃新闻，自己和妻子也选了位置。
据县政府统计的数据，截止5月8日，县里累计整治坟墓12584穴，其中搬迁坟墓10716穴，拆除“活人墓”1868穴。
在迁坟工作开展前，县里先回收棺木。钟煜华和妻子的棺木放在老家，村书记是他侄子，问叔叔怎么办。他说：“不影响你的工作，你就帮我们留着；如果影响，你就上交。”
他和妻子的棺木随着全县18000多副棺木一起被回收，这些回收的棺木，县里称或集中焚烧、或制作蜂箱、或用作砖厂燃料。
与此同时，大余县地毯式整顿土葬用品市场。由县市场和质量监督管理局、林业局、城管局等部门协调配合，对56家销售棺木、“活人墓”石材以及其他土葬用品的店铺，下达整改通知书，督促店主签订《不再销售土葬用品承诺书》。
殡葬用品店朱红元（化名）告诉澎湃新闻，他也去参加了宣讲会。殡改以来，生意少了一半。虽然火葬场告别仪式也使用花圈，公墓允许在焚烧池烧纸烧香，但他担心早晚会像做棺木、吹唢呐、做道场那群人一样失业。“那也是几代人传承下来的手艺，现在有的打零工，有的扫大街。”
上个月，钟煜华姑姑去世，家里人找他，他指导家人按照政策来，给殡仪馆打电话，火葬后入公墓。
风水先生黄祖强接受采访时，在村干部面前有点不好意思地说，风水多少有些装神弄鬼、骗人的成分在，以后就不做了。
钟煜华认为自己不讲虚话，靠本事吃饭。这几年慢慢培养二儿子学风水，儿子在学校工作，他把教育部门的生意都留给了儿子。他不认为这行会失业，不信的不信，信的人还是会信。
那部叫《风水》的微电影中，大余县前剧团团长饰演的风水先生，给亲家选好了寿井位置。女婿是村长，做寿井影响女婿公职，影响外孙评“优秀学生”。一对亲家及时转变观念，放弃做寿井，双双被选入村里“红白理事会”，担任了角色。
