少林寺参与真人秀节目再受质疑，回应：没广告分成，缘分到了
澎湃新闻记者 徐笛
2015-07-28 	08:23
7月25日，一名自称为“释正义”的网友发帖，矛头直指嵩山少林寺方丈释永信私生活混乱。
26日，少林寺就此事向警方报案，控告“释正义”的行为系恶意侮辱和诽谤，并在官网上公布报案材料。目前，登封市公安局已受理该案，具体情况正在进一步调查中。
这是本月少林寺第二次成为舆论聚焦话题。就在月初，少林寺参与录制一档大型少儿户外真人秀也引发了社会关注。
这档名为《少年英雄》的真人秀由河南卫视与少林寺联合推出。九位“00后”孩子深入少林，不仅剃度、起法号,还由高僧教授功夫和规矩。通过为期两个月的封闭式训练，锤炼身体、学习传统文化。
这是少林寺官方参与合作的首档综艺节目。在嵩山少林寺举行开机发布会时，少林寺方丈释永信在寺内的方丈室接见了众人，对节目的拍摄和播出给予了厚望。
而近日，国家新闻出版广电总局发出《关于加强真人秀节目管理的通知》。其中强调，对少数有未成年人参与的节目要坚决杜绝商业化、成人化和过度娱乐化的不良倾向以及侵犯未成年人权益的现象。此番参与真人秀，外界也有不少对于少林寺过度娱乐商业化的质疑声。
7月27日，少林寺外联处主任郑书民就近期的争议话题对澎湃新闻（www.thepaper.cn）做出回应。
这两天，释永信方丈被网上实名举报的事还在持续发酵。这已经不是第一次了。近年来，网络上关于他“嫖娼被抓”、“海外30亿美元存款”、“德国别墅”、“跟明星有染”、“包养女学生”等丑闻传言不断，私底下，他面对这类外界的声音是什么态度？
他有一次说，别人骂我们是因为很关心我们。我们做的不太好，不能让他们满意，我们要努力做得更好。还有一次，他也说过，我们做的事，别人可能是不了解，因为文化有过断层。“文革”以后，（人们）对佛教的认识有偏差，需要一个重新认识的过程。
这次实名举报的“释正义”，你们认识这个人吗？他有跟少林直接联系过吗？
我在少林这么多年，从没听说这个人。没这个人。
少林寺是一个大家庭，因为清规戒律、伤害宗教感情等各种各样的缘由，前前后后遣散了一部分人，包括利益不合，也开除了一些出家人。要达到每个人满意不太现实，这么一个千年的大庙，也不可能为一个人网开一面。
你跟释永信方丈认识多久了？
我大约是1982年认识他，1999年开始在他手下工作，这样也有十五六年了。
在你眼中，释永信方丈是个什么样的人？
这点上我感觉我是很有说服力的，因为我就在他身边。他在我眼中是一个非常平凡的人。随和，很宽容，没有打骂过人，也没有愤怒过，从来说话都是慢悠悠的。我也从没见过他跑步，哪怕下着大雨，也是两手背在身后，慢悠悠地走路。不急不躁，不温不火。
但是所有人也都很怕他，有威严。其实我也很怕他，（笑），他不会批评人，但是说话的声音稍微变个调，我就感觉脸上挂不住了。
你感觉他是一个内向的人吗？
出家人的修行和俗家的人不一样。他们不规避这个世界，但是非常有原则。遇到特别困难的问题，普通人会想着去克服困难，但他不会说，“你必须得改”，而是觉得可以停下来，会说“这个可以等一等，我们不急，先做别的事”。
在他身边工作，其实压力很大，但总感觉很放松，很快乐。我很喜欢这份工作。工作完成了非常有成就感。
这次少林寺因何决定参与真人秀录制？
因为这次合作的题材挺好的。青少年的体质、精神和信仰的教育问题和少林禅宗文化比较契合。也算是个机缘巧合吧，一次河南电视台的王台长来少林寺拜访方丈，探讨到青少年的教育问题，就有了这方面的意向。两方面一拍即合，缘分到了嘛。
这个真人秀虽然是娱乐节目，但是在青少年群体中喜闻乐见，能够起到寓教于乐的作用，让年轻人在娱乐中锻炼身体、修身养性、认识民族的传统文化。
在节目中，少林寺主要以哪些方式参与？
一方面，在少林就要遵守寺院的规矩和戒律，比如孩子的衣、食、住、行都要按照僧人的标准，吃饭要唱赞、拿筷子有方法、上殿要念经、学习坐禅，此外，师傅也会教少林功夫。节目呈现了少林僧人生活的一部分，但毕竟是拍片，有艺术加工的成分，一些内容也需要在寺院外完成。
寺院给孩子们剃度、起法号？
这个是象征性的。他们不是出家人，只是到了寺院遵守行为准则，就像到了寺院就要穿僧袍，不能穿牛仔裤和拖鞋一样。 
你和孩子们接触下来感觉怎么样？
孩子特别可爱，调皮得很。没人管的话，天性就暴露了，但是一进入寺院，蛮守规矩的。
对于这次少林和电视真人秀的结合，也有人担心这会不会是对僧人清修的一种打扰？
这是不冲突的，按我个人的理解，孩子在少林的学习类似夏令营的性质，可能还增加了一些娱乐的因素。但禅宗是入世佛教，讲求融入社会、适应社会，而且希望通过和社会的接触来改变社会中人的心态。这是宗教主要的教育意义。现在的社会是多元的，有严肃教育也可以娱乐教育，目的都是共通的。
在这档节目中，少林寺方面有没有广告分成？有没有盈利？
这个没有，这是电视台的事。没有的。
近些年，少林寺因过度“商业化”发展而备受批评，“海外建分寺”、“香火钱设最低消费”等新闻引发关注，也引发质疑。你怎么看待商业结合和寺院发展的平衡？
媒体的过度解读是很普遍的。他们有其他的想法也很正常，但是少林寺做事有自己的原则，出家人做事很严谨的。
寺院不是独立于社会之外的，也要适应社会，不能说僧人坐飞机就不要钱了。对僧人来说，生活很简朴，一个人的“单金”（生活补贴）才三百多块钱，都很清贫，但是寺院也要发展，要按照社会的准则来进行。
你认为，少林寺对于社会最大的力量是什么？
