澎湃评论｜改革再出发
澎湃特约评论员 张涛甫
2018-12-18 	21:39
改革开放四十年，从艰难破局，一步一步打开棋局，活棋见多，死棋变少，由点及面，成就中国改革一盘大棋。如今，我们离目标越来越近，我们比历史上任何时期更接近民族复兴的伟大梦想。
但此时，处在再出发的关键节点，身处系统更新、结构调整的“娄山关”与“辣子口”，面临的挑战和机遇都是过去所不及的。如何再出发，考验每一位改革者的胆识和智慧。过去的经验和策略能不能直接沿用到未来？由点及面、试错式的改革能不能持续？搁置“存量”、追求“增量”的改革能否畅行？效率先于公平、先易后难的改革可否为继？这些问题都得细加思量。
中国改革这艘巨轮，驶入深水区，面临的风险是超限的，所以，稳健是第一位的。改革行程至此，容不得丝毫的差错。在改革的前半场，试错成本不会特别大，遭遇错失或陷阱，退回去，或绕过去，难度不太大，制动的惯性也不会特别大。但当雪球越滚越大，体量变得巨大时，对风险的敏感性要求就越高。由于改革面对的是超限的系统性风险，而我们现有的经验和智慧，很难即兴把控未知的风险，所以改革就不能一味求快，稳重求进是明智的选择。
改革作业面大了，不能指望得寸进尺，只能得寸进寸。每进一寸，都要有大局关照，有系统考量。因为不知道哪片云彩会下雨，哪个潮头后面有暗礁，需要随时应对半路杀出的风险。只有把系统性风险化解掉，把激流险滩闯过去，才能确保改革的稳步前行。
改革再出发，更加强调整体配合、精准发力。如果以球赛喻之，在上半场，由于没有什么赛场经验，凭借满身的青春荷尔蒙，满场跑动，可以不断试错，甚至以越位和犯规为代价，为的是多进几粒球。进入下半场，就不能只用脚踢球，而是要用脑踢球，强调定点爆破，精准打击。这对经验和智慧要求更高，对问题的诊断、机遇的判断、风险的评估，都要有精准度。
眼下推动的是一场超体量的系统改革，关联变量太多，各种关系错综复杂，干扰项不少，要把各种要素考虑周全，的确很难。但又别无选择，必须看准了，精准爆破。只有精准，副作用和成本才会少，付出的代价才会低。尤其要提高系统推进的精准度，难度更大。只有让系统的每个环节都能不掉链子，方可实现系统解决。
