iPhoneXR吸引更多安卓用户转投苹果：买家占比16%
澎湃新闻记者 承天蒙 综合报道
2018-12-27 	14:17
有统计显示，苹果最新的iPhone机型比往年吸引了更多安卓用户转投苹果阵营。
12月26日，研究机构CIRP （Consumer Intelligence Research Partners，消费者情报研究伙伴）的报告显示，在iPhone XR发售的30天内，有16%的买家将自己的安卓手机换为iPhone。与之相对，在iPhone 8和8 Plus在2017年9月发售之后，从安卓换成iPhone的买家占比为12%，当iPhone X在2017年11月发售时，这个数字为11%。
“看上去iPhone XR吸引了不少安卓用户。”CIRP的联合创始人兼合伙人Mike Levin在新闻稿中表示，“苹果没有讲明它的这个产品战略，但从定价和功能中，我们可以推断，苹果将iPhone XR定位为吸引来自安卓操作系统的潜在阵营转换者。”
CIRP的报告还发现，美国近三分之一的iPhone买家扎堆购买最便宜的新机型iPhone XR，在iPhone XR 2018年10月发售后的30天，它的销量占到了iPhone在美国总销量的32%，同样时间段，iPhone XS和XS Max的销量之和占全美iPhone总销量的35%。
据CNBC12月27日报道，一些迹象表明，iPhone的新机型，包括iPhone XS、XS Max和XR的总体需求相对不佳，包括此前苹果的一些关键供应商给出了下调预期，苹果也宣布将不再公开iPhone的销量。
但对于新推出的平价机型iPhone XR，苹果一直十分看好。2018年11月在接受CNET采访时，苹果的产品市场副总裁Greg joswiak曾表示，iPhone XR“自从上市发售以来，就成为了我们最受欢迎的iPhone”。
