时隔80年，德国将向二战中被撤离至英的犹太“老小孩”赔款
澎湃新闻记者 南博一 实习生 金皓原
2018-12-18 	16:57
德国政府计划向每一个在二战前夕参与难民儿童撤离行动，脱离德国纳粹魔爪，只身前往英国的犹太裔幸存者支付一笔一次性赔偿款项。
据美国有线电视新闻网（CNN）12月17日报道，从明年1月1日起，这些幸存的犹太裔“老小孩”们，将有资格获得每人约2500欧元（约合人民币1.96万元）的赔偿款项。当时，对他们中的大部分人来说，英国只是一个没有举目无亲、孤独零落的他乡。如今，他们从曾经的小孩成长为“老小孩”。
此次的赔偿声明距离这场人道主义救援行动的开始已经过去80年了。这项行动在德国、奥地利、捷克斯洛伐克、波兰及自由之城格但泽（今波兰格但斯克）等地拯救了约10000名儿童和青少年。
这个赔偿项目的成立是德国政府和“索赔会议”（Claims Conference）双方持续协商的成果。“索赔会议”组织负责人朱利叶斯·贝尔曼（Julius Berman）在网站上公布了这项声明。“我们的团队从未放弃过希望，我们相信这历史性的一刻终会到来。”
1938年11月的纳粹大屠杀期间，纳粹在德国国内和奥地利发动大规模的逮捕、屠杀犹太人行动，并抢夺他们的财产。许多犹太家庭不得不想方设法保住他们的孩子。1938年12月1日，第一批共196名儿童，离开德国前往英国哈维奇。
到达英国的大部分犹太裔儿童被英国家庭接收，16岁及以上的青少年在当地的帮助下寻求工作或接受培训。最后一批儿童于1940年5月14日离开荷兰艾默伊登港，第二天荷兰向德国投降。
德国财政部发言人马丁•乔杜里（Martin Chaudhuri）向法新社指出，“希望通过一次性赔偿向这些‘孩子’的离奇命运表以慰藉。他们被迫离开他们的家人，对于当中的很多人来说这是一种永久的告别。”
来自“索赔会议”的谈判代表埃森斯塔特（Stuart Eizenstat）指出，“在忍受一生和至亲分离的痛苦之后，没有任何‘补偿’能够弥补这种不完整，他们此刻得到的仅仅是‘公正的一小部分’。”
报道称，具体的赔偿标准将由德国政府划定，赔款对象并不限制在那些已于上世纪50年代接受了一小部分赔偿款项的幸存者中。
英国犹太难民协会对这项规定表示欢迎，并将帮助有资格的对象申请这一赔偿。
该协会主席埃里希·瑞奇（Erich Reich）在一项声明中表示，“我们对此次德国政府的赔偿表示赞赏”。
“虽然，不论多大数目的金额都无法弥补我们的情感和物质损失，但是这个赔偿诉说着我们那段与父母亲人分离、独自漂泊于异国他乡的独特经历，以及当年对难民儿童撤离救援行动的故事。”埃里希·瑞奇说道。
