开拓者引领NBA海报文化，CBA球队能借鉴吗？
澎湃新闻见习记者 于渤
2018-12-26 	16:37
从上个赛季开始，开拓者在每个主场比赛日都会推出一款比赛海报，而且每次的海报都赏心悦目。
由于许可协议不可以出现对立的球队队徽，海报的设计师们便使出浑身解数展现自己的创造力，展示开拓者球队的海报文化。
手工编号、现场售卖、被众多球迷收藏……这些比赛海报，如今在很多球迷眼中，已经成了球队文化的一个组成部分。
这样的球队和比赛宣传手段，也同样值得CBA来借鉴。
最近进行的一场开拓者主场比赛，69岁的罗德提前两个半小时就来到了赛场，甚至比球馆对球迷的开放时间都早了半个小时。
这一晚有一项重要的任务落在他的身上，他的朋友因为工作来不了，他必须要帮他买两张开拓者队的主场海报。
这份让球迷心心念念的海报每张12美元（约合人民币83元），长30厘米，高46厘米，上面包含比赛的日期和对手。
而这一场比赛的海报，风格类似摇滚音乐会的海报风格，内容涵盖玫瑰、树木、雪山等波特兰元素。
每个主场比赛，开拓者只会打印110张海报，并且每一张都是手工编号。这110张海报通常很快就会销售一空，而一旦售罄，永远都不会加印。
而在CBA球队中间，目前的海报传播形式是线上传播，并不会打印出来。
设计上不同的是，CBA球队的海报一般都会用文字制定一个主题，比如本赛季第22轮，深圳主场发布的海报上的“一招制厦”，又或者第21轮上海迎战深圳的海报上的“诱敌深入”，相比之下，似乎更有对战的火药味。
CBA球队线上传播的海报暂时不具备收藏价值，但在美国太平洋西北地区，开拓者队的海报已经成为了这里最热门的收藏品之一。
比如球迷格雷格，从上赛季开始和儿子一起收集开拓者队的海报，到目前为止所有发行的海报中，他们只少了上赛季初前两场比赛海报，“有些沮丧，我也问了认识的人，看看能不能买到谁有多余的。”
而35岁的克里斯的收藏就齐全多了，不仅有开拓者发行的每场比赛的海报，甚至几乎每一张都有两份。
不仅如此，克里斯拥有的海报藏品都是编号为70和77的——70是开拓者进入联盟的年份，77则是球队历史上获得唯一一座总冠军的年份。
浙江广厦队最初推出赛前海报，是由于一位叫李强的广厦球迷在逛论坛时看到“中超球队有海报，我们也要有海报”的呼声，有美术功底的李强便临时做了几个版本，到后来李强做的海报才开始被广厦的官方微博采用。
李强给球队做海报缘于自身是球迷，无偿且自发。山东队也是同样的情况，据澎湃新闻记者了解，上赛季山东男篮的部分海报同样是由一位球迷自发设计的。
而NBA开拓者队的海报设计者，“通常是刚刚小有名气的艺术家，他们一般都会感激球队为他们提供的机会。”球队品牌发展经理亚当斯介绍道。
亚当斯会提前给艺术家们“约法三章”：不允许血腥、不允许暴力、不允许裸露。另外由于许可协议， 不允许出现对立球队的队徽。 
在此基础上，设计师们可以充分发挥他们的创造力，还能获得315美元和两张球票等报酬。
维希夫妇有着自己的设计工作室，上个月她们设计了开拓者对阵掘金的主场比赛海报，半场结束时海报就已经全部卖完。丈夫迈克尔很高兴，“对于我们来说这样的买卖很划算，可以获得很好的曝光。”
那么，开拓者队是如何找到这些艺术家的呢？两种途径，一是在球队官网上征集对此有兴趣的艺术家，此外亚当斯也会偶遇结识一些艺术家并对其发出邀请，维希夫妇就是如此。
CBA球队发布的线上图片形式的海报，目前还很难为球队产生收益。
而波特兰开拓者这些颇有设计感的海报，给开拓者创造的营销收益，可不仅仅是每份12美元。
虽然季票持有者可以提前预订海报，但最终海报只能在比赛当晚在玫瑰花园球馆内购买交货。这些每张售价12美元的海报，净利润大约有6美元，主要是用来做慈善。
可否利用这个机会创造一些额外的营收？这就是球队的小心思了。
“他们早早来到球场买完海报之后，就会四处逛逛，也许就会看上一件不错的T恤，或许也会有人肚子饿了。”亚当斯介绍。
