俄罗斯数百辆坦克聚集乌克兰边境附近，卫星图像曝光
李萌/海外网
2018-12-17 	10:18
海外网12月17日消息，刻赤海峡冲突事件发生后，克里米亚附近的俄乌边境一直“乌云密布”。近日，英媒发布的一张卫星云图显示，数百辆坦克聚集在靠近乌克兰边境11英里（约17.7千米）的军事基地。
英国《每日快报》根据一张11月的谷歌地图指出，大量T-64和T62M型号主战坦克聚集在该军事基地，与此同时，还有数千军用卡车、火炮系统和油罐车。
乌克兰武装部队总参谋长维克多·穆真科（Viktor Muzhenko）称，“自2014年克里米亚事件以来，俄罗斯构成了‘军事威胁’。”他还称，卫星图像显示，在仅仅两周的时间内，至少有250辆俄罗斯坦克在边境附近集结。
维克多·穆真科甚至称，“很难预测俄罗斯会何时对乌克兰采取战斗行动”。
穆真科说，这些俄罗斯坦克是在刻赤海峡冲突事件后集结起来的，在这起冲突中，20名乌克兰海军军官被扣押，至今还未被释放。
此外，报道还提到，在刻赤海峡事件之后，乌克兰也希望其在亚速海附近军事基地的建设完工。
英国《每日星报》称，在乌克兰船只被俄方在黑海扣押后，基辅和莫斯科的紧张关系已经“达到顶峰”。乌克兰陆军司令部发言人丹尼尔·贝佐诺夫(DaniilBezsonov)透露，乌方也在边境部署了坦克和飞机。
贝佐诺夫说：“过去两天，93号机械化旅的坦克和机械化营在康斯坦丁诺夫卡火车站被卸下，增加了超过60辆坦克和步兵战车分组的军力。”
数周以来，俄乌边境气氛紧张，乌克兰不断指责，俄方在边境聚集军力是“侵略”行为。而克里姆林宫则否认这些指控，并认为这是乌克兰总统波罗申科在选举前激起反俄情绪。克里姆林宫认为，乌克兰以“非常危险的挑衅”为由头，挑起与俄方的冲突。
当地时间11月25日，三艘乌克兰海军军舰穿越俄罗斯边境，并向刻赤海峡航行，期间，俄罗斯船只与乌方沟通无果，向乌克兰军舰开火，并扣留军舰和船员。
