中国石化：为骑摩托车返乡的在粤务工者送1万个免费加油名额
澎湃新闻
2018-12-26 	19:19
12月26日，澎湃新闻记者从中国石化新闻办获悉，2019年“情暖驿站 满爱回家——中国石化关爱春节返乡务工人员公益活动”即日起至2019年1月17日全面接受社会报名，1月21日正式启动。今年春运期间，中国石化将为骑摩托车返乡的在粤务工人员送出1万个免费加油名额，开通8条“爱心大巴线路”，248座加油站将为返乡人员提供10余项免费服务。
据了解，自2013年起，中国石化连续6年开展“情暖驿站”活动，累计服务超过250万摩托车返乡人员以及3600万春运人员。今年将继续送出1万份“免费加油礼包”，礼包除了1次免费加油资格，还包括1份太平短期意外保险、1份安全三件套（安全反光背心、雨衣、护膝）、1份易捷福袋（卓玛泉、面包、八宝粥、能量饮料等）。
不仅如此，中国石化今年进一步升级了活动，联合粤运交通公司，开通8条“爱心大巴线路”，从佛山、中山等地出发，开往广西梧州、柳州、桂林、贵港、玉林、南宁、昭平等七个地市，免费帮助老人、孩子、孕妇及经济困难的在粤务工人员返乡。
1月21日至3月1日春运期间，中国石化广东、广西、江西、贵州四省248座加油站将变身“情暖驿站”，为返乡人员提供“1+10+X”免费服务。“1”即针对春运途中老人、儿童、孕妇等弱势群体，“10+X”即10项免费基础服务，包括应急药品、道路指引、热水、热食、充电器、暖手宝、简易维修工具、便民油桶、食品加热设备、休息椅。部分驿站还将提供洗澡房或休息室，免费为摩托车车主代换机油、代缴罚款，提供免费WIFI、城区旅游图等个性化服务。活动期间，中国石化与共青团广东省委将组织超过5000名青年志愿者投入“情暖驿站”春运服务点，为返乡人员送开水、姜茶、热粥等。
此外，中国石化与广东邮政EMS联手推出了“行李免费送回家”，1万份摩托车返乡人员的行李可以免费邮寄回家，进一步减轻骑行负担，提高长途行车过程中的安全系数。成功申领到“免费加油礼包”的摩托车返乡人员，可以在广州、佛山、肇庆等地的20座加油站，就近预约20公斤以内的行李寄送，提前将行李邮寄回家。
