马上评｜《大浦东》：创业史与梦想史，成长史与心灵史
澎湃特约评论员 王石川
2018-12-17 	18:09
作为改革开放四十周年献礼电视剧，《大浦东》正在央视一套热播。该剧以时代为背景，展现几个金融才俊波澜壮阔的人生奋斗历程。用上海浦东改革开放大的事件节点，贯穿年轻人们的命运。
一部并无多大腕儿出演、刚刚播出几集的主旋律电视剧，究竟有何魅力锚定大量观众，以至于备受追捧？稍加梳理，也许与该剧刻画了“一代金融才俊的励志群像”有关，与剧中情节扣人心弦、充满看点有关，与“完美呈现出了年代感”的场景有关，还与演员演技以及金句频现有关……
更重要的是，这部剧打开了观众的记忆闸门。一个个充满着历史纵深感的片段，仿佛将观众拉回到现场：从纽约证券交易所董事长约翰·范尔霖的访华热潮，到股票带给时人的心灵冲击；从金融课堂上的精彩模拟，到年轻人出国留学的重重纠结；从洋泾街菜市场兑换美金被抓，到上海静安交易所蹒跚起步……每段故事都依托时代背景，让人感受到时代变迁，体会到变革带来的力量。
“宁要浦西一张床，不要浦东一间房”，很长一段时间内几乎是上海人的共识。民间“偏见”的背后，实是两种发展态势的直接反映。然而有人说，用不了多久人们就会削尖脑袋往浦东扎。底气何来？来自中央顶层设计与地方实践相结合带来的魔力。1990年4月，党中央、国务院决定开发开放浦东，两年后，国务院批复设立上海市浦东新区……时间真是最神奇的塑造大师，如今的浦东，已惊世界殊，早已成为一张醒目的“国家名片”。
“改革开放以来，中国发生了翻天覆地的变化，上海就是一个生动例证。”11月6日，习近平总书记在上海考察，登上中国第一高楼——上海中心大厦，俯瞰上海城市风貌时，如此感叹。如果说浦东是上海发展的缩影，那么或可认为上海也是中国发展的缩影。 
“文艺要反映现实，尤其要反映改革”。40年改革开放，波澜壮阔，可圈可点的地方太多，可歌可泣的大事不胜枚举。但凡稍微关注现实，就不难找到绝佳题材；但凡稍加感受改革开放的巨变，就不难激发内心的创作热情。展现改革开放的恢弘画卷，这是文艺工作者的责任；呈现新时代的万千气象，也是我们每个人都应该参与的事业。
文艺是时代前进的号角，最能代表一个时代的风貌，最能引领一个时代的风气。习近平总书记曾在文艺工作座谈会上深情寄语，“希望文艺战线和广大文艺工作者不辜负时代召唤、不辜负人民期待，创造出更好更多的文艺精品”。从浦东到上海，从上海到全国，点点滴滴的变化见证着时代前行的力量，而《大浦东》所精心勾画的时代光影，不正深情诠释了改革开放的价值所在？
剧中有这样一个意味深长的细节，学生说，华尔街是美国金融的象征，它不只是一个几百米长的街道，而是一个赛道，我们作为经济学的学生，都希望去那条赛道上奔跑，在那条赛道上争第一，才能学成报效祖国啊。老师回答：这儿，上海，将会比肩华尔街。短短几句话，既有信息量，又让人浮想联翩。如今的浦东，如今的上海已是什么模样，不言而喻。今天，我们仍然奔跑在赛道上，依然努力向前，依然奉行开放精神，热烈拥抱世界。
