柬埔寨“三峡”竣工：中柬最大水电合作项目，坝长亚洲第一
澎湃新闻记者 李怡清 实习生 沈馨妍
2018-12-18 	16:39
12月17日，柬埔寨首相洪森（中）在上丁省参加桑河二级水电站竣工投产仪式。  本文图片均为新华社 图
据柬埔寨《金边邮报》18日报道，该水电站大坝全长6500米，为亚洲第一长坝。该电站总装机容量40万千瓦，占柬全国总装机容量的近20%，是目前柬埔寨装机容量最大的水电站，年发电量可达19.7亿千瓦时。
中新社报道称，柬埔寨王国首相洪森、中国驻柬大使王文天为竣工剪彩。
12月16日在柬埔寨上丁省拍摄的桑河二级水电站。
该水电站对当地居民的影响在整个建设过程中一直备受关注，部分人士担心该工程扰乱了当地社群的生活。
但是，柬埔寨矿业与能源部长Suy Sem表示该电站将为柬埔寨王国带来许多好处，该水电站可能会带来柬埔寨的平均电价下降。目前，柬埔寨全国25个省份获得电力供应，柬埔寨电力公司的电网覆盖全国96%。
据柬埔寨华文媒体《东华日报》消息，首相洪森即将率领柬埔寨国家级代表团赴北京进行正式访问，计划向中国申请更多贷款以完善柬埔寨电网供应系统，争取将国内电力供应覆盖率达到100%。
