最高检：中国检察机关实现公益诉讼办案“全覆盖”
董子畅/中新社
2018-12-25 	15:28
中新社北京12月25日消息，中国最高人民检察院副检察长张雪樵25日在北京表示，检察公益诉讼工作全面推开以来，呈现了快速发展的趋势，特别是2018年11月，全国基层检察院全部消灭立案空白和诉前程序办案空白，实现了公益诉讼办案的“全覆盖”。
12月25日最高检举行通报2018年检察公益诉讼工作情况发布会。 正义网 图
当日，最高检在北京召开新闻发布会，张雪樵在会上通报2018年全国检察机关公益诉讼工作情况时作出上述表示。
据张雪樵介绍，自2017年7月检察公益诉讼工作全面推开以来，全国检察机关共立案公益诉讼案件99441件，提出检察建议和发布公告87385件、提起诉讼2793件。其中，2018年1至11月，全国检察机关共立案公益诉讼案件89523件，提出检察建议和发布公告78448件、提起诉讼2560件。
“2018年，检察公益诉讼办案量大幅提升，在保护国家利益和社会公共利益方面发挥着越来越大的作用。”张雪樵说，检察机关通过办案督促挽回被毁损的耕地、林地、湿地、草原200余万亩，督促关停违法企业8900余家。各级检察机关通过办理公益诉讼案件挽回直接经济损失239亿余元(人民币，下同)，其中，收回国有土地出让金165.9亿元，收回人防易地建设费10亿元。
张雪樵表示，中国检察公益诉讼还引起了国际社会的关注，公益司法保护的“中国智慧”和“中国道路”得到了世界的好评。
“中国检察公益诉讼工作取得了一定成效，但实践中仍然存在着不少难点和问题。下一步，检察机关将在持续加大办案力度的同时，更加突出问题导向，更加注重办案的质量和实际效果，努力实现政治效果、法律效果和社会效果的有机统一。”张雪樵说。
