夜探极地动物看企鹅“生蛋”，上海这座海洋公园首推冰雪节
澎湃新闻记者 邹娟
2018-12-22 	18:40
冰雪节启幕现场  澎湃新闻记者 邹娟 实习生 曾超颖 图
2018年12月22日，“上海海昌海洋公园•极地冰雪节”启幕。澎湃新闻（www.thepaper.cn）记者获悉，这一极地冰雪节将从2018年12月22日持续至2019年2月19日，期间将推出企鹅“生蛋”季、海洋大马戏以及海洋动物大拜年等系列主题活动及产品。
冬季是企鹅的繁殖季节， 在冰雪节期间，上海海昌海洋公园为游客带来了企鹅生蛋科普展，将全方位多角度地还原企鹅从生蛋到孵化的全过程，每位游客都能够近距离观看企鹅宝宝的破壳而出。
白鲸之恋。  海昌海洋公园 供图
与此同时，上海海昌海洋公园推出门票特惠，游客可通过上海海昌海洋公园官方网站、官方微信平台及各大OTA平台进行购买：2018年12月17日-2019年1月1日期间，平日标准票为279 元/张，优待票为150 元/张；高峰日标准票为316 元/张，优待票为200 元/张；
元旦小长假期间，上海海昌海洋公园更是首度开放夜场模式，将运营时间延长至20：30，“星光夜场票”门票价格150元起，游客在观赏夜晚极地海洋动物生活状态的同时，更可感受星空下海洋梦幻花车巡游的独特魅力。
