2015中国十大经济年度人物评选｜周源：知乎001号员工
澎湃新闻记者 苏芜 实习生 宋浩
2016-01-07 	19:50
在“知乎001号员工”周源的知乎个人主页，他最近的一次提问是“一个超然的人是什么样子的？”
距离2010年周源创建知乎五年之后，2015年夏天，知乎在上海、北京地铁进行了大规模地毯式广告投放：“知乎，认真的问答社区”。标题鲜明、界面简单、风格独特，用的是海明威、薛定谔、赫本、毕加索等人的罕见照片，给人第一印象就是“不明所以”，而对于知乎的老用户来说，这个再清楚不过：鲜明的知乎格式、多领域的内容、俏皮的社区氛围。
“奥黛丽·赫本，20岁，跑龙套中。”这是知乎中一个用户的ID和签名。“距离回答‘获得最佳女主角是一种怎样的体验’还有五年。”众所周知，五年之后，25岁的她凭借《罗马假日》获得1954年第26届奥斯卡最佳女主角。同样的，文学青年可以告诉你，1933年34岁的海明威距离18年后写出《老人与海》之前，还完成了多少部作品。正如知乎市场部相关人士所说，知乎要吸引：极客（薛定谔）、艺术爱好者（毕加索）、文学青年（海明威），还有普罗大众（赫本）。就像是一罐各种口味的巧克力糖，事实是，用户也体验到了各种味道。再加上简笔画元素，一股浓郁的表情包式的“段子手”风，整个广告从文案、代言人、到设计都很符合知乎的格调。 
1999 年冬天，19岁的周源理想是写程序到 35 岁，然后去研究天文。有人告诉他，这不现实，程序员能挣多少钱？“我当时心想，这不是关于赚钱的事，而是对世界的看法。”2003年，周源东南大学软件工程专业硕士毕业，去了上海一家外企做软件工程师。2005年，周源辞了工程师的工作，到北京《IT经理世界》杂志社做一名记者，做了两年发现这仍不是他想要的。于是他开始创业。2010年，周源决定做一个高质量、能认真讨论严肃问题的社区，在百度和腾讯之外创立一个不同于贴吧、空间和微博的高质量的讨论社区。知乎刚刚上线时是半封闭状态，注册知乎须通过邀请码，而淘宝上120元的邀请码很快一售而空。
以下是百度数据提供的搜索指数的趋势变化，以及2013年知乎开放注册以来，官方公开的注册用户数据变化：
来自百度数据。
今天刚好是2016年第一天，虽然照年初的增速，5000万是目标简直“too simple”，但肯定还是有人想知道知乎的用户有多少了，看周源会不会打脸。而周源却早在受访时就说“数字不重要，出发点是最重要的”。正如苹果公司的出发点是“一直在不断改善并突破人机交互的体验和方式”，对于知乎来说，“要为改善人与人的沟通方式，改善人们相互了解、建立信任的方式产生真正重要的影响。”
2014年冬，周源在斯坦福大学演讲时说：“看着知乎从一个‘小县城’，变成一个‘大城市’，看着知乎内容网络的增量越来越大，我们也开始扩展了知乎的愿景：帮助人们更有效、方便地分享与组织彼此的知识、经验和见解，并获得新机会。”2015年5月，知乎用户持续达到2000万。7月，知乎的广告席卷了京沪的地铁公交。11月，周源在知乎上承认完成了5500万美元C轮融资，在BAT（百度、阿里巴巴、腾讯）三家中选择了腾讯，知乎估值达4亿。写过代码、做过记者，最后选择“升级打怪”人生道路的周源，2015年12月，在知乎上提了一个问题：“一个超然的人是什么样子的？”
 今天的知乎，用网友的话说，“是解读一切新闻热点的评论网站，是从10元到1000万全面覆盖的导购网站，是影评、乐评和书评网站，是各学科论坛的集合体，是可以搜索一切无法百度到知识的社会化搜索引擎，是中文互联网最大的UCG平台，是段子手和网络写手混迹之地，是微博、微信上嗷嗷待哺的‘搬运工’的救世主。”快速成长起来的知乎似乎开始面临新的矛盾。
人心中总是要有一点精神，有坚守的道，这样就超然了。 
