权健子公司高管发展下线5000余人曾被控传销，被判处缓刑
澎湃新闻记者 赵孟 实习生 桑蕴涵
2018-12-25 	19:59
12月25日，在朋友圈刷屏的自媒体文章《百亿保健帝国权健，和它阴影下的中国家庭》将权健集团有限公司（以下简称“权健集团”）带入了舆论漩涡。
与此同时，有不少网友称，权健集团推广产品的模式涉嫌传销。
澎湃新闻（www.thepaper.cn）注意到，吉林省蛟河市人民法院一份刑事判决书[（2012）蛟刑初字第121号]显示，有四人曾因参与权健自然医学科技发展有限公司（以下简称“权健自然医学”）传销活动，犯组织、领导传销活动罪，分别被判决刑期两年到三年，均获缓刑。
其中被告人孟某某为权健销售团队“人人系统”的最高领导者，而“权健自然医学”的最大股东就是权健集团。
判决书显示，该传销组织规定：每个被发展进来的人都必须交纳960元购买“骨正基磁疗鞋垫”或“益钙素”“益菌素”等产品，获得资格后可以发展其下线人员，成为会员后如再购买产品可享受半价优惠，个人累计或一次性消费6720元权健公司产品，由中心店以七单上报公司成为经销商，以此形成严密的人员销售网络，从中获取提成。
法院查明，2009年初，权健公司成立销售团队之一“人人系统”，是权健公司三个系统之一，孟某某是人人系统最高领导人，孟某某对上的领导就是权健集团法人束昱辉。
判决书显示，孟某某于2008年在天津市加入“权健自然医学”，以销售“权健牌”保健品为名，要求参加者以960元购买“骨正基磁疗鞋垫”等产品的方式获得加入资格，按照七个层级进行传销活动，直接或间接以发展人员数量或者销售业绩获利。
2009年初，孟某某成为“人人系统”最高领导者后，在此系统内共直接或间接发展被告人战某某、徐某甲、戴某某等下线会员5000余人，个人非法所得230余万元。徐某甲直接或间接发展会员1500余人，个人非法所得97万元。
徐某甲的下线戴某某于2009年2月加入“系统”，成为蛟河市权健自然医学中心店店长。戴某某直接或间接发展下线会员300余人以上，个人非法所得约13万元。
戴某某交待，权健公司的产品分三大块，分未病工程的预防、调理用的饮品和食品，未病工程的治疗疾病的药品，化妆品，共计有200多种。
蛟河市人民法院2012年判决上述四人犯组织、领导传销活动罪，分别被判决刑期两年到三年，均获得缓刑。
其中，被告人孟某某被判处有期徒刑三年，缓刑五年，并处罚金人民币463.8万元。
工商信息显示，权健集团法定代表人为束昱辉，注册资本40080万元，经营范围覆盖保健食品业、化妆品业、保健用品业、食品饮料业、卫生用品业、医疗服务业等。
