洗澡做饭等时机、龙头水流“一线天”，老小区用水难怎么破？
上海大调研
2018-12-27 	11:17
冬日里忙了一天想洗个热水澡，打开水龙头，水流却时断时续，越来越小...为什么很多老小区会出现水压不稳定、间歇性断水、水质偏黄等问题？这些问题有办法解决吗？
近期，闵行区和奉贤区在大调研中，就这个难题想出了对策。
家住闵行区莘庄镇春申新村，报春一、二村，团结花苑、莘浜路157、217弄等小区的居民，在大调研中反映，时常遇到用水方面的困难。
据悉，自来水的供应由水源、水厂、管网和小区二次供水设施组成。自来水通过管网输送到居民住宅小区后，再通过二次供水设施送到每家每户。由于莘庄镇部分老旧小区“二次供水”设施存在建设标准较低、老化陈旧与管理的不到位等情况，所以造成了在输送、贮存过程中对水质、水压造成了一定的影响。
莘庄镇水务部门把存在问题的老小区分为两类，对症下药解决问题。针对春申新村，报春一、二村，团结花苑等原本就设有泵房，但因为历史原因泵房已经多年不用，或被废弃和挪作他用的小区，水务部门通过对其进行改造和指导，帮助这些小区的泵房重新启用，有效缓解了小区内高层居民的用水难题。
春申新村旧泵房改造
与此同时，“一体化泵房”正在闵行区一些原本没有泵房的老小区推广并正式上岗。莘浜路157、217弄小区是莘庄镇建成较早的小区，当时的开发商并没有在小区内设立泵房，但随着时间的推移，人们用水量的增长，小区内开始出现水压不足甚至断水的情况。
对于这类原本就没有泵房的小区，莘庄镇联合居委、物业、业委充分听取居民意见，同时还听取了规划、消防、建设等部门建议，并邀请水务部门专业人士一起到小区内进行了多次实地考察，经过综合考量，在小区内选址建造“一体化泵房”。
考虑到居民会受泵房发出声音和反光等问题的影响，莘庄水务站还在每个泵房的上方贴心地盖上了一层厚厚的绿色大毯子。有了“一体化泵房”的助力后，小区5、6楼甚至7楼的居民再也没有出现过断水情况！
下一步，水务部门还将在团结花苑、水清一村、绿梅一村建设多个“一体化泵房”，有望极大改善一批老旧小区的用水品质。
自2006年起，结合区住宅修缮工程，闵行就开始实施老旧小区二次供水设施改造，共涉及14个街镇，目前已完成近300多个小区（建成于2000年以前的老旧小区）、近2千多万平方米的改造任务，使住宅小区的供水水质得到很大的改善，提升了居民的生活质量。其中，闵行今年已完成了11个小区的二次供水改造。
本轮二次供水设施改造的“重头戏”是更换老化的供水管道、阀门、水泵、控制柜、水箱水池贴PE板等供水设施。
无独有偶，奉贤区近期也在进行供水改造工作。区内有大量2000年前建成的老旧小区，由于供水设备老化、供水设备质量差以及建设初期的设计不当等原因，经常遇到水压不足、水质较差等问题，特别是高楼层的居民，只能使用屋顶水箱中的蓄水，水源容易受到污染，二次供水设施改造迫在眉睫。
为了破解这一问题，奉贤自来水公司首先对这些小区老化的各种管道进行了更新，同时使用“智能水泵” 替代屋顶水箱，从源头上彻底解决老小区用水品质差的难题。
“智能水泵”是一个自动运行功能强大的微型水泵站。把这个长得像一个小型变电箱的装置安装在小区的不显眼的角落后，工作人员可以通过计算机技术、变频技术等高科技的自动化供水设备，远程监控居民用水和设备运行情况，保障居民的用水安全。
目前，奉贤已按计划完成64台“智能水泵”安装。配合水管改造等一系列组合拳，有效推进全区供水“从源头到龙头”的水质安全质量的提升。安装了“智能水泵”的小区，再也不会出现水质黄、供水不足的情况。
