美边境一个月内再有被关押儿童身亡：这次是危地马拉8岁男孩
中新网
2018-12-26 	09:31
据中新网12月26日报道，25日，美国移民执法官员宣布，一名来自危地马拉、在美边境被拘留的8岁男孩当天死亡，这是过去一个月内第二起在边境被关押儿童身亡事件。
据报道，美海关和边境保护局在一份声明中说，这名男孩在午夜过后不久，在新墨西哥州阿拉莫戈多的杰拉尔德香槟地区医疗中心去世，死因不明。男童是在圣诞夜入院接受治疗的。官员表示，一名执法人员在24日首次注意到孩子可能出现患病的迹象，并将这名男孩和他的父亲带到医疗中心。在那里，男孩被诊断出“普通感冒”。
然而，在离开医院之前，孩子被发现出现发烧症状。到晚上，孩子表现出恶心和呕吐症状，并被转回医疗机构进行评估和治疗，而后在午夜左右死亡。海关和边境保护局官员表示，死亡原因正在调查中。
目前，危地马拉政府已经得到通知，并正在与男孩的父亲和家人协调。
“国土安全部继续看到非法或未经授权抵达边境的无人陪伴儿童，以及家庭数量的急剧增加。” 海关和边境保护局在一份声明中补充说，“根据现行法律，这些人被关押在联邦设施中，等待他们的遣返或是在美国境内释放等候出庭。”
本月早些时候，另一名来自危地马拉的7岁女孩哈克林•卡尔，在海关和边境保护局拘押期间死亡。哈克林和她的父亲纳里•卡尔与163名移民一起抵达新墨西哥州边境，并在12月6日被拘留。
据悉，孩子的父亲告诉执法人员，女儿出现生病和呕吐。但他随后签署一份说明女儿身体健康的文件。目前，仍不清楚纳里对这张英文表格的内容了解多少，有官员用西班牙语朗读过表格内容。
哈克林随后被驱车送往距离边境口岸90分钟车程外的洛兹堡火车站。根据海关和边境保护局的声明，女孩在那时体温达到了105.7华氏度，并接受了紧急医疗救治。她而后乘飞机前往德州埃尔帕索的一家医院接受治疗，不幸在第二天去世。
在哈克林去世后，国会议员纷纷批评移民执法官员，5名资深民主党人要求彻底审查他们的行为。
