“无冕之王”为重病儿子奔走筹钱，苦撑3年的“体面”放下了

                            2018-12-26 18:35
	

12月26日，7岁的罗梓烨重回医院已经两个月了，他小小的身体上管线纵横，气息十分微弱。瘫坐在病床边的是母亲邬帅莉，她头发凌乱、眼神空洞，曾经干练俏丽的模样仿佛已经是很遥远的记忆。“医生说再不移植，儿子的性命堪忧。”消毒水混合着强效药的味道，让病房的气氛紧张又压抑。说完这话，邬帅莉绝望地闭上了眼睛，眼泪滴落在儿子的病床上。
“我和老公四十岁才怀上他，他是这个家的天使。”随着邬帅莉的讲述，曾经美好的记忆画卷又重新铺展开来。邬帅莉是山西日报社的记者，与忙于工作的丈夫中年得子十分疼爱。罗梓烨活泼好动，心思细腻，他爱好运动和武术，3岁就能连续侧空翻；他喜欢孙悟空，金箍棒是他最爱的玩具；他最羡慕特种兵，军人的热血在他小小身体里沸腾...回忆中的邬帅莉带着浅笑，呆滞的眼神也有了神采，可一切幸福都在病魔来临的四岁戛然而止。
2016年元旦，梓烨在幼儿园的新年联欢会上如愿表演了孙悟空，回家后便持续发烧，迁延半月不愈。急性淋巴细胞白血病，一纸确诊通知书让这个家庭瞬间坠入了血癌的深渊。惊恐与慌乱中，邬帅莉与丈夫带着孩子连夜赶赴北京。治疗的日子苦不堪言，无数次骨穿、腰穿，一日长达十几小时的输液输血，还有化疗导致的肺部严重感染、心脏肝肾损伤、口腔肛门溃烂、无食欲呕吐等种种副作用，对于小梓烨来说，每次化疗完都是一次劫后余生。
“妈妈，想象出来的痛苦都不是真正的痛苦，只有亲自尝试了，才知道什么是痛苦。”才7岁的孩子，如此沧桑一言，邬帅莉再也止不住失态大哭：“我俩只告诉了父母和亲近的人，我们想自己扛过去。”全部积蓄加变卖家产凑出孩子入仓的钱后，两人疯狂接工作、找兼职，“忙得没时间吃饭，拼命想挣钱，根本不知道累。”不愿麻烦别人，大概是文人固有的傲气，一直以来工作生活十分体面的两人，希望能独自度过难关，哪怕无比艰辛。
艰难地熬过一年强化疗期和两年维持治疗期，10月小梓烨完成全部疗程，例行检查后便兴高采烈返回了太原，邬帅莉以为两人能上班，儿子能上学，但命运赠给他们一场空欢喜：“返家刚半日，医院来电：复发了，赶紧回院治疗。”3年的努力一夜归零，“其实是更糟糕了。”再次入院的小梓烨，身体已经不堪重负，持续高烧让他沉沉昏睡，血压就像过山车一样忽高忽低。这次的化疗药极易导致血栓，一旦血栓发生，就再无任何救治机会。
邬帅莉和丈夫已经几天没睡了，没时间睡，也不敢睡。生怕一觉醒来，就再也握不住儿子飘摇的生命。刚入院时，梓烨天天哭着想回家，这几日连哭的力气也没有了，“看着他的身体越来越虚弱，我就像手里握着一块冰，无论怎样努力，都无法阻止它的融化。”为了儿子，邬帅莉熬出了皱纹，罗建伟长出了白发，短短数月，两人又瘦了四十斤，简直瘦脱了像。命运的痛苦压榨着他们，但为人父母，他们必须坚强。
“复发难治性白血病必须马上接受两次化疗缓解和造血干细胞移植，否则性命堪忧。”医生严厉的话语让迷茫的夫妻二人终于清醒。进仓前的化疗和移植配型检查等一系列准备工作就需要60万元，医生说移植费至少还需要80万元，夫妻俩只好再开始新一轮的筹钱。面对巨大的资金缺口，邬帅莉和丈夫已经走投无路，体力和精神也快要到奔溃的边缘。入院短短数日，医生已经下达病重病人通知书，住院费和购药检查费也如流水般支出30余万元。
