为躲交党费，云南两名党员工作变动后不转组织关系：已被除名
云南省纪委监委网站
2018-12-24 	17:03
“以为不转组织关系就躲得了交党费，省下的不过是蝇头小利，但失去的是组织的信任和党员的资格。”云南省临沧市临翔区司法局干部宋清龙、王富贵在接受调查中后悔地说道。
经查，临翔区司法局干部宋清龙、王富贵二人因工作变动、未按规定及时办理党组织关系转接手续，长期未缴纳党费，其行为已违反相关规定。根据《党章》第九条规定，今年11月29日，临翔区区直机关党工委对宋清龙、王富贵给予党内除名处置。
交纳党费非小事，一分一毫见党性。尽管如此，仍有个别党员欠下了“陈年旧账”。“一室之不治，何以天下家国为？”试想，如果连这项最基本的义务都尽不到，还谈什么做合格党员、体现先进性，谈什么平时工作看得出、关键时刻站得出，更谈不上“随时准备为党和人民牺牲一切”。千里之堤，毁于蚁穴。如果不及时明职责、尽义务、强党性，小错可能会酿成大错，甚至违规违纪走向违法犯罪。党费是一面镜子，可以照见党员内心的忠诚、信念、使命和担当。每一名党员都要怀着感恩之心、敬畏之心、赤胆之心，把交纳党费当作党性锤炼和具体考验，切实当好一名合格党员，真正发挥党费制度凝聚党的力量、规范党的组织、坚定党的信仰的重要作用。
