系列复兴号新型动车组首次公开亮相
澎湃新闻记者 王俊
2018-12-24 	09:34
澎湃新闻记者从中国铁路总公司获悉，12月22日，中国铁路科技创新成就展在北京国家铁道试验中心开幕，一大批中国自主研发的先进铁路技术装备集中展出，时速350公里17辆长编组、时速250公里8辆编组、时速160公里动力集中等多款复兴号新型动车组首次公开亮相。
中国铁路科技创新成就展由中国铁路总公司主办，中国中车、中国中铁、中国铁建、中国通号等中央企业和科研院所参展。展览由室内和室外两个展区组成，全面介绍了中国铁路科技创新发展历程，展示了中国铁路技术特点和成果，展望了中国铁路技术发展的美好前景，是近年来我国较高水平的综合性铁路技术成果展。
在室外展区，一列列先进的高铁动车组、检测车和大功率机车一字排开、气势恢宏，彰显了大国重器的崭新形象。这些铁路装备均由我国自主研发设计，技术性能达到世界先进水平。排在前列的17辆编组超长版时速350公里复兴号动车组和时速160公里动力集中复兴号动车组格外引人注目，这两款动车组经过一系列试验验证，完全符合设计规范，具备上线运营条件，即将投入使用。
17辆编组超长版复兴号动车组全长439.9米，载客定员1283人，载客能力较16辆编组提升了7.5%。该车型全面适应车站站台长度、检修设施、变电所容量等既有设施条件，其检修维护技术与既有时速350公里复兴号动车组一致，车体、转向架、牵引等系统及部件可实现通用互换。该车将于2019年1月5日铁路实行新的列车运行图时，安排在京沪高铁上线运营，可进一步提升京沪高铁等繁忙干线的运输能力。
时速160公里动力集中复兴号动车组参照动力分散动车组进行优化设计，采用流线型外形，内部服务设施设备与既有动车组基本一致，适用于所有普速电气化铁路，其动力集中在列车头部或列车首尾端。该动车组有短编组和长编组两种型号，其中短编组为9节车厢，定员720人，长编组为11节到20节车厢不等，最高定员1102人。与传统机车牵引客车相比，该车型司机操作更加方便快捷，旅客乘坐更加安全舒适，运输组织更加高效，可充分利用既有检修资源，减少基础投入和设备维护成本。该车将于2019年1月5日后陆续投入运营。上线运营后，一些普速线路将进入动车时代。
进入室内展区，《中国速度 领跑世界》宣传片在大屏幕循环播放，全面反映了在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，铁路事业取得的历史性成就。一幅幅图解、一个个模型、一段段视频，从不同角度生动展示了中国铁路技术创新成果，从铁路工程建设、技术装备，到运营管理、安全风险防控，再到信息化、智能化技术，详细解读了铁路各个领域的最新技术成果，集中反映了党的十八大以来铁路科技创新取得的巨大成就，展望了中国铁路未来路网规模和质量、技术装备和创新能力、运输安全和经营管理水平达到世界领先的美好愿景。
中国铁路总公司相关部门负责人介绍，党的十八大以来，铁路系统认真贯彻落实习近平总书记关于铁路工作的重要指示精神和国家创新驱动发展战略，充分发挥企业创新主体作用，坚定不移走自主创新之路，取得了一大批具有自主知识产权的技术创新成果，高速铁路、既有线提速、高原铁路、高寒铁路、重载铁路均达到世界先进水平，铁路总体技术水平迈入世界先进行列，部分技术处于世界领先水平。特别是在高铁领域，我国铁路已经形成涵盖高铁工程建设、装备制造、运营管理三大领域的成套高铁技术体系，系统掌握了不同气候环境、不同地质条件下建造高铁的成套技术，建设了高寒和热带高铁、沿海水网地区和沙漠风区高铁、西部山区和高原高铁；成功研制了拥有完全自主知识产权、具有世界先进水平的复兴号中国标准动车组，率先在京沪高铁实现时速350公里运营，树立起了世界高铁建设运营的新标杆，全面确立了我国高铁在世界上的领先地位；结合精品工程、智能京张建设，智能高铁建设发展加快推进，智能建造、智能装备、智能运营等技术取得重大突破，开启了智能高铁的崭新篇章。
