文学新报《中国青年作家报》今日创刊，系中国青年报社主办
中国青年报
2018-12-25 	12:16
放飞青春梦想，实现文学理想。一份由共青团中央主管、中国青年报社主办的文学新报——《中国青年作家报》12月25日正式创刊，中国青年作家报官方微博、微信等新媒体同时启动。
 《中国青年作家报》将按照习近平总书记系列重要讲话精神要求，以“点燃青年创作激情，提高青年文学素养，坚定青年文化自信”为办报宗旨，帮助青年深入体验生活、深刻提炼生活、生动表达生活，将见识、智慧与品质融入学习成长全过程，抒写多彩、进步、和谐的中国。
 《中国青年作家报》为周报，每期16版。除了生产文字、图片等平面媒体内容外，还将依托中国青年报社“融媒小厨”生产全媒体产品，推动青年创作者与著名作家互动成长平台和传播平台建设，并将其生产的内容接入“融媒小厨”，推动青年创作者纸质和数字化作品出版，同时为相关青年作品转换孵化成影视作品提供支持和支撑。
 关注现实生活，关心国家命运，记录时代伟大变迁，反映人民群众心声，一直是青年创作者的普遍共识和价值追求。《中国青年作家报》将秉承中国青年报“推动社会进步，服务青年成长”这一理念，陪伴更多青年创作者不断发现更好的自我，陪伴强国一代不断培养塑造人文写作的素养，帮助青年从这里成长为作家、大作家，为新时代中国特色社会主义文学大发展、大繁荣作出贡献。
 《中国青年作家报》设有对话名家、文艺评论、一封来信、志愿文学、我的亲朋、大好河山等版块。欢迎青年创作者以来稿、来图和音视频等方式与我们一起办好《中国青年作家报》，投稿邮箱：cyw@cyd.net.cn。
