初心│李娜：任何事都会面临挑战，把事做好最重要
澎湃新闻记者 朱轶
2015-12-12 	11:25
【初心】心所向，驰以恒
你有一颗初心！
如今的李娜是这个世界最幸福的人。1月19日，她在澳网为其举办的致敬仪式上透露自己即将在夏天迎来第一个孩子。
作为准妈妈，没有什么比等待一个孩子的降临来得兴奋。同时，作为澳网的推广大使，她也在墨尔本公园感受着完全不同的退役生活。
从离开赛场到成为一名准妈妈，过去几个月对于李娜而言是巨大的变化。澎湃新闻（www.thepaper.cn）也通过澳网组委会对李娜进行了邮件采访，看看这位幸福的准妈妈是怎样描述如今的甜蜜生活。
离开球场四个月，没有了训练，没有了固定时间的生活，有没有某个瞬间觉得不习惯？看着参加澳网的球员训练和备战，反过来对于自己曾经在训练上的付出有怎样的感受？
其实还好，因为现在在着手准备网球学校的事。虽然不用练球了但每天的生活还是非常充实的。看见别的球员会觉得自己现在不用担心输赢，没有压力的感觉真好。
现在不能打网球，你会选择怎样的运动方式健身？
目前还不太能运动，因为膝伤的原因，能做的就只有膝盖的复健运动。
你曾经说过退役后与姜山要补办婚礼，那么现在时机成熟了吗？会邀请一些巡回赛的好友，还是选择小范围参加的仪式？
你之前也感叹过性格决定一切很有道理，那么在你看来，你性格中的哪一点决定了如今你获得的成就？
对我而言，就是对于事情的坚持和简简单单把事做好。我很庆幸自己一直以来没有因为任何问题而去尝试改变自己。
你希望你的经历和职业生涯，带给你的后辈们怎样的启发？
我不觉得自己是个特别的榜样。不管打球还是做任何事都会面临挑战，专心把事做好最重要。就像我之前说的打球的时候就是专心把球打好。
中国网球拥有巨大的潜力，那么在你看来现在这批年轻的球员最需要提高的是哪个方面？
你怎样去总结自己的网球生涯。人生全新的道路上又希望达到怎样的目标？
现在主要的目标就是积极准备李娜网球学院的工作。
卡洛斯教练说你将是网校最大的招牌，那么你觉得你最想传递给学网球的孩子是什么？或者说，在开学第一课，你最想对上网校的孩子们说些什？
其实也不是一定要教会他们什么，或者是非要把他们培养成网球选手。相反我只是想给喜欢网球的孩子们一个可以真正去打网球享受网球乐趣的环境，让他们可以把网球作为兴趣爱好来参与，可以打网球，也可以读书上学。不是让他们纯粹是为了打球而去打球。
未来你有了孩子，你最希望他能分别遗传你和姜山的哪个优点？在为人处世上，你最想教给他的又是哪一点？
我倒是真的没有特别希望孩子能遗传到我们俩什么。而且每个人都有自己的个性，我个人希望孩子健健康康的就好。
最初你讨厌网球，慢慢发自内心热爱网球，而你也曾说过不希望孩子打网球，因为你知道其中的苦，现在退役了，会不会继续坚持这样的想法？
我不会强迫自己的孩子去打网球，他/她喜欢的话就打，不喜欢就不打，这是他自己的兴趣爱好。我也不喜欢把自己的喜好强加在孩子身上。
再次回到澳网最大的不同是什么？坐在看台上变成一个观众而不是场上的球员，对你而言是一种怎样的心理变化？
