欠缴税款列入“黑名单”起点降低：从100万下调为10万
蔡岩红/法制日报
2018-12-02 	20:05
国家税务总局近日对《重大税收违法案件信息公布办法（试行）》（以下简称《原办法》）进行了修订，出台了《重大税收违法失信案件信息公布办法》（以下简称《办法》），以有效打击严重税收违法失信行为，提高税法遵从度，优化营商环境，深入推进社会诚信体系建设。
记者注意到，《办法》将逃避追缴欠税纳入重大税收违法失信案件的标准由“欠缴税款金额100万元以上”下调为“欠缴税款金额10万元以上”。换句话说，就是逃避追缴欠税10万元以上，税务部门便可列为重大税收违法失信案件，即“黑名单”，向社会公布相关信息，并将信息通报相关部门，共同实施严格监管和联合惩戒。
《办法》主要对案件公布标准、信息公布内容、信用修复、案件撤出等进行了修改。具体内容如下：
（一） 
关于名称的修改
《办法》将“重大税收违法案件”修改为“重大税收违法失信案件”。税务总局解读说，主要考虑本《办法》是对税收违法失信行为进行惩戒的重要制度，增加“失信”二字更能体现这一特点，同时各部门的“黑名单”制度多采用“失信”表述，修改后更为统一，便于部门衔接。
（二） 
关于重大税收违法失信案件标准的修改
在逃避追缴欠税标准方面，《办法》将逃避追缴欠税纳入重大税收违法失信案件的标准由“欠缴税款金额100万元以上的”修改为“欠缴税款金额10万元以上的”。
另外，要提醒一下那些走逃（失联）的欠税者要注意了，《办法》的另一大亮点是将走逃（失联）企业纳入重大税收违法失信案件公布范围。
税务部门在实践中发现，部分企业利用走逃（失联）等方式不履行税收义务，严重扰乱了税收和经济秩序。为有效遏制当前走逃（失联）企业日渐增多的趋势，《办法》将“具有偷税、逃避追缴欠税、骗取出口退税、抗税、虚开发票等行为，经税务机关检查确认走逃（失联）的”明确作为重大税收违法失信案件的标准之一，包括税务局稽查局作出行政决定前已经走逃（失联），以及税务局稽查局作出行政决定后走逃（失联）的。
为增加对走逃（失联）企业的震慑和打击力度，对于未作出《税务处理决定书》和《税务行政处罚决定书》的走逃（失联）案件，经税务机关查证处理，进行公告30日后纳入公布范围。同时，30日的公告期给走逃（失联）企业自我纠正、接受税务机关处理以及异议申诉的时间，有利于引导纳税人遵从，也保障了纳税人的权利。
（三） 
关于信息公布的修改
据税务总局介绍，近年来，部分当事人为了逃避法律责任，借用、盗用他人身份实施违法行为，侵害了他人的合法权益，破坏了税收经济秩序。为维护被冒用信息注册、确无涉案行为的企业法定代表人或者负责人的合法权益，提高联合惩戒的准确性和指向性，《办法》明确“经法院裁判确定的实际责任人，与法定代表人或者负责人不一致的，除有证据证明法定代表人或者负责人有涉案行为外，只公布实际责任人信息。”
此外，《国家发展改革委办公厅关于进一步完善行政许可和行政处罚等信用信息公示工作的指导意见》规定“涉及严重失信行为的行政处罚信息公示期限为三年”，为与其保持一致，并进一步增强惩戒效果，《办法》将公布时限由2年延长为3年。
（四） 
关于信用修复的修改
规范信用救济程序能有效保护当事人合法权益。《办法》对偷税、逃避追缴欠税当事人的信用修复按照公布前、公布后，分别规定了相应的操作程序。
随着“一处失信、处处受限”联合惩戒大格局逐步形成，失信主体对自身信用修复的诉求越来越强烈。建立完善信用修复制度，纠正违法失信行为，鼓励守法诚信也成为税务部门转变政府职能、优化营商环境、提升信用监管水平的重要措施。《办法》进一步拓展了信用救济措施的范围，明确“具有偷税、逃避追缴欠税、骗取出口退税、抗税、虚开发票等行为，经税务机关检查确认走逃（失联）的”“其他违法情节严重、有较大社会影响的”案件中偷税、逃避追缴欠税当事人也适用信用修复措施。
（五） 
关于惩戒措施的修改
为鼓励纳税人主动纠正税收违法失信行为，将惩戒措施区分向社会公布的当事人和不向社会公布的当事人两类惩戒对象分别列示，对于不向社会公布的，实施纳税信用级别降为D级的惩戒措施。
相关链接
《重大税收违法失信案件信息公布办法》所称“重大税收违法失信案件”是指符合下列标准的案件：
（一）纳税人伪造、变造、隐匿、擅自销毁账簿、记账凭证，或者在账簿上多列支出或者不列、少列收入，或者经税务机关通知申报而拒不申报或者进行虚假的纳税申报，不缴或者少缴应纳税款100万元以上，且任一年度不缴或者少缴应纳税款占当年各税种应纳税总额10%以上的；
（二）纳税人欠缴应纳税款，采取转移或者隐匿财产的手段，妨碍税务机关追缴欠缴的税款，欠缴税款金额10万元以上的
（三）骗取国家出口退税款的；
（四）以暴力、威胁方法拒不缴纳税款的；
（五）虚开增值税专用发票或者虚开用于骗取出口退税、抵扣税款的其他发票的；
（六）虚开普通发票100份或者金额40万元以上的；
（七）私自印制、伪造、变造发票，非法制造发票防伪专用品，伪造发票监制章的；
（八）具有偷税、逃避追缴欠税、骗取出口退税、抗税、虚开发票等行为，经税务机关检查确认走逃（失联）的；
（九）其他违法情节严重、有较大社会影响的。前款第八项所称“经税务机关检查确认走逃（失联）的”，是指检查对象在税务局稽查局案件执行完毕前，不履行税收义务并脱离税务机关监管的。 
