马上评｜普吉岛“杀妻骗保案”，伪造签名的保单是如何开出的
澎湃特约评论员 熊志
2018-12-12 	14:22
近日，媒体报道了一起10月底发生的耸人听闻的杀妻案：在泰国普吉岛一家酒店的泳池里，29岁的天津女子张洁被发现死亡，身上多处外伤。与其同行的丈夫张某被泰国警方认定为杀妻嫌凶。案发前几个月，张某陆续为妻子购买了十几份保险，预计总保额达三千万元，受益人是他自己。 
度假之旅变成不归路，只留下不到两岁的女儿，这个故事可谓相当残忍，它让人看到人性最阴暗的一面。死者家属怀疑，张某杀妻，是为了骗取巨额保险赔偿款，以满足其高额消费需求。
张某被证实早就无业，而且消费记录显示，他有很多诸如直播打赏在内的大额开销，信用卡还欠着不少钱。种种细节显示，张某有杀妻骗保的足够动机。张洁一直以为自己生活在幸福之中，不想被枕边人夺去了生命，也难怪很多网友直言看了新闻“心里一凉”。
谴责张某残忍冷血的同时，有个细节需要注意：被保险人——也就是被杀害的妻子，很有可能对保险一事不知情。受害者家属提到，3份有签名的保单上，签名都与受害者的字迹有差异，其中一份差异巨大。 
《保险法》第三十四条规定，以死亡为给付保险金条件的合同，未经被保险人同意并认可保险金额的，合同无效。之所以如此规定，正是为了防范有人受巨额保金的利诱，将被保险人置于险境。 
为了避免骗保悲剧发生，保险公司有核保的责任。比如《保险法》还规定，所谓“被保险人同意并认可保险金额”，可以采取书面形式、口头形式或者其他形式；可以在合同订立时作出，也可以在合同订立后追认。不管哪种形式，最终的落脚点很明确：被保险人知情并认可。
在此次杀妻案中，保单上的签字是重大的疑点。如果伪造签名属实，那就意味着它是在受害者不知情的前提下办理的。保险公司没有尽到核保义务，无视被保险人的知情权，只是凭着伪造的签名就接下了这单生意，操作明显违规。 
相信很多人都还记得前段时间湖南娄底的那场悲剧，男子伪造车祸诈死骗保，妻子信以为真带儿女殉情自杀。不同的是，投保人和被保险人都是伪造车祸的丈夫，只有受益人是其妻子。而本案中，投保人和受益人是丈夫张某，被保险人是其妻子。 
这种特殊的受益人结构，更应该顾及其中的风险，充分满足被保险人的知情权，尤其是在嫌疑人密集购买大额保单的前提下。被保险人不知情，字迹差异巨大的签名也能顺利通过保险公司的审核，哪怕最后这些保险合同被判定无效，也是件相当恐怖的事。
