在巴洛克艺术中“重生”：首博讲述17世纪的波兰西里西亚
澎湃新闻记者 高丹 实习生 陈曦
2018-12-20 	12:51
据相关介绍，西里西亚是历史上中欧的一个地区。今天这一区域的大部分位于波兰西南，西里西亚地区自然资源丰富,使之成为地区强权争夺之地，导致了其边界变化、政杈更迭不断。从公元9世纪到18世纪，西里西亚先后为大摩拉维亚、波西米亚、波兰王国、神圣罗马帝国以及普鲁士等政权所统辖,并由此带来了多民族的交流和文化艺术的融合。巴洛克时期是西里西亚重新焕发生机的历史阶段。经历过17世纪初叶残酷的“三十年战争”之后，西里西亚人民终于获得了“重生”，社会的稳定、经济的复苏、宗教的变革使西里西亚这个资源富饶的中欧地区成为了巴洛克艺术繁荣兴盛的一方乐土。
时逢波兰重获独立100周年，坐落于西里西亚名城弗罗茨瓦夫的弗罗茨瓦夫国立博物馆成立70周年，中波人民也即将于2019年迎来两国建交70周年。基于2017年签署的战略合作协议以及展览互换协议，中国首都博物馆与波兰弗罗茨瓦夫国立博物馆分别于2017年和2018年策划了“晚明时期的中国人生活”展和“重生：巴洛克时期的西里西亚”展，为两国观众带去独具特色的中波历史文化和文物精品。正在首都博物馆拉开序幕的“重生：巴洛克时期的西里西亚——波兰佛罗茨瓦夫国立博物馆馆藏精品展”为中国观众展示了76件最具代表性的绘画、雕塑及手工艺品，这批展品是由弗罗茨瓦夫国立博物馆馆长、本展策展人皮奥特拉•奥施查诺夫斯基先生精心选取的，兼顾了展览的学术性与观赏性。此展正在首都博物馆地下一层A展厅展出，展期为2018年12月18日至2019年3月24日。
全展分为三个部分：精英阶层的重构、巴洛克艺术的兴起、市民生活的重建，分别从西里西亚地区精英阶层的写照、两位最重要的艺术家——画家米夏埃尔·威尔曼和雕塑家马蒂亚斯·施坦因尔在该地区实现的创作以及新兴市民阶层创造的手工艺品这几个方面来讲述巴洛克时期波兰西里西亚的历史与独特文化。
第一部分为观众展现了西里西亚地区精英阶层的形象，在复杂多变的政治格局下，精英阶层由世俗权力与宗教势力中的新旧贵族、以及刚刚崛起的新兴市民重新构建，这批绘画以代表各种身份的人物肖像为主，如波兰王国时期的旧贵族、神圣罗马帝国皇帝的代理人、新教贵族、神职人员以及新兴的中产市民，还有以斐迪南三世皇帝为主题的仪式性画面。
《汉斯·恩斯特·瓦恩斯多夫和安娜·索菲·瓦恩斯多夫肖像》
