委内瑞拉不再提供免费艾滋病药物，感染者依靠树叶“救命”
澎湃新闻记者 李佩
2018-12-14 	19:13
由于委内瑞拉国内的恶性通货膨胀和慢性药物短缺，其国内的艾滋病病毒感染者越来越难获得抗逆转录病毒药物，这些人不得不开始依赖一种被称为瓜西莫（guasimo）的热带植物的树叶来治疗自己的疾病。
从瓜西莫树上摘下50片叶子，把叶子和水放入搅拌器，一次剂量的药物就制作好了。感染了艾滋病的患者们端起经搅拌后的绿色液体一饮而尽，但紧张的心情每次都会出现。
据路透社12月13日报道，尽管多年来，委内瑞拉和巴西都一直将这种药物作为治疗艾滋病的一种补充药物，但无论是委内瑞拉国内的医生还是患者，都质疑这种药物的有效性。随着购买药物变得越来越困难，越来越多希望抵御艾滋病的患者认为服用这种树叶制成的药物总比没有的好。
“我没有什么可失去的，”一名感染了艾滋病病毒的男子说，他准备服用这种液体，因为他希望自己的病情可以不被同事发现。在过去的多年，他一直依靠国家免费提供的抗逆转录病毒药物来控制病情，在来自国家的药物断掉供应5个月后，他的医生向他推荐了这种绿色液体。“我一直在告诉我自己：因为政府不再提供药物治疗，我陷入了这种状态中，我很快将会死去。”他说。
从2018年初，当政府越来越难提供药物的时候，卡洛斯·佩雷斯博士就开始推荐患者使用这种药物进行治疗。作为一个名为“团结行动”（Solidarity Action）的艾滋病患者公益组织成员，佩雷斯称这是一种补充治疗的方法，称这种植物的叶子中具有抗病毒特性的生化成分。
对于委内瑞拉国内患者来说，抗逆转录病毒药物一般只能在国外才能购买到，一个患者如果服用这种药物，一个月的治疗费用至少为85美元。而截至今年11月份，委内瑞拉的年通货膨胀率已经达到1300000%。
联合国艾滋病规划署驻委内瑞拉办公室在一封电子邮件中对路透社指出，截至2016年，委内瑞拉约有12万人感染了艾滋病毒，其中61％的人正在服用抗逆转录病毒药物。但该机构表示，他们得到的数据也是来自委内瑞拉，目前这一数据没有相应的更新。
