本周外交部记者会华春莹连“怼”五天，引起极度舒适
“人民日报 ”微信公号
2018-12-23 	16:11
“人民日报”微信公号12月23日消息，本周，随着孟晚舟事件的热度的降低，外交部记者会的话题也逐渐开始多元化。
由于中国又逮捕了另一名加拿大公民，中加关系依旧是记者关心的大热门。此外，涉藏涉疆问题，再次被美方“炒冷饭”，外交部还特意为此发表了谈话。
本周的外交部记者会相当“精彩”，华春莹连“怼”五天，针对恶意抹黑中国的提问，予以有力回击，有时是排山倒海式的反问，可谓是“内容引起极度舒适”了。
01.一周5“怼”
美国国务卿蓬佩奥在上周表示：“非法拘留加公民是不能接受的，他们应该被释放。”
据报道，美国白宫国家贸易委员会主任纳瓦罗称，美中贸易谈判的目的不仅是让中国购买更多美国产品，更重要的是中国需要进行结构改革。
让美国高官研读中国领导人的讲话，华春莹这一“怼”可谓是非常提气了。
有媒体称，美国总统国家安全事务助理博尔顿13日就美政府发布新非洲战略发表了一些批评中国的言论。
她表示，如果是前者，中美可发挥各自优势，共同支持非洲发展。如果是后者，相信非洲人民的眼睛是雪亮的，美国的这种做法不仅自讨没趣，还会自取其辱。
有媒体称，中方从早到晚对被扣押的加拿大公民康明凯进行询问，不允许他与律师见面，只允许加拿大外交官每月对他进行一次领事探视，并质疑这样的待遇是保障了他的合法权益。
“你很关心康明凯的各种待遇，但我不知道当时加方应美方要求非法拘押中国公民时，你们有没有关心过她的待遇和她的权益问题？”
美国议员卢比奥等发表声明，对中国加大打压基督教信徒宗教自由深表担忧，并称新疆穆斯林遭拘押并被强制劳动，中国将所有宗教“中国化”正造成毁灭性影响。
面对这一无理指责，华春莹更是连连发问——
卢比奥议员知道中国有多少宗教、有多少信教民众吗？他来过中国吗？他去过新疆吗？他了解新疆职业技能培训对于防范打击暴恐和去极端化的作用和意义吗？
事实上，这些“极度舒适”的回应，只是华春莹的“日常”罢了。
不久前，人民日报微博盘点了2018年度外交部记者会上的精彩回应，其中9条之中有6条出自华春莹之口。
继上周有两名加拿大人在中国被捕，本周又添一人。
据报道，一位加拿大英语教师近日在中国被拘押，此事也得到了外交部的确认。华春莹表示，这名加拿大人因非法就业被中国地方公安机关处以行政处罚，但具体情况需要向相关公安部门了解。
华春莹否认了这名被捕加拿大人与上周被捕的康明凯及迈克尔有联系，“此前两个加拿大公民是由于涉嫌从事危害中国国家安全的活动被中国安全部门采取强制措施，刚刚提到的这个人是因非法就业被公安机关处以行政处罚。”
至于有媒体关心上周被捕的两名加拿大公民的健康问题以及关押现状。华春莹承诺称，中方依法依规安排加方人员对两人进行领事探视，为加方履行正常的领事职务提供了必要协助。同时，这两位加拿大公民的合法权利也得到了保障。
同时，她也不忘提醒加拿大：“中方强烈敦促加方立即改正错误，释放有关中国公民，切实保障她的合法、正当权益，强烈敦促美方立即撤销对有关人士的逮捕令。”
短短两周之内，已有三名加拿大人在中国被拘押，有媒体担忧中加关系是否会因此激化矛盾，对此，华春莹多次在回答中提到中加之间“保持着畅通的领事沟通”，另外，中方将为加方正常履行领事职务提供必要协助。
涉及新疆所谓的“再教育营”问题，此前外交部多次作出回应，但本周依旧有个别媒体就此事在记者会上提问。
针对《纽约时报》关于某国际制造业认证组织将调查新疆可能存在的强制劳动问题的报道，华春莹表示，她注意到近段时间一些外媒对新疆职业技能教育培训中心发表的不实报道，但这些完全是基于道听途说、捕风捉影，或者纯粹是无中生有的谣言，“希望媒体能够客观、全面报道和看待有关问题，不要根据臆想或道听途说的谣言就妄加指责。”
而《华盛顿邮报》甚至还称，劳教制度在新疆“再教育营”里再次恢复，已成为最紧迫的“人权危机”之一。
对此，华春莹再次强调，中国已经废除了劳教制度，与新疆职业技能教育培训完全是性质不同的两码事。
