北美票房｜《海王》《大黄蜂》《欢乐满人间2》诸强割据
澎湃新闻记者 程晓筠
2018-12-24 	14:16
又到了一年之中最重要的圣诞档期，各家的压轴好戏纷纷上映，上周末北美电影票房榜前十中，新片猛增至六席。然而，诸强割据也不可避免地分流了票房，导致没有哪部的表现特别抢眼。
华纳公司DC超级英雄系列的最新作品《海王》上周末终于开始在北美上映了。有了包括中国在内多个电影市场的预热，美国人民自然也对其尽情拥抱，贡献了6740万美元的首周末票房。不过，横向比较的话，这仅是DC超级英雄系列中排名第六的开画成绩，远不如《蝙蝠侠大战超人：正义黎明》《自杀小队》《超人：钢铁之躯》《神奇女侠》等前作。在发行规模并无多少变化的情况下，出现这样的落差，究竟是因为美国观众已有些超级英雄电影审美疲劳，还是因为临近圣诞与新年，大家各种活动比较繁忙，反而难有时间花在电影院里，恐怕还要等下周初才有分晓。毕竟，《海王》在海外市场可是一路高歌猛进，它已连续三周占据海外票房榜榜首位置，全球票房已近5亿美元，同比要远超上述那几部作品。单是在中国内地，两周的累计票房突破15亿元人民币。
迪士尼出品的《欢乐满人间2》（Mary Poppins Returns）上映三日，拿下2220万美元，排名第二。该片是1964年那部《欢乐满人间》（Mary Poppins）的续集，也是迪士尼历史上时间跨度最大的一部续集作品。它由经典歌舞片《芝加哥》的导演罗伯·马歇尔（Rob Marshall）执导，上映后获得媒体不错的口碑，也被美国国家评论协会和美国电影学院（AFI）选为了2018年度十大推荐影片。
比照口碑，它的开画成绩不算十分理想，但这也是选在强敌如林的圣诞档上映的意料之中的结果。好在这部合家欢电影与圣诞节的气氛十分相衬，有望后续发力。不过，作为迪士尼今年的压轴之作，它也进一步显示迪士尼今年在真人电影上的全面溃败。
作为《变形金刚》系列的第六部，由派拉蒙出品的《大黄蜂》（Bumblebee）上周拿下了2100万美元北美票房，排在第三。该片号称是十一年前那部《变形金刚》的前传，也是整个系列中第一部导演不再由迈克尔·贝担任的作品。有幸从他手里接过这一棒的，是此前曾执导过定格动画《魔弦传说》的特拉维斯·奈特（Travis Knight）。作为知名运动品牌耐克创始人的儿子，今年45岁的他不爱经商，只爱电影。如今首次进军真人电影领域，拍出这部充满了70后、80后怀旧情愫的《大黄蜂》，也已斩获了相当不俗的媒体评价和观众口碑。虽然这个票房成绩在《变形金钢》系列中不算亮眼，但94%的“烂番茄”好评率树立了该系列口碑的新标杆，也让忠实拥趸重见希望，看来导演奈特接下来不会迫于无奈回家继承亿万家产了。
另一方面，据派拉蒙方面透露，《大黄蜂》还为整个美国经济的提振，做出了自己的一份贡献。在它将近200天的拍摄过程中，共提供了2800多个工作岗位，支付薪水5000万美元，产生的包括道具租赁、物流运输、餐饮后勤在内的附加值达到8500万美元，为加利福尼亚州的GDP尽了自己的一份力。
面对这三部新片的多重挤压，上上周的票房冠军《蜘蛛侠：平行宇宙》只能以1670万美元的票房屈居第四。事实上，除了《欢乐满人间2》之外，《海王》《大黄蜂》和《蜘蛛侠》要争夺的基本上就是同一批观众，大家分蛋糕的结果就是最终谁都没吃饱。这时候，就不得不再次感慨《绿毛怪格林奇》的档期选择之妙了。该片如今已是上映第七周，依然能以818万美元的收入排在周票房榜第六的位置上，放映规模虽减少了900家影院，但仍维持有2780家之多，真正做到了通吃感恩节、圣诞节、新年多个节日档期。值得一提的是，该形象的原创者“苏斯博士”（Dr. Seuss）的妻子奥黛丽·盖泽尔（Audrey Geisel）在上周三去世，享年97岁。自笔名“苏斯博士”的西奥多·盖泽尔1991年去世之后，他留下的儿童文学遗产便由妻子一手打理，在这部《绿毛怪格林奇》中，她也挂名执行制片一职。
不过，对大多数影片来说，如此美妙的档期设定，可遇而不可求。于是就有了12月前半段新片寥寥，圣诞节档期新片扎堆上映的现象。上周末的北美票房榜，除排在前三的这三部大片之外，另有多部中小制作规模的新片，也杀进了前十位置。首先，是由詹妮弗·洛佩兹（Jennifer Lopez）主演的《重塑人生》（Second Act）。该片由曾执导《初恋50次》的彼得·西格尔（Peter Segal）担任导演，讲述四十岁的女性在职场东山再起的浪漫喜剧故事。上映三日，它拿到了650万美元票房，距离其1600万美元的制作成本和发行商胜图娱乐（STX Films）投入的几千万宣发费用，尚有较大空间。
排在它之后的还有《阿甘正传》《回到未来》名导罗伯特·泽米吉斯（Robert Zemeckis）的新作《欢迎来到马文镇》（Welcome to Marwen）。不过，年近七旬的老导演这一次似乎遭遇了滑铁卢。这部投资近4000万美元的作品，上映三日竟只拿到235万美元的北美票房，创了泽米吉斯从影以来的最差开画纪录。该片由近年来多演出正剧的谐星史蒂夫·卡瑞尔（Steve Carell）主演，讲述一名遭遇创伤后遗症的中年男子，靠在自家后院搭建小镇模型帮助自己恢复记忆的故事。媒体对于卡瑞尔的演出，多给出了正面评价，普遍认为问题出在了曾参与创作《僵尸新娘》等片的卡罗琳·汤普森（Caroline Thompson）写的剧本上。
历史人物传记片《玛丽女王》（Mary Queen of Scots）上周末终于将放映规模扩大到了全北美近800家影院，结果拿到220万美元周末票房，排名第十。影片讲述的是曾统治苏格兰二十多载的玛丽一世女王与她的大表姑、英女王伊丽莎白一世之间的恩怨情仇，两人分别由西尔莎·罗南（Saoirse Ronan）与玛格特·罗比（Margot Robbie）饰演。遥想去年此时，这两位正以《伯德小姐》与《我，花样女王》竞逐颁奖季各种最佳女主角桂冠，而她俩之间的互飙演技，也确实成为了这部《玛丽女王》的最大看点。目前看来，似乎还是玛格特·罗比棋胜一招。早前揭晓的美国演员工会奖提名中，她凭本片获得了最佳女配角提名，罗南小姐却未能获得同行的肯定。另外，该片在服装、化妆方面，似乎也有进军奥斯卡的苗头。
1.《海王》 6740万美元
2.《欢乐满人间2》 2220万美元
3.《大黄蜂》 2100万美元
4.《蜘蛛侠：平行宇宙》 1670万美元
5.《骡子》 995万美元
6.《绿毛怪格林奇》 818万
7.《重塑人生》 650万美元
8.《无敌破坏王2：大闹互联网》 459万美元
9.《欢迎来到马文镇》 235万美元
