有娃以后，生活彻底改变

                            2018-12-26 18:35
	

这是一个现代养娃的启示录：
没了时间，没了朋友，没了自由，没了娱乐，没了事业……
史上最累的带娃年代已然到来，你需要全身心地参与到孩子的成长中。
我们听听几位家长的切（tong）身（ku）经历。
图片 | 腾讯网友   编辑 | 冯海泳
平安夜降临，正在手机上翻看腾讯视频的推荐片单，手指刚要划过《真爱至上》，却被尿布台上传来奶奶的呼唤打断，“宝宝是不是发烧了！”
△ 面对高需求宝宝，妈妈还要带病工作。
此时已是平安夜22:30，妈妈还在公司加班，只能在电话里询问宝宝的情况；爸爸则一边测体温，一边接听单位领导安排明天工作的电话。
凌晨2:20，宝宝的体温又回到39.4度，在一番手忙脚乱后，降温贴踏实地待在了宝宝的额头上，4ml的退烧药一滴不剩地喂进了嘴里，伴着宝宝依然急促的呼吸声，我们终于也可以入睡了。
△ 吃脏了嘛，能有多累，擦洗擦洗擦洗擦洗一下不就行了。
办公室里，我自动被妈妈们纳入了她们的阵营。一个新妈妈找我问东问西，但多数都是讲自己的育儿经。虽然挺烦的，可我敬佩她，生养过孩子的老妈妈新妈妈都牛逼！我不知道该怎么回复她，又怕不回复也不好，其实当爹后我一直想做一件事：拿着话筒，用领导的口吻对每一个妈妈郑重其事地发出宣言。最后我确实对这位新妈妈这样说了——
向你及所有伟大的女性致敬！
有孩子之前我有种错觉，觉得自己很喜欢小孩，我肯定能做个好爸爸。
△ 夏天刚出生的那个晚上。
△ 夏天出生之后，睡个完整觉成为一种奢望。
△ 有时我会因为一次严重的雾霾天气觉得内疚，没有经过她的允许就带她来到这个世界，却连口新鲜的空气都给不了她。
△ 夏天急性肠胃炎，带她去儿童医院看病，没有深夜带孩子去过急诊室的父母不足以谈人生。
父母也被我们绑架，他们远离自己生活的舒适区，成为老年北漂，重新适应陌生的城市和环境，有某些瞬间，我看到他们照顾我女儿的样子，感觉像是穿越回了自己小时候。
△ 夏天长出的前两颗牙齿。
有时觉得日子过得真快，一转眼她就比写字台高了；有时又觉得时间过得很慢，怎么还没熬到她睡觉的点，希望她快点睡着我好在不被打扰的情况下来一局王者荣耀。
△ 夏天一岁生日。
生孩子之前，我们养狗。结婚六年养狗八年，狗是从我和老公恋爱的时候开始养的。本来打算和老公丁克到底当一辈子铲屎官，结果在双方爸妈的催促下还是生了孩子。
娃生下来后发现养娃比养狗好玩多了，当然受的气、操的心、费的神也比养狗多多了。
△ 在土拨鼠不怕人的莫斯卡，娃最大的愿望就是做一只能满地打洞的土拨鼠。
我觉得生娃养娃就是个升级打怪的过程，虽然一路过五关斩六将奋勇与熊孩子博弈胜利的曙光就在眼前，可天知道哪天他就扔个大BOSS来挑战你。
△ 就如蒲公英一样，孩子如果已经长大，就得告别妈妈，四海为家。真希望时光慢些再慢些，且容你慢慢长大。
（本文由腾讯新闻出品。未经允许禁止转载。）
