投资上亿旅游地产项目变“违建”，亚布力营商环境再遭诘问
王迎超、高中华/“中国房地产报 ”微信公号
2018-12-25 	18:54
亚布力温泉国际度假中心建设中的公寓楼 本文图均为 中国房地产报微信公众号 图
“中国房地产报 ”微信公号12月25日消息，从亚布力滑雪场沿东南方向出发，驾车大约6公里，会到达另一个近年来渐成冬季旅游热点的目的地——亚布力青云小镇。公开资料显示，自2010年开始，亚布力林业局开始按照黑龙江省政府招商引资优惠政策，多渠道筹措建设资金建设青云小镇，黑龙江雪山温泉旅游资源开发有限公司董事长王力（化名）就是众多投资者中的一个。经过多年运营，现在的青云小镇已成为一个融休闲、度假、居住、商服为一体的国家级旅游名镇。
2014年，商人王力踌躇满志而来，在青云小镇投资拿下一块占地3万余平方米的土地，谋划着开辟一片新的商业天地。
4年后的今天，他却深陷于一场“违建”风波之中，项目的建设工程被多次叫停，因为规划许可证中出现的内容错误，他需要再次缴纳一笔土地出让金才能重新办证。
“这明明是亚布力林业局行政职能部门的错误，为何最终却要我们投资者来为错误埋单？这样的营商环境，让我们民营企业心寒，投资热情、投资信心都受到了影响。”王力在接受中国房地产报记者采访时提出疑问。
12月的亚布力，寒风凛冽，在位于亚布力林业局青云小镇核心位置的亚布力温泉国际度假中心里，却是熙熙攘攘，人流如织。在北方寒冷的夜里泡泡温泉、赏赏雪景，是近年来兴起的一种潮流度假方式。亚布力温泉国际度假中心于2015年建成并投入使用，建筑面积为14423.6平方米，经过几年运营，不少省内游客慕名而来，也慢慢成为众多南方游客的冬季旅游首选。
亚布力温泉国际度假中心主楼 
不错的生意并没有让老板王力的脸上增多几分笑容，相反，因为项目深陷一场“违建”风波之中，他的眉头始终紧紧皱着，显得心事重重。
从度假中心温泉会所的五楼客房窗口看出去，两栋外立面为黄色的四层公寓楼主体工程已经完毕，旁边一座塔吊“孤零零”地矗立在工地中央，在夕阳即将落幕的光影中，几栋建筑显得有些形单影只，这种压抑的情绪，不单单来自于眼前的景象，更多的是突现于整个度假中心的老板王力的身上。
今年项目多次因“违建”被叫停后，原本计划兴建的8栋公寓和2栋员工宿舍等建筑全面停工。这场风波，也给整个度假区的运营带来了不少的麻烦。
自相“矛盾”的规划许可证
项目虽然从2014年开始筹划，但王力告诉中国房地产报记者，当时因为资金等方面的原因，便先盖了一个温泉会所，其余的地方究竟是继续建温泉会所还是其他建筑，他到2016年才开始确定了规划，随后便开始着手跑各种手续。
2017年1月9日，黑龙江省亚布力林业局先给“亚布力温泉国际度假中心”项目颁发了《建设项目选址意见书》，1月11日，又颁发了《建设用地规划许可证》，3月31日，王力的公司交纳了436.182万元土地出让金后，4月28日获得了《国有土地使用证》，4月29日又拿到了《建设工程规划许可证》。
亚布力温泉国际度假中心2017年先后办下来的建设项目选址意见书、建设用地规划许可证和建设工程规划许可证。
“我始终不明白，我们已经在建设施工规划证的附图上明明白白地标注了将要兴建的各类建筑和总建筑面积30261.16平方米，为什么建设局在规划证中却只给标明了1#温泉会所的建筑面积14423.6平方米。如果说这么大的一块地上，只允许盖这么一个建筑，这明显是不合理的。”在王力向中国房地产报记者出示的一份2017年4月29日由黑龙江省亚布力林业局发出的建设工程规划许可证中，出现了前后明显“矛盾”的内容，在建设项目名称处明确标明了亚布力温泉度假中心1#温泉会所，建设规模为14423.6平方米，而建设附图中则明确标明了除了1#温泉会所之外，还有2-9#多层住宅，10#和13#员工宿舍，以及锅炉房、温泉井房等合计建筑面积共计30261.16平方米。前后虽然出现了明显的误差，但均盖上了黑龙江省亚布力林业局规划审批专用公章。
王力说，在取证的时候，公司人员曾提出质疑，为什么同一本许可证，许可证上标明的建设面积与许可证附图的建设面积明显不一致，土地容积率还不到0.5，相差如此之大，是不是许可证出现了错误？
王力回忆，在提出质疑后，当时亚布力林业局建设与环境保护局的工作人员代云峰咨询了其主管领导刘可群，对方给出了答复，称“领导交代，就这么批，亚布力都这么批。”在他随后的电话咨询中，仍然得到了相同的答复。
记者了解到，一份授权委托书显示，2017年4月27日至5月4日，亚布力林业局授权刘可群负责亚布力温泉国际度假中心界地签章表事宜。
本以为亚布力温泉国际度假中心的《建筑工程施工许可证》很快就能审批下来的王力，最终等到的是项目因违建而被“叫停”。
王力告诉记者，因为规划许可证中审批的建设规模（建设面积）仅为14423.6平方米，即项目中的1#温泉会所，导致其余部分（即八栋公寓及其他建筑）不在规划的建设范围内，因此，温泉会所外的其他建筑就都成为了“违建”。而如果要再次为这些建筑获得合法身份，需要重新变更容积率，并补交一笔170余万元的土地出让金。
亚布力温泉国际度假中心效果图
170余万元，对于投资过亿的温泉度假中心来说，并不是一笔大数目，但对于王力来说，他并不愿意为这笔糊涂账“埋单”。而造成这一切的源头，在王力看来，都是因为规划许可证的内容错误造成，“我咨询过律师，他明确告诉我，我们作为投资者是没有错的，作为建设主管单位，出现这种明显的错误是不应该的。”
《建设工程规划许可证》上标明的建设面积与许可证附图的建设面积明显不一致的情况下，建设部门为何单独只审批了其中的温泉会所呢？
2017年1月11日核发的建设用地规划许可证的附图
12月14日下午，中国房地产报记者在亚布力林业局建设和环境保护局见到了副局长代云峰，他提供了几份2014年由当时黑龙江雪山温泉旅游资源开发有限公司一位员工提交的申请，分别是建设工程规划许可证申请表，建设项目选址意见书申请表和工程项目报建表。上面标明了项目建筑面积为14423.6平方米。代云峰表示，建设工程规划许可证审批的面积就是根据这些文件确定的。
对于建设工程规划许可证上标明的建设面积与许可证附图的建设面积明显不一致的情况，作为主管部门是否进行了严格把关和审查这个问题，代云峰没有给出正面回答，并表示：“人家公司怎么报，我们就怎么批。”
对此回答，王力表示，2014年，他们公司刚拿地，“前期规划就先盖一个温泉会所，其他的地方具体要建什么还没有正式定下来，所以当时是那么申请的。况且，我们在2017年依据重新提出了申请，这些申请文件早就应该作废了，怎么能作为审批发证的依据？”
2018年开年第一天，中诚信集团创始人、中国人民大学经济研究所所长、亚布力阳光度假村董事长毛振华的一则“雪地陈情”视频将亚布力，甚至整个东北的营商环境推上了风口浪尖，引发舆论广泛关注。最终，黑龙江公布了毛振华事件的调查结果，宣布亚布力管委会方面存在三个问题，要求其道歉并接受处罚。
投资上亿元的项目如今陷入了发展困境，王力称，建设主管部门对于项目要盖哪些建筑绝非毫不知情，只是根据他们当年的一些申请就下了审批，“这是故意为企业的发展设置人为障碍，是对亚布力乃至整个黑龙江营商环境的一种破坏。”
对于营商环境，国家三令五申要积极改善和打造，从某种意义上讲，营商环境也是生产力。今年全国两会上，习近平总书记在参加辽宁代表团审议时就强调，一个地区打造营商环境，最终目的是要聚企业聚人心：对已有企业，要留得住，服务企业做大做强；对外部企业，要有吸引力，使企业敢于进入、顺利进入。
