中弘退将告别A股：“1元退市时代”开启，这些股票也存风险
毛军/证券时报
2018-12-26 	22:15
12月27日，中弘退最后30个交易日的退市整理期到期，公司将成为A股历史上首只因股价连续二十个交易日低于1元而退市的个股，这标志着“1元退市时代”的正式开启。
2018年以来，中弘退陆续披露业绩大额亏损、多项债务逾期、主要项目停工等重大风险事项。6月20日首次盘中跌破1元后，一度吸引了游资的炒作，7月2日、3日股价连续2个涨停，本以为警报暂时解除，能稍微喘口气。但紧接着的一系列利空公告又把股价迅速的打压到1元附近。8月15日，公司股票收盘价收于1元以下，并在1元以下运行15个交易日，后又在各种重组传闻的刺激下，再度连拉涨停于9月5日股价重新收于1元以上，但基本面持续恶化，仅靠传闻是不能长久支撑股价的。9月13日公司股价跌停又一次收于1元以下后，收盘价就再也没能达到1元以上，并于10月18日，公司股票连续二十个交易日收盘价低于股票面值（1元），按照《股票上市规则》第14.4.1条规定，属于终止上市情形。
10月23日，深交所向中弘股份发出《事先告知书》告知其有权申请听证，同日公司提出听证申请。11月6日，深交所上市委员会召开中弘股份终止上市听证会，充分听取公司现场陈述及申辩意见，获取更全面审核信息，同时向当事人明确揭示作出终止上市决定所依据的事实及规则条款，确保退市审核程序合法合规，市场主体的参与权、知情权得到有效保障。同日，上市委员会召开工作会议，对中弘股份终止上市事项进行审议。根据上市委员会的意见，标准客观、事实清晰、依据明确，深交所作出中弘股份股票终止上市的决定。
退市整理期本是为退市公司投资者在公司股票摘牌前提供的最后交易机会，目的是释放风险，投资者要认真阅读公司发布的相关公告和《深圳证券交易所退市整理期业务特别规定》，高度关注即将摘牌公司的投资风险。
但在中弘退已确定退市后，仍有不少投资者报着赌一把的侥幸心理参与交易。
自11月26日打开连续一字跌停板以来至今日收盘，中弘退换手率高达46.8%，成交金额11亿元。根据深交所公布的交易信息显示，买入席位均券商营业部游资，而且买入的营业部较为集中。
广发证券广州江湾证券营业部在最近5个交易日3次上榜，共买入923万元；华泰证券杭州求是路证券营业部最近5个交易日3次上榜，共买入1014万元；国信证券广州东风中路证券营业部最近5个交易日3次上榜，共买入193万元；中信建投重庆青枫北路证券营业部最近5个交易日3次上榜，共买入437万元；西藏东方财富证券拉萨团结路第一证券营业最近5个交易日2次上榜，共买入113万元。
除了中弘退之外，还有暂停上市的*ST海润和连续停牌的金亚科技股价低于1元面值。其中，*ST海润暂停上市前股价报收0.87元，已连续3个交易日股价收于1元以下；金亚科技停牌前股价报收0.77元，已连续6个交易日股价收于1元以下。如两家公司在停牌期间不能扭转基本面的颓势，很有可能步中弘退后尘。
截至12月26日收盘，A股还有*ST保千、ST大控、永泰能源、坚瑞沃能等47家上公司的股价处于2元以下准“仙股”状态，且部分公司麻烦缠身，而其中最危险的则是ST锐电，今日收盘仅1.07元，在10月18日曾跌破过1元，后在公司公告拟以不超过1.2元/股的价格，回购5000万元至2亿元金额的股票消息刺激下，股价一度回升至最高1.31元，但由于其基本没有实质性的改变，在最近大盘调整中，股价又逐渐下跌，再次徘徊在1元附近，随时有跌破风险。
进入2018年以来，A股国际化进程加快，监管逐渐趋严，A股退市力度开始加大，据东方财富Choice数据显示，剔除因上市公司被吸收合并而退市的个股，从2015年以来至目前，总共有8只个股退市，其中有三只个股是在2018年退市，分别是：烯碳退、退市吉恩、退市昆机。如再加上中弘退，2018年退市股将达4只。随着退市制度的不断完善，可以预见未来经营不善的公司要维持上市地位将越来越难，垃圾股炒作的风险将越来越大，投资者要转变重短期投机炒作，轻长线投资的操作思路。
