税务总局：确保个税改革平稳落地让纳税人及时享受政策红利
郁琼源/新华社
2018-12-25 	21:12
新华社北京12月25日消息，国家税务总局局长王军25日在全国税务系统个人所得税改革工作视频会议上说，个人所得税专项附加扣除政策将于2019年1月1日起正式实施，全国税务系统要凝心聚力，攻克难关，全力以赴确保个税改革平稳落地，让纳税人及时享受专扣政策红利。
王军强调，此次个税改革是党中央、国务院着眼于优化税收制度、推动经济发展、惠及百姓民生作出的一项重大决策。各级税务机关要深刻认识改革的重大意义，切实增强使命感、责任感、紧迫感，切实把各项改革任务落实到位。
王军指出，在党中央、国务院的坚强领导下，各级税务机关讲政治、顾大局，全体税务干部重实干、勇担当，平稳有序完成了个税第一步改革工作。
距离2019年1月1日个税第二步改革仅剩几天时间，王军要求全国税务系统要进一步聚焦重点问题、聚焦目标任务，深入推进、精准发力，确保改革顺利实施。
王军说，部署工作任务要更聚焦、更明确，做到培训辅导到位、岗责配备到位、系统准备到位；辅导扣缴办税要更主动、更精准，想方设法创造条件帮助扣缴单位便捷办税；服务纳税人要更优质、更贴心，对纳税人“有问必答”“有难必解”；推动社会共治要更积极、更有效，积极争取地方党委政府支持，主动加强与相关部门协调沟通，紧紧依靠社会各方力量，营造改革的良好外部环境。
