特朗普前私人律师迈克尔·科亨被判三年监禁
徐剑梅、邓仙来/新华社
2018-12-13 	07:11
抱歉!
新华社华盛顿12月12日消息，曾长期担任美国总统特朗普私人律师的迈克尔·科亨12日在纽约曼哈顿联邦地区法院被判3年监禁。
美国联邦法官威廉·波利当天表示，科亨除了承认向国会撒谎外，还承认违反联邦竞选资金相关法律，在2016年美国选举日前夕按特朗普指示，安排向声称与特朗普有染的两名女性支付封口费，“意在影响选举结果”。尽管科亨认罪并与检方及主持“通俄”调查的特别检察官米勒合作，但这不能“把以往过错一笔勾销”。
除3年刑期，科亨还被判罚没50万美元、补缴近140万美元税款并就此交纳10万美元罚金。他将从2019年3月6日起自行入狱服刑。
当天宣判前，科亨表示，他出于“软弱”和“盲目忠诚”而走上一条错误的道路，他将继续与检方合作。
科亨现年52岁，2007年开始为特朗普打理法律和商业事务。今年4月，美国联邦调查局搜查科亨在纽约的办公室、住所和旅馆房间，收缴其电脑、电话、财务记录和“受保护客户信息”等。此后，特朗普改聘前纽约市长鲁迪·朱利安尼出任私人律师。
科亨今年8月就8项指控向检方认罪，包括违反联邦竞选资金相关法律、逃税和银行诈骗等。上个月，科亨又承认曾向国会撒谎，隐瞒自己直至2016年总统竞选期间仍就莫斯科特朗普大厦建设计划与俄方谈判的情况。
