二月河遗体送抵南阳殡仪馆，同学透露：他说不要惊动太多人
张丛博、张琮、郭启朝、程海舟/大河客户端
2018-12-15 	20:15
大河报·大河客户端12月15日消息，今天下午4时许，记者赶到南阳市殡仪馆，二月河先生的灵堂正在紧张布置中。“沉痛悼念凌解放同志”的黑色横幅庄严肃穆，“寿终德望在，身去音容存”的挽联分挂在灵堂两侧，悼念的花圈摆满门外。二月河先生安静地躺在这片他生活了半个多世纪的南阳。前来悼念的亲朋、好友、读者络绎不绝，大家心情沉痛，含泪见二月河先生最后一面，与家属一一握手。
15日傍晚，二月河先生的几位高中同学赶来悼念，白发苍苍的老先生们见到二月河的遗容，不住悲泣。
在悼念完离开时，二月河的南阳三高同学、战友刁书林对记者说，他们从二月河女儿那里得知，二月河先生说：“不要惊动太多人，身边亲人们知道就行了。”
当天15时左右，记者在南阳市殡仪馆见到了二月河的弟弟凌解兵(现南阳市汉画馆馆长)和女儿凌晓，并对二月河先生去世的有关情况进行访谈，就全国网友关心的一些问题做了了解。
据悉，二月河在今年四月份因脑栓塞住进北京301医院，病情一直不稳定，在后期，医院专家对其气管进行了切除，一直不能说话。虽然病情得到了一定的控制，但是在12月15日凌晨2:17因心脏衰竭经抢救无效逝世。
据二月河的女儿凌晓介绍，在住院期间，二月河的妻子、弟弟、女儿和女婿一直陪同照顾。由于气管切除未留有遗言，但是在他病重之前多次强调，将来不管他在哪里病逝，一定要把他的遗体运回南阳，安葬在南阳。
河南省市有关领导第一时间赶到南阳市殡仪馆，对二月河先生逝世表示沉痛哀悼，对家属进行亲切慰问。
【人物简介】
 
二月河(本名凌解放)，男，汉族，出生于山西省昔阳县人，1945年9月出生，1968年3月参加工作，1969年12月加入中国共产党。著名作家,中国作协原主席团委员、河南省文联名誉主席、河南省作协名誉主席、郑州大学文学院院长、南阳市文联名誉主席、南阳市作协主席、南阳文学院院长，曾获全国“5.1”劳动奖章、“全国先进工作者”称号，享受国务院特殊津贴，中国共产党十五大、十六大、十七大、十八大、十九大党代表,十、十一、十二届全国人大代表。享誉全国的南阳作家群的领军人物，因其笔下五百万字的“帝王系列”：《康熙大帝》《雍正皇帝》《乾隆皇帝》三部作品，被海内外读者熟知。
