师生对话：我们需要怎样的师生关系
澎湃新闻记者 袁璐 实习生 陈浩 郭心怡
2018-07-19 	08:53
None
本文图片均为视觉中国 资料图
“师生不对等，学生对导师的恐惧心理强烈”
 我当时是通过一个已经保研的同学联系的导师，我们都不了解他，见面后的第一印象还可以，感觉他比较严厉，不苟言笑。
导师学术造诣还可以，但是因为本校大牛比较多，他就不那么突出了。入学后我们基本上是导师给选课，研一前半学期上课，然后进入教研室学习，基本上就是帮导师做项目、写论文等。
一般的实验室是学生在一起，导师偶尔过来看一下，每周一次汇报。我们导师要求比较严，和互联网公司加班时间类似，早上9点工作，一天工作9个小时，每周工作6天。老师规定，一天中9:00-12:00，15:00-18:00，21:00-24:00，三个时间段必须在，一般夜里都会被导师留下来加班。导师是夜猫子，我一般走的时候到凌晨两三点，只有每周六晚上和每周日上午休息，偶尔还有加班。基本上休息不过来。
最令人感到压抑的是，导师会一直在教研室盯着你，就像在工作时老板坐在你旁边监工一样。当然，我们导师这种情况算是比较极端的，更多的还是自己做项目，一周汇报一次。
导师会让我们做两种项目，一种是研究所或者公司的项目，一种是国家的科学研究基金。第一种项目是有实物或者其他软件要交付，学生要不停地调试出差；第二种基金主要就是写论文和相关的一些实验，一直在教研室坐着不出门，不过论文有SCI或者EI的要求，压力也是比较大的。
我们导师也是经常潜在研究室，他租住学校的宿舍，平时基本上是教研室-食堂-宿舍，基本不出校门。
他对学生到岗的规定特别严。有一次十一假期, 我的姥姥去世了，当时没来得及和导师请假就回家奔丧了，在家待了五天，刚到学校就接到电话被骂了一顿，可是我当时还在假期啊，为了不耽误进度我八号就返校了。
这件事之后，我就预感自己的研究生生活可能会很苦。导师基本上除了上课，就是在教研室盯着，我和师兄弟在教研室基本是零交流，一言不发地盯着电脑，不是看论文就是编程序，环境特别压抑。
导师对同学们的态度也很差，基本上就是讽刺加吵，平时没有交流。有一次，一名同学骑自行车被摩托车撞了，找导师请病假，他很不屑地对那个女孩说，为什么那个摩托车只撞你不撞别人？ 因为长期压抑，有两个学生因一些小矛盾和导师爆发冲突，相继离开了实验室。
教研室是一个导师独裁的空间，学生要去适应老师，我的一名本科同学因为项目延期，被迫留级半年，完全是导师决定的。
我也只能平时和同学吐槽倾诉一下，但是交流也不多，因为教研室工作太忙，我回宿舍的时候别人都睡了，也想过退学或者换导师，但是所有人都劝我忍忍就毕业了，不要冲动。后来我忍不住，还是和导师爆发了冲突，当时就想干脆退学算了，之后和同学商量，找学院领导反映情况，领导说“你不是第一个离开这个导师的学生，也不是最后一个。”
在同学们的支持下，我最终换了导师。我是近几年第一个成功换导师的，之后几年也有同学更换导师，然后学校反复和他谈话，听说这两年已经有所改观。
导师对我的监督比较严格，学术上打下了比较好的基础。现在回头来看，最大的问题就是当时的工作环境过于压抑，而不是工作强度大。
“毕业之后做到老死不相往来就好了”
 我2015年从外地考过来，导师是学院直接安排的，我事先对他一无所知。
导师在我们这个领域很有名气，他确实有很强的学术能力。刚开始我觉得他挺好的，很喜欢他的课，会给他发微信讲我最近遇到了什么新鲜事儿，有什么问题也会去问他。他很有爱心，有的病人家庭条件特别差，他会主动减免费用、给病人捐款。过年回家时，他会给我们一些路费。
 入学第一个月，我的手机丢了。导师把我叫到办公室，说手机丢了，饭还是要吃的，就给了我一个信封，里面有800块钱。我推辞了好几次，他一直说没事没事，你就拿着吧。我当时觉得这属于长辈对晚辈的关心，丝毫没觉得有什么问题。
有时候我会发微信提醒导师注意身体，会使用喵、啦等语音词，或许是我没表达好，让导师产生了误会。
 有一次下课以后，导师把我叫去他办公室，询问了我学习和生活方面的事，然后又给了我一个信封，我当即表示没干活不能要钱。导师说他喜欢我，愿意照顾我。我从小被家人疼爱，以为长辈对我的喜欢只是单纯地疼爱。况且导师都五十岁了，我怎么也没有往男女之间的喜欢那方面想。
 在我弯腰收拾东西准备离开时，他突然过来，亲了一下我的额头。还没等我反应过来，他就退了回去。导师以前有出国留学的经历，我以为这是他表达亲昵的方式，仍然没有多想。
 我和导师关系的转折点发生在2015年12月份。一天，我因事去找导师，路上很冷，手快冻僵了。他说来我给你暖暖，我说没事一会儿就好了，他就直接握住了我的手。他力气很大，我没能把手抽出来。然后他又摸了摸我的头发，我只是尴尬地笑了笑。
 我以为这就结束了，他却说亲一下，我没有多想就低头把额头给了他。导师吻了一下额头，然后居然亲了我的嘴，连舌头都伸进来了一半，这也太恶心了吧！我马上推开他，大喊，老师这太过了！
 死一般地沉默。我当时整个人都懵了，直接傻掉了。我万万没有想到，作为一个旁人眼中事业有成、疼爱妻女的模范老公，居然会对一个二十多岁的小姑娘舌吻。
 导师问是不是吓到我了，问有没有人喜欢我。他让我笑一笑，我僵硬地扯了一下嘴角，转身走了，没走两步忍不住眼泪就掉下来了。
 回去以后我给导师发了一条微信，说您今天的行为实在是超出了我所能接受的范围，我是您的学生，请您以正常的师生关系对待我。然后我把导师曾经给过我的钱都转了过去。他表示自己很内疚，说不要钱，这不是交易。
 自那以后，每次见他我都有所防备，如果单独见他，我就把手背在后面，站得离他很远。这段时间要修改毕业论文，需要经常去找他。你知道每次去我心里有多慌吗？我连门都不敢关，随时做好逃跑的准备。
 当时我想的是，如果他继续侵犯我，我就跟他拼个鱼死网破，哪怕是退学，我也不能让他把我怎么样。
 所幸他还没有坏透，那之后没有发生什么特别过分的事了，平时拍拍肩膀我就忍了，毕业之后我赶紧滚蛋就好。
 他以前从来不骂我，从那以后就开始骂我了，我犯一点错，他就说你不要来上班了，你出去吧。还有一次，我男朋友来科室接我，被他看见了，回去以后他就给我发微信，说我很讨厌，不要我了，让我休学。
 刚开始我还打算读博，现在我靠自己已经找好了工作。即使以后工作一段时间再去读博，我也不会读跟他相关的专业，他在我们这个领域算是大咖，我不想和他再有任何接触，毕业之后做到老死不相往来就好了。
“评判学生的最大权限都给了导师”
当时考上硕士后，我刚开始进行本科的毕业设计，那天老师还没到办公室，我在研究生办公室等待，旁边的师兄师姐们跟我搭话，问我考研了吗？选好导师了吗？我稀里糊涂地啥都不知道，他们就推荐我选现在的导师，说他很年轻、比较容易沟通。
第一次见到导师，给我的感觉就是他很有气场，说话也比较严肃，一开始讨论的问题就是专业，然后问我对于他的了解（网上有资料），还问有没有感兴趣的课题。我觉得他给学生的选择挺多的，给人感觉很开明，于是坚定地选他了。
之前我没有想过导师和学生之间的关系应该是什么样的，大概就是带着做事学技能；现在觉得其实也差不多，导师指导做课题、提点需要注意的方向，额外也就是做项目跟偶尔跑下腿，没有其他多余的事。
我的导师要求每周发报告，所以和他沟通是最少一周一次，内容都是课题方面的。有解决不了和需要确认的问题都直接找导师，他一般都在办公室。
平时都是学术研究，需要合作的项目是找好了相关的学生，安排好各自的工作然后去做。频率不好说，要是外面自己接的项目一般都是合作完成，抽空做，最后大家分成，国家项目就是当课题做，这些行政上都有分配。
实际情况自己分配时间，时间最久的从早9点到晚11点，有些科研任务客观要求比较高也可能需要通宵。虽然自己的时间不够了会不舒服，但是为了实验和工作也可以接受，毕竟完成项目确实是需要时间和投入的。而且如果有特殊情况可以跟老师解释。
实验室的工作是比较累，但自己的课题做出成果也会很开心。工作的理由最主要还是想要毕业，当然也想学到东西和提升自己的能力。
我觉得我的导师还是不错，硕士毕业的时候论文抽到盲审，我担心论文写不完于是向他求助，老师熬夜到凌晨三点多帮我改论文。如果我延期其实还能帮老师至少多做半年的事，但是老师更希望我顺利毕业。
他能给指导的都给了，不能的大概率会提供一个思考方向，让自己去摸索。有时候导师比较严格，每个微小的方面都要我们去深究其原因，工作量大的时候会觉得顾及不过来，我会觉得心理压力比较大。
他也让我帮他做过私人事情，比如取过工厂的样品，然后转手就让我做相关分析了；还办过个人信息，用于参加会议等。
有一些学生可能会经常帮导师跑腿甚至做家务，这个情况看导师个人，如果双方平时沟通比较多，有这种信赖感，大体上是没问题的；如果没有，只是导师单方面要求的话，就很不合适了。
我觉得师生之间相处首先大前提是双方都觉得OK，比如我的导师几乎只关心学生工作方面的事，学生也从导师这里学到了很多科研的思路。有的导师会与学生走得比较近，邀请学生一起吃饭，同时也互相分享各方面的信息。这些都挺好，主要就是要规避其他不健康的关系，比如处理涉及个人生活的私人问题或者是单方面的索取而另一方忍气吞声等。
相比遇见过的很多正常的导师，我觉得近段时间这些高校事件中导师自身思想行为不当是主要的原因，任何人有这种不好的特质都容易引起不良事件的发生，而拥有这些特质的人群担当导师这个职位的时候会产生很大的反差，从而引起更广泛的关注和讨论，毕竟老师作为教育者的形象一直都被要求光明与正直，然而个人特质与其学历或者某方面的思想深度无关，人很复杂。
我和同学有讨论过，按照现行的导师制，导师和学生的关系很密切，导师最了解学生的学术能力，因此评判学生毕业相关问题的最大权限都给了导师，但权力过于集中就会导致类似事件的发生。
“师生之间的界限需要导师和学生共同维护”
我是自己选的导师。第一印象是老师很可爱又温柔，会很认真倾听每个学生的讲话，也会很兴奋的讨论他钟爱的哲学，没有一点点的架子，很有耐心。
我咨询过师哥师姐的建议，觉得老师的性格和自己更合拍，个人更加偏爱这种暖心型老师。之前在准备读研前读了许多导师写得书，他擅长用最简洁的文字阐释清楚复杂的理论，觉得更适合跨专业的自己。
我觉得师生之间亦师亦友，学业上传道授业解惑，生活上也会有关心和慰问。课程多的时候我和导师沟通比较频繁，特别是老师在学校时，都会和我们沟通一下最近的学习状况，及时予以指导。
开始实习后我由于经常不在学校，沟通频率降低，我和导师沟通方式主要通过微信。沟通的内容主要有最近的学习状况，论文准备，生活状态，实习进度。
我觉得一个好的导师首先在学业上会花大量时间和学生讨论如何读书写论文，了解学生对学术生涯的整体规划并予以指导。硕士阶段，最重要的就是帮学生找到好而且可行的题目，并逐步增加学生学习的自主性。
我的导师会分阶段对我们看书论文做出不同的要求，并且耐心的传授自己读书教学的一些感悟，自己感兴趣的主题可能与导师研究方向有些偏差，老师也会在和自己沟通过题目可行性后宽容地鼓励自己去探索。
他是一个很温柔善良的人，对教过的每个学生都会热情的打招呼，非常认真的倾听你的问题给出反馈。
印象最深的一次便是期末复习焦头烂额时，导师给每个学生准备了橙子，希望我们学习之余也要注意身体健康；他一直保持着健康的生活习惯，早起和跑步，他也会把他的生活理念传达给我们，在微信群里早起打卡，言传身教，每天看到老师的早安打卡都会觉得既温暖，又是自己的榜样。
导师有什么困难，学生提出帮忙，分担自己能分担的工作，自然是皆大欢喜。作为学生，我觉得帮老师干活能施展自己的才华，锻炼自己的能力。并且，我的导师一般不会让学生去分摊琐碎的杂事，连报账这些都身体力行，把更多时间交给学生好好读书。
可能工科研究生需要到实验室做实验等，师生见面机会更多，除了学习工作之外，在生活上有些接触也是很正常的。但师生之间应该有一定的边界，绝对不能把家里的琐事让学生去承担。
“导师没有决定学生是否可以毕业的垄断权”
 我在高校工作有17年了，当硕导有10年时间。
我每年会带2名学生，是按学校统一的招生考试方式筛选的。学校研究生选择导师原则上以学生的想法为主，学生填表格申请导师，有三个志愿，原则上满足学生第一志愿,由研究生院统一调度。当然，从我个人的角度讲，是不愿意选择高分低能的学生。
所谓导师，就是学生学术上的指导老师。这一角色即便不是唯一的，也是首要的，至于其他角色如生活顾问等则不是必要的。当然，这也不排除和反对导师对学生生活上的关心和爱护，但这种关心和爱护是要有度的。
 我带学生的方式主要有两种：一是面授读书和研究方法；一是修改学生的论文。我对他们没有太高和太多的要求和期待，只要求学生在毕业前能写出一篇合格的学位论文就够了。
 作为导师，关心和爱护学生是一回事，但师生关系还是纯粹一点好。我并不主张导师要当学生的生活顾问，更不希望老师扮演学生家长或保姆的角色。我之所以在生活上给予学生一定的关心，是觉得通过这种生活上的关心可以一定程度地缓解师生之间的严肃的“高级政治”关系，缓和其“官方”色彩。
从客观上讲，正如家庭里面父母与子女的关系，学校里的师生之间是存在权力差的。但我并不认为这种客观的权力关系会必然地产生老师对学生的剥削和压迫，因为师生之间的这种权力关系不同于政治权力关系，它是自然生成的，是隐性的，它隐秘得几乎让老师与学生双方都感受不到。如果师生之间的权力差引发了灾难，那一定是老师有意地“滥用”权力了。
 我不会过于亲近学生，不会与学生称兄道弟，因为不希望师生关系发生变异。健康合理的师生关系就是——学问上，学生有求，导师必应。
近期媒体曝光了很多起高校中师生关系的负面新闻，我关注了。我觉得导致这些极端事件的根源不完全是制度上的，主要还是人性上的，关键在于个人的修为和价值观。导师应只有学术指导上的职责，没有判定学生学术水平和决定学生是否可以毕业的垄断权。
“如果导师有坏心思，学生容易成为牺牲品”
我在2016年招了三个学生，平均每年招收两个，现在手下就是五个研究生。我会不定时和他们见面，一般都是指导学术论文。
我对学生的要求是，做一篇论文，需要看大量英文文献，国外的文献确实在我们专业方面做得比较好。做一篇论文下来实际上也是一个学术的指导。他们要看书，我就让他们用我的课题经费订，因为他们的生活费本来就不多，想买什么书就用我的课题经费买，到我这里报销就行了。
平时，我和学生很少聚餐，一般一个学期一次，我不会单独和任何学生吃饭。私生活方面的话，硕士生我一般没有怎么管，博士生的话有两个一年级的女生都已经成家了，她们一般时间抓得紧，大事会主动告诉我，比如要生孩子了，小事的话我就没怎么管了。我觉得不需要过多的关注，因为学生都是成年人了。
学术研究之外，我唯一让学生做的事情就是报账。报账是很麻烦的，所以每年我是指定一个博士生，但也不会只让一个博士生做，会有分工，不然会让学生觉得压力太大。
国内的导师制是搬国外的，学生跟老师做实验，称老师为老板。但中国的导师制还有他的独特性，有尊师重道的传统，学生对老师会更加尊重，服从，这样会加深导师的这种权力。如果导师有坏心思，那么学生确实容易成为牺牲品。
各个学校可以制定一些相关政策来规范导师的行为。比如可以通过学术委员会，如果导师觉得学生的论文不行，那还有一个学术委员会，如果他们都觉得可以，导师觉得不行那肯定也没办法。
此外就是学生要有一个申诉投诉的机制，让他们能够向学院、学校直接反映。尽管学校有申请换导师的政策，但是学生很怕老师的话，就不敢提出这个要求。比如我们学院就有一个教授，15年六个博士生联名告到了党委书记那里，最后他们是换了导师。那是学生比较多，但是单个人的话，我觉得学生就不敢。 
 高校师生之间当然是以学术为主，其他个人的事不要去掺和。过于公私不分的话，就会很容易出现问题。
 我觉得应该有一种明确的政策，没有特殊情况，不能让学生到自己家里去，以前老师没有自己的办公室，学生需要到老师家里去。但现在一般都有自己的办公室，学生有什么事就在办公室去谈，没必要公私夹在一起。
我在美国做过教授，知道（和学生谈话）老师办公室的门都是敞开着的。说事情我也一般倾向在微信群里说，可以让其他同学都知道。因为是探讨学术方面的问题，其他同学也可以学习。
今年1月19日，我提出了《全国高校教师反性骚扰宣言》。国内高校性骚扰现象确实比较严重，受害的学生整个人生都是会受到很严重的影响。在中国这种文化环境下，女生遇到这种事可能不会说出来，但如果有老师站出来支持学生的话，实际上对于性骚扰者是一种极大的威慑。
国外对性骚扰的界定很清晰，比如你经常约一个女学生出去喝酒，就已经属于性骚扰的范畴了，我在国外读书和工作时也有很多这方面的培训，而在国内，目前这块并没有培训，还存在制度性的空白。 国内很多老师也都不知道性骚扰是什么，所以我觉得应该让大家警醒，知道性骚扰的范畴是什么。
