上海明年1月起集中换发新版社保卡，加载金融借记卡功能
澎湃新闻记者 栾晓娜
2018-12-26 	11:30
新版社保卡同时具备社会保障和金融应用功能，主要换发方式分三种：服务银行网点换发、服务银行会同单位批量换发以及网上自助换发。
自2019年1月起，上海将启动兼具社会保障和金融应用功能的新版社会保障卡（以下简称“新版社保卡”）集中换发工作。澎湃新闻（www.thepaper.cn）记者从上海市政府新闻办举行的新闻通气会获悉，根据计划，上海将于2020年底前，全面完成本市户籍人员新版社保卡换发、基本完成非本市户籍参保人员换发。
上海新版社保卡是根据国家人社部、人民银行的统一部署和总体要求，采用国家第三代社保卡技术规范，使用国密算法、加载数字证书、支持金融功能的单芯片双界面社保卡，具有身份凭证、信息记录、自助查询、就医结算、缴费和待遇领取等社会保障应用功能，以及现金存取、转账、消费等金融应用功能，是持卡人享受人力资源和社会保障权益的信息载体。
根据相关规定，上海市户籍人员以及依法参加上海市社会保险的境内来沪人员，可以申领新版社保卡。集中换发期间，按照先信息采集、后制卡发放的原则，上海市社会保障和市民服务信息中心将根据办理渠道和信息采集时间分批制发。新版社保卡未制作开通前，老版社保卡仍可继续正常使用。
相关部门提醒，为避免排队拥挤，办理对象可根据实际情况，选择不同时间、不同渠道错峰换发。
上海新版社保卡具有身份凭证、信息记录、自助查询、就医结算、缴费和待遇领取等社会保障应用功能，以及现金存取、转账、消费等金融应用功能，是持卡人享受人力资源和社会保障权益的信息载体。
在人社应用功能方面，新版社保卡可用于办理养老保险、医疗保险、工伤保险、失业保险等社会保障事务。同时，由于采用了国家统一的社保卡标准，上海异地安置的退休人员、符合条件的转诊人员可以持新版社保卡，通过跨省异地就医即时结算联网系统，进行跨省异地住院费用的实时结算。
在金融应用功能方面，根据国家人社部的总体规划，今后各类社会保险待遇收缴都将纳入社保卡，因此新版社保卡与原社保卡相比，加载了金融借记卡功能。通过开通新版社保卡加载的金融功能，可以实现存取款、转账、消费结算、账户理财等普通借记卡所具备的金融应用。
为充分发挥银行及社区网点优势，新版社保卡集中换发期间主要换发方式分三种：服务银行网点换发、服务银行会同单位批量换发以及网上自助换发。在此期间，原社保卡遗失需补换人员，以及社保卡新办人员，仍可到社区事务受理中心网点（以下简称社区受理网点）办理换发手续。
退休人员主要通过11家服务银行网点进行，建议申请人优先选择养老金代发银行作为本人新版社保卡开户银行。如养老金代发银行不在11家服务银行范围内的，可由申请人自行从11家服务银行中选择1家，作为新版社保卡开户银行。
在职人员主要由相关服务银行会同用人单位通过批量办理的形式集体组织换发。原则上由用人单位选择工资代发银行作为申请人新版社保卡开户银行。工资代发银行多于1家的，由用人单位选择其中1家作为新版社保卡开户银行；工资代发银行不在11家服务银行范围内的，可从中选择1家作为新版社保卡开户银行。
中小幼人员具有上海市户籍或参加上海市社会保险的高、中、小在籍学生以及幼儿园学龄前儿童（以下简称中小幼人员）主要由家长在收到学校通知后通过网上平台（网站、微信、App）帮助孩子自助办理换发手续。由家长在11家服务银行中选择1家，作为新版社保卡开户银行。
根据计划，上海将从2019年1月至2020年12月，用两年时间全面完成本市户籍人员新版社保卡换发、基本完成非本市户籍参保人员换发。
具体安排上，2019年1月-2019年6月，全市退休人员通过服务银行及社区受理网点办理新版社保卡换发；2019年4月-2019年6月，中小幼人员从2019年4月起，根据学校通知，分区分批通过网上服务平台办理新版社保卡换发；2019年7月-2020年12月，在职人员通过单位批量办理新版社保卡换发。
在换发费用上，新版社保卡免费换发，同时免收银行管理费、年费及开卡费等。如有其他金融功能相关收费，服务银行应按有关规定标准实施。
过渡衔接上，换发过渡期间，实行新老卡并行使用。申请人领取新版社保卡并办理开通手续后，原社保卡自动废止。尚未换发新版社保卡或未办理开通手续的，其原社保卡仍可继续正常使用。
在换发时，相关部门采取多渠道换发、分类实施。相比原社保卡只能到社区受理网点办理的单一渠道，依托网上公共服务平台、社区及服务银行网点，针对单位在职职工、在校学生儿童以及退休人员等不同情况，全方位、多渠道的提供换发办理方式，方便群众办理。
同时，照片共享、节约资源。原社保卡办理时必须现场拍照。新版社保卡在仍然保留社区网点拍照功能的基础上，另外增加了共享二代居民身份证照片以及在籍学生的电子学生证照片的照片提供方式，可以免去申请人前往受理网点拍照奔波、窗口排队之苦。
另外，新版社保卡补换、补领可以得到及时办理。持卡人可以到本市指定社区和银行即时补换卡网点，办理即时补换卡业务，实现即到即补、即补即领。
原社保卡通过社区网点发放，市民必须到社区网点现场领取。为了保证新版社保卡发放的快速、准确和安全，新版社保卡的发放将通过邮政快递直接点对点发放到申请人手中，既安全又快捷。对于邮政投递不成功的卡，还会发放到申请人登记的备用社区受理网点。
在特殊服务方面，针对高龄、行动不便等特殊人群，服务银行可以提供上门服务；对于大企业、特大企业，服务银行可以在企业职工聚集区开设受理网点，阶段或常年办理；对于大型居民社区，服务银行可以在社区设摊，现场受理群众换发。
962222服务热线可咨询新版社保卡申领、补换、发放等相关业务；
12333服务热线可咨询新版社保卡社会保障应用等相关业务；
962218服务热线可咨询新版社保卡医疗保障应用等相关业务；
金融功能：可拨打对应服务银行服务热线。
“上海市民信息服务网”（www.962222.net）,”上海社保卡”App及微信公众号；
