上汽集团副总裁：新能源车销量今年有望再翻一番超14万辆
澎湃新闻记者 戴高城
2018-12-27 	18:05
12月27日，在上海举行的第九届上海国资高峰论坛上，上海汽车集团股份有限公司副总裁陈德美介绍，今年国际国内形势复杂变化，国内汽车市场从下半年起急转直下，28年来首次出现负增长，上汽集团仍充分展现稳健的增长势力，全年销量将再次迈上新的台阶。
数据显示，2018年，上汽自主品牌乘用车、商用车销量将超过80万辆，同比增长超过50%，增速领跑国内同行，成为驱动上汽增长强劲的“新引擎”。
此外，陈德美还表示，上汽新能源汽车销量每年翻倍增长，今年有望超过14万辆，同比再翻一番。明年，上汽新能源汽车销量将继续翻倍增长，销量力争实现全球领先，全面成为新能源汽车行业“领头羊”。
陈德美表示，上汽集团在汽车行业率先提出了电动化、共享化、国际化、智能网联化”的“新四化”战略，面向市场，面向未来，面向全球，深入部署推进上汽创新建设，向全球移动出行产品和服务的综合提供商迈进。
陈德美特别提到，在产品与服务融合上，上汽集团正建立移动出行新生态，瞄准人的智慧出行、车的便捷服务、物的高效流动，打造移动出行服务大平台和大生态。上汽环球车享新能源分时租赁业务进入全国62个城市，平均每1秒钟处理一张订单。
