白宫发表声明：美国已开始从叙利亚撤军
央视新闻移动网
2018-12-20 	08:45
19日，美国媒体援引美国国防部官员的话报道称，美国正在计划“全面”并且“迅速”地从叙利亚撤军。随后，白宫发言人桑德斯也发表声明称，随着在叙利亚打击极端组织的战事取得成果，美国已开始撤回驻叙利亚美军。
当天，先是多家美国媒体援引来自美国国防部的消息源报道说，鉴于针对极端组织的军事行动大体上取得胜利，美国政府考虑从叙利亚撤回全部大约2000名军人。
美国总统特朗普随后在社交媒体上发文说，美国“已经击败”叙利亚境内的极端组织势力，而针对极端组织的军事行动是本届政府驻军叙利亚的“唯一原因”。这番表态似乎是在印证美国媒体关于从叙利亚撤军的报道。而美国白宫也在答复央视记者的一份声明中表示，“随着对极端组织打击行动进入新阶段，美国确实已开始撤回驻叙美军”。
不过，白宫方面并没有说明是否是从叙利亚“全部撤军”。有消息称，美国国务院在叙利亚的所有官员将在24小时内撤离；而美军将在60到100天、或比这更短的时间内全部从叙利亚撤出。
对于撤军的决定，一些美国国会议员“不太买账”，他们认为，从叙利亚全面撤军的举动，是犯了与奥巴马政府时期“同样的错误”。
一些美国主流媒体则认为，这一决定是美国解决叙利亚问题的“最新转折”，标志着美国在中东的军事战略突然逆转。
