司法部：要求15天内反馈群众投诉的奇葩证明，将督办答复
澎湃新闻记者 邵克 实习生 苏琦
2018-09-05 	13:21
司法部9月5日举行新闻发布会通报，司法部在中国法律服务网上正式开通“群众批评——证明事项清理投诉监督平台”，群众可通过网站和手机客户端提出意见建议。司法部副部长熊选国介绍，对于群众的投诉和举报，地方要在15天内反馈答复，特殊情况下，可以延长至20天，司法部将督办相关单位进行答复。
熊选国说，当群众到政府部门、司法机构办事遇到“奇葩证明”、循环证明、重复证明等问题的时候，可以直接进入中国法律服务网“群众批评——证明事项清理投诉监督”栏目，然后进行投诉和举报。为了保证投诉、举报工作能够落地，司法部组织了专门人员，每天接收意见，各地方各部门也都设置了专门的管理人员。“我们把接收到的投诉在线转送到各地方各部门。各地方各部门收到投诉后，要在规定的期限内向意见提请人进行反馈。以地方为例，我们要求地方在15天内反馈，特殊情况下，可以延长至20天。”
熊选国说：“司法部作为牵头单位，会督办这些单位进行答复。对于办理及时、群众满意的予以宣传；对于长期不答复或者答复不认真的，我们要给他亮红灯或者黄灯来进行督办。”
司法部政府法制协调司副司长徐志群介绍，涉及地方司法行政部门的事项司法部在线转送到各地的司法厅（局）办理，涉及国务院各部门的，部本级（包括部门管理的国家局）本级办理的事项和实行垂直领导体制本系统办理的事项，司法部在线转送国务院各部门负责清理工作的机构进行办理。涉及地方政府以及工作部门的事项，司法部在线转送地方负责清理的牵头单位，由其通过网络系统再转给相关的部门和地方去办理，同时要抄送国务院相关部门。
对于办理时间期限，徐志群补充道，涉及司法部机关和各司局的，要在5个工作日内办结，最晚不超过7天。各地方各部门办结以后要向意见提请人反馈情况，同时也要向司法部在线反馈处理结果。司法部也采取了一些专门的措施，比如设立了平台信息跟踪处理小组，及时处理人民群众在平台上提出的意见。
