国家电网启动大规模混改：首次在特高压直流领域引入社会资本
澎湃新闻记者 杨漾
2018-12-26 	07:10
全球最大公用事业企业中国国家电网公司12月25日宣布，下一步将以混合所有制改革为突破口，推出全面深化改革十大举措，包括电网建设、装备制造、抽水蓄能、电动汽车、综合能源服务、信息通信等各业务领域，几乎涵盖了国家电网公司的全部经营范围。国家电网公司体改办主任杨新法称，此次改革决心之大、范围之广，前所未有，国家电网欢迎社会资本参与。
值得注意的是，国家电网公司将首次在特高压领域推行混合所有制改革，引入保险、大型产业基金以及送受端地方政府所属投资平台等社会资本参股，以合资组建项目公司方式投资运营新建特高压直流工程。上述引入资本不受所有制限制，国有资本、民营资本均受欢迎。
国网相关负责人表示，国家今年已经取消了外资投资电网的负面清单，尽管现在还没有引进外资的实例，但完全是可以的，具体操作时需要按有关要求履行程序。
2014年5月，国家电网公司宣布向社会资本开放分布式电源并网工程、电动汽车充换电设施市场。该公司新闻发言人解释称，之所以率先开放分布式电源并网工程和电动汽车充换电设施市场，主要因为相对于大电网投资，“这两块市场”发展前景好，投资规模适中，技术要求、管理难度也适中，方便社会资本进入。
但当时的市场反馈认为，上述开放领域的盈利前景尚不明晰。分布式电源并网业务十分复杂，国网的充换电设施业务在当时已积累了一定规模的亏损，大量充电站处于闲置状态。另有消息称，国网公司彼时还准备对抽水蓄能电站、调峰调频储能项目实行投资开放，“钱景”较好的特高压直流虽曾被考虑，但最终未能进入开放名单。
特高压是指电压等级在交流1000千伏及以上和直流±800千伏及以上的输电技术，具有输送容量大、距离远等技术优势。目前，国内已建成“八交十三直”21项特高压输电工程，跨区跨省输电能力超过1.4亿千瓦。其中，国家电网公司建成“八交十直”18项特高压工程。
国家电网公司向社会资本开放特高压工程的一个大背景是，在建设放缓两年后，国内特高压工程将迎来新一轮核准高峰。今年9月，国家能源局印发《关于加快推进一批输变电重点工程规划建设工作的通知》，预计在2018年四季度和2019年核准开工九大输变电工程，其中包含特高压线路10条（五交五直）。据券商分析，其中特高压直流工程的投资总额将超过1000亿元。11月7日，青海—河南±800千伏特高压直流工程开工，成为“五交五直”特高压工程的首个开工项目，总投资约226亿元。
据国网公司相关负责人在25日举行的新闻发布会上介绍，特高压业务的经营特点，除社会效益明显外，其资产边界清晰，特高压工程主要负责跨区输电，与区域和省级电网资产之间界面清晰，同时，特高压直流工程由公司总部直接经营，起落点固定、送受方明确，具有专用工程性质。此外，价格上独立透明，“目前国家已实现了输配电价改革全覆盖，建立了独立的输配电价机制，特高压工程均由国家价格主管部门核定输电价格，运营稳定，效益良好。”
除特高压之外，国网公司此番提出的其他几项混改举措还包括：加快推进增量配电改革试点落地见效、积极推进交易机构股份制改造、加大综合能源服务领域开放合作力度、大力开展抽水蓄能领域投资合作、持续推进装备制造企业分板块整体上市、加快电动汽车公司混合所有制改革、开展信息通信产业混合所有制改革、推进通航业务混合所有制改革、深化金融业务混合所有制改革。
其中，国网公司将推进装备制造企业分板块整体上市。该公司目前共有5家电工装备制造企业，分别是南瑞集团、国网信通产业集团、许继集团、平高集团、山东电工电气集团。控股4家上市公司，分别是南瑞集团控股的国电南瑞、置信电气，许继集团控股许继电气，平高集团控股平高电气。下一步，国网公司根据国资监管要求和证券监管规定，通过IPO、发行股份购买资产、非公开发行股份、引入战略投资者等方式，积极推进装备制造企业整体上市。
在涉及电力体制改革的环节，国网的改革力度备受市场化主体关注：增量配电改革方面，国网称，将认真落实中央改革要求，以更加开放的态度、更加主动的措施，加快公共电网建设，公平优质高效提供并网服务，积极支持社会主体参与试点项目，配合政府加快推进试点项目落地见效。交易机构股份制改造方面，涉及落实中央改革任务，在符合政策要求和合法合规的前提下，国网将高质高效，尽快完成。
据新华社报道，国网公司体改办主任杨新法介绍称，目前该公司经营范围内已有25家电力交易机构启动股份制改造，20个省份组建市场管理委员会。今年1至11月完成市场化交易电量1.46万亿千瓦时，同比增长37.8%。增量配电改革试点全面铺开，公司经营范围共有256个项目，公司与36家民营企业合作参与试点。此外，国网公司经营范围内已有江苏、四川、河北3家混合所有制综合能源项目公司注册成立；浙江衢江抽水蓄能电站与申能股份、浙江能投集团合作组建项目公司。
