经济日报评论员：着眼大势认识当前经济形势
经济日报
2018-12-23 	07:46
12月19日至21日，中央经济工作会议在北京举行，习近平总书记发表重要讲话。会议分析认为，我国发展拥有足够的韧性、巨大的潜力，经济长期向好的态势不会改变。党中央着眼大势对当前经济形势和发展前景所作出的重要判断，对明年和今后一个时期做好经济工作意义十分重大。
今年以来，国际环境错综复杂，国内改革发展稳定任务艰巨繁重。在全面贯彻党的十九大精神开局之年，以习近平同志为核心的党中央团结带领全党和全国各族人民迎难而上，贯彻落实党的十九大战略部署，坚持稳中求进工作总基调，按照高质量发展要求，有效应对外部环境深刻变化，保持了经济持续健康发展和社会大局稳定。但同时也要看到，当前经济形势充满错综复杂的各种变数，经济运行稳中有变、变中有忧，外部环境复杂严峻，经济面临下行压力。
着眼大势认识当前经济形势，首先要有全局视野。从外部看，世界经济的增长动力在减弱，国际贸易增长有所放缓，大宗商品价格下跌较多，世界经济形势出现一些新的变化。对比国内，制造业投资和民间投资保持较快增长，服务业平稳增长，高技术制造业、装备制造业等中高端行业增势良好，就业形势好于预期，调查失业率略有下降，国民经济运行继续保持总体平稳、稳中有进态势。由此表明，尽管受到外部因素不利影响，经济运行稳中有缓，下行压力有所加大，但我国发展仍然拥有足够的韧性和巨大的潜力。
着眼大势认识当前经济形势，还要有长远眼光。影响当前经济形势的各种不利因素，都是我们前进中必然遇到的问题。这些问题，既有短期的也有长期的，既有周期性的也有结构性的。不能只盯眼前，纠结于局部，要从过往、现在和将来发展的大趋势中，辨析短期因素与长期因素的不同影响；从中外发展大量实践中，不断深化对周期性问题与结构性症结的认识。惟此，才能跳出问题解决问题，立足于我国经济的内在韧性和巨大潜力，更加精准地抓住主要矛盾，有针对性地一一化解，最终赢得经济发展长期向好的未来。
着眼大势认识当前经济形势，更要冷静看清我国发展仍处于并将长期处于重要战略机遇期。当今世界，正在经历百年未有之大变局。大变局之中，我们既要牢牢抓住没有变的重要战略机遇期，又要紧紧盯住大变局中同生并存的危和机。要紧扣重要战略机遇新内涵，化危为机、转危为安，变压力为动力。要坚持不懈地通过加快经济结构优化升级，提升科技创新能力，深化改革开放，加快绿色发展，积极参与全球经济治理体系变革，牢牢抓住世界大变局给中华民族伟大复兴带来的重大机遇。
千里之行，始于足下。我们着眼大势认识当前经济形势，当务之急就是要坚定信心、保持定力，以坚韧不拔的勇气和精神，扎扎实实做好明年经济工作，为全面建成小康社会收官打下决定性基础，为新中国70周年华诞献上一份满意答卷。
