最高法评“法官被刺案”：报复正当履职人员，须依法从严惩处
微信公众号“最高人民法院”
2018-11-24 	11:07
据报道，11月22日12时20分许，重庆市南川区法院刑事审判庭田晓法官在该院附近，被蹲守的刑满释放人员曾某持刀刺伤，刘彦等三位路过的狱警见状奋力追击，曾某又将刘彦腹部、胸部刺伤后逃离现场。曾某于15时30分被警方抓获。报道称，曾某曾先后因抢劫罪、寻衅滋事罪被判处刑罚，并因吸毒被行政拘留2次，强制戒毒1次，而田晓法官正是曾某寻衅滋事案的审判长。
既然是纠纷，既然是诉讼，自然有输有赢，遗憾的是，一些人不从自身诉讼能力、行为性质等方面找原因，在败诉或被处罚后借口司法腐败或法院跟自己过不去，对司法人员实施报复。现实社会中，除报复法官、检察官等司法工作人员外，报复执法人员、证人、鉴定人、记者等现象不在少数。
值得注意的是，每当发生此类事件，在本该谴责报复行凶者的时候，却出现一些格外刺眼的论调。如有网友称“会不会存在冤情”，“如果没有司法不公，就不会存在这种现象”，甚至有网友侮辱受害者。不去否定、谴责充满暴力血腥的报复行凶行为，却自行脑补地为凶手开脱，给现有体制泼污水，是何等的是非不分。这种虚伪的正义观不仅带不来公正祥和，还会消解法治精神和现代文明，让社会陷入弱肉强食的原始丛林，剥夺公众的安全感。
必须强调，打击不法、保护守法是法律的应有之义、时代的应付之责。肩负揭露不法、打击不法重要使命的司法者、执法者、证人、鉴定人、记者等群体，其自身及近亲属安全理当得以保障。试想，如果在违法犯罪面前，司法者、执法者等依法履职人员都感受到恐惧和寒意的话，谁还能独善其身，免于不幸?因此，理当毫不手软地依法对报复行凶者从严打击。
具体而言，有必要拿出干货，完善顶层设计。如不妨将“报复特殊群体”作为犯罪予以打击，同时构成其他犯罪的，数罪并罚。或者对其从重处罚，不得判处缓刑，不得减刑、假释。进而有效反制心理扭曲的犯罪型人格者，保护司法者等群体免于不安和恐惧，让其不再流汗流血又流泪，让他们感受到制度的温暖与守护，轻装上阵，打击违法犯罪，维护社会稳定。 
