苹果市值蒸发掉“1个腾讯”，iPhone推出史上最大优惠
昝秀丽 /“中国证券报”微信公号
2018-12-25 	15:31
“中国证券报”微信公号12月25日消息，在这个美股史上最差的平安夜，苹果也没有成为那颗“平安果”。
12月24日，苹果公司的股价跌破150美元，近60个交易日累计大跌34.5%，与今年10月3日创下的最高点相比，市值已经蒸发了超过3900亿美元，相当于1个腾讯或者2.5个中国银行。
大跌之后的苹果，似乎放弃了iPhone“高定价”策略，苹果在其中国官网发出折价换购活动——凭旧手机最高可抵2100元。这也是苹果进入中国市场以来，所推出的最大优惠活动。
今年8月2日，苹果公司市值突破万亿美元，成为美股历史上首个市值站上万亿美元的上市公司。此后两个月时间里，苹果股价不断创出新高，市值一度攀升至11000多亿美元。
进入10月后，苹果股价持续回调。上周四（20日）苹果股价下跌2.52%至10个月新低，较10月3日触及的收盘价记录高点232.66美元下跌33%，3年来首现“死叉”。分析师称，应警惕这一看跌技术指标的警告。
24日，苹果股价跌至146.83美元，市值较10月3日高位时蒸发近3900亿美元（约合2.68亿元人民币）。腾讯控股的最新市值约为2.6万亿元，中国银行的最新市值为1万亿元。这意味着，苹果公司在3个月时间大致跌掉了1个腾讯，或者2.5个中国银行。
往日苹果店外排队抢购iPhone的盛况也已不在，如今苹果在其中国官网推出了折抵换购的活动：iPhone XR 4399元起，iPhone XS仅6599元起。以抵消的折扣计算，这也是苹果进入中国市场以来，所推出的最大优惠活动。
苹果中国官网的信息显示：折抵换购，iPhone XR仅4399元起，iPhone XS仅6599元起。目前iPhone XR官方售价6499元起，iPhone XS售价8699元起，这意味着消费者凭手中的旧手机最高可抵2100元。优惠活动将于2019年1月31日结束。
对于折抵价格的标准，苹果中国官网提示，价格取决于所折抵iPhone的机型和状况，需要自行备份所有数据，苹果不对任何文件或数据的丢失负责。
在9月的新品发布会上，苹果还在推出史上最贵iPhone。果粉想拿到最新款iPhone最少要花6499元，最顶级配置的一款售价高达12799元。
然而iPhone的销量并不理想。有分析师预计，苹果在2019年第一季度会将iPhone产量再次缩减400万部，预测该季度iPhone销量预测下调至3900万部，估计苹果在2018年的iPhone交付量将同比下跌10%。
苹果此前也发布公告称，将不再披露iPhone、iPad和Mac的销量，而是只披露每类产品的总营收。外界将无法明确知道明年iPhone的销量是会持平还是下跌。
目前许多分析师对iPhone需求的周期持悲观态度，以旧换新优惠的推出只能有助于强化这种观点。
高盛分析师罗德哈尔在其最新报告中称，苹果似乎在 iPhone XR 的定价策略上出现了严重失误，致使销量无法达到预期。“除了中国等新兴市场的需求疲软之外，iPhone XR的较低性价比看起来也不会受到美国之外用户的欢迎。”
罗德哈尔还指出，现在的市场状况表明，苹果正在受制于iPhone的高售价。根据手机行业的以往经验，当定价权丧失时，消费科技公司要么损失利润率，要么失去市场份额，或者两者同时失去。
更糟糕的是，苹果公司目前官司缠身。12月10日，高通方面宣布，中国福州市中级人民法院已发布初步禁令，禁止苹果在中国市场进口和销售涉及到从iPhone 6S到iPhone X的7款iPhone手机，原因是法院认为苹果侵犯了高通的两项软件专利。但禁令未包含苹果今年发布的3款新机型。不过，高通的律师13日表示，他们计划用同样的专利侵权去告苹果的这几款新机型。iPhone XS、iPhone XS Max和iPhone XR的案子分别在北京、青岛和广州的法院等待审理。
12月20日，据美国全国广播公司财经频道（CNBC）报道，德国慕尼黑地方法院当天授予高通针对苹果的禁令，禁止后者在德国销售部分使用英特尔芯片和另一家供应商Qorvo零部件的iPhone手机。
证券公司Wedbush Securities分析师丹尼尔艾夫斯日前表示，苹果公司股票已经因iPhone销售放缓和公司缺乏透明度而惨遭血洗。他补充说，投资者现在想知道苹果依赖iPhone增长的故事是否已经结束。
风投公司Loup Ventures的管理合伙人吉恩·蒙斯特（Gene Munster）认为，直到2019年底，当投资者开始接受苹果公司作为服务公司而不是硬件公司时，苹果股价或上扬。蒙斯特表示，苹果可能不会在新的一年里恢复其1万亿美元的估值里程碑，但在2020年及以后或将重新回到万亿市值。
为了弥补iPhone销售的疲软，Apple正在专注于服务和可穿戴设备业务。据外媒消息，苹果准备在2019年推出的流媒体视频服务，名为 “Apple Worldwide Video（苹果全球视频）”，预计在明年3月到夏天的某个时间点推出，并与奈飞和亚马逊展开竞争。
因此，市场分析认为，明年对于苹果来说将是重要的一年：除将推出流媒体视频服务外，苹果将正式允许iOS开发者把他们的应用移植到Mac。
