马上评｜不仅是个案真相，公众要的是整个“权健帝国”的真相
澎湃特约评论员 张丰
2018-12-25 	20:43
“丁香医生”刊发的《百亿保健帝国权健，和它阴影下的中国家庭》一文，引起广泛关注。权健公司相关人员接受媒体采访时称：“这篇文章是诽谤。”而该文作者则表示，“所写的都有证据、录音或书面材料，甚至做了公证。”
应该说，这不是人们通常所说的“网文”，而是一篇符合新闻操作规范的调查报道。对权健来说，仅仅一句“诽谤”是无法让公众满意的，他们必须详细回应三个方面的问题。如果这篇报道属实，相关部门也应该介入调查，给公众一个满意的交代。
首先是报道所披露的具体个案。一个叫周洋的小女孩，在服用权健公司生产的“抗癌”产品两个月后，病情不但没有好转，甚至恶化而最终死亡。如果说这还有可能是癌症自身因素的话，那么接下来的一幕，则是权健必须解释清楚的：小女孩奄奄一息的时候，她的头像离奇地出现在各大视频网站和论坛上，说她已经在权健重获新生。
看得出来，像周洋这样遭遇不幸的个体并不少。他们去世后，家属“醒悟过来”开始艰辛的维权之路。让周洋父母感到痛苦的可能不仅是孩子死亡本身，还有病重的女儿成为权健公司宣传的工具，而恰恰是这种宣传，才是“不符合事实的”。权健方面需要解释，这种虚假的宣传是否和公司有关？
这就牵涉到第二个层面的问题：在更大的范围内，权健生产的保健产品，是否涉及到虚假宣传？他们的火疗加盟店，相关保健药品，以及负离子卫生巾，在相关部门备案的时候，明明是合规的，比如某款保健品，备案时注明就是普通饮品。但是，这些产品在市场上，最终被包装成了具备抗癌作用的神药，权健方面很难把这一切都归咎于经销商或者加盟店的私自行为（深圳有一起索赔案例，最终获得了加盟店的赔偿）。事实上，“丁香医生”的这篇报道，揭示了权健整个系统可能都建立在某种虚假宣传之上，如“花数千万买抗癌秘方”之类。
权健可能有成熟的规范风险或者“逃离责任”的机制。公司可以和具体的加盟店撇清关系，在火疗出了事故后，认定责任在加盟店。这就是他们这个模式的核心：加盟店的运作模式，很有点“传销”的味道。据说，此前曾因蒙冤坐牢的赵作海，获释后成为加盟店的“下线”。权健应该详细披露这些加盟店的运作机制，以及双方的责任划分。
就这篇长文披露的内容看，像周洋这样的受害者并非个例。如果一个公司的产品出现了如此多的投诉，这就不仅是一个公司所能“应对”和“化解”的危机，而是某种公共卫生事件。相关部门应该介入调查，厘清这种保健品如何化身为抗癌神药的路径，有必要向消费者澄清这些保健品的实际功效，和使用（服用）这些产品可能造成的风险，以及对治疗可能造成的误导。
癌症患者群体有其特殊性，他们心态普遍绝望，比较容易相信某种治疗的奇迹和胡乱许诺的疗效，家属往往会抱着试试看的态度尝试各种“治疗”，这给一些别有用心的人提供了机会。另一方面，很多癌症患者病情往往会急转直下，甚至在短期内失去生命，这也给家属维权时的举证带来困难。正是这种现实，造就了畸形的“抗癌”保健品市场。
