在浙博看“海派三人行”：任伯年、蒲华、吴昌硕书画精品展出
澎湃新闻综合报道
2018-12-21 	08:46
清末民初的上海，自开埠以来逐渐成为远东第一大都会，繁荣的经济，活跃而多元的市民文化，催生出巨大的书画市场，吸引着周边以及南方的书画家纷至沓来。一时高手云集，使上海成为继扬州之后又一画坛重镇，形成了雅俗共赏的海上画派。
任伯年（1840—1895）、蒲华（1832—1911）、吴昌硕（1844—1927）分别来自于浙江的萧山、嘉兴和安吉，相继进入上海鬻画。他们与古为新，继承优秀传统，又自由抒发个人性灵的艺术风貌，在众画家中突颖而出，成为海派翘楚。而吴昌硕与蒲华、任伯年的深厚友谊早已传为画坛佳话。他们的艺术各有所长，彼此之间的相互影响和渗透融会于其作品中。这些作品或清新脱俗，诗情画意；或淋漓沉郁，古雅浑厚。他们的艺术风格不仅强有力地推动了海上画派的发展和兴盛，还极大地影响了现代中国书画的进程。
None
任伯年是传神写照的高手，善于捕捉描摹对象的神情，准确把握人物性格，达到出神入化之境。其表现手法多样，既有工笔、写意，又有工笔与写意相结合。他的肖像画被时人誉为“波臣后第一手”。在他所绘肖像画中，为后世留下了弥足珍贵的近代名画家如吴昌硕、周闲、陈允升等人的生动写照。
1868年任伯年初至上海，以一手写真绝技一再为海上名流写像，如展出的《周闲像》、《陈允升像》。周闲（1820—1875）字存伯，一字小园，号范湖居士，浙江秀水（今嘉兴）人。周闲四十八岁这年请任伯年为自己画像。为凸显名士丰采，任伯年构图力求简洁，绘像主全身像：头戴笠帽，身着古装宽袖大袍，右手持杖，神情淡定从容，旁若无人地大步行进街头。人物衣褶线条劲紧流畅，风生水起，栩栩如生。同年为另一位海上名家陈允升作肖像。《陈允升像》以简笔勾勒人物形象，面部表情生动传神，衣纹线条圆劲流畅。周边配以湖石、小草、柳树，使人物置身自然环境之中，更具俊朗儒雅的气质。
任伯年的人物画作品，题材广泛，肖像画之外，他还塑造了一系列的历史人物形象，如展出的《玉局参禅图》，描写玉局翁苏东坡与爱妾朝云参禅的故事。该人物图曾经钱镜塘先生收藏，立轴包首有张石园题签：“任伯年金谷园图真迹精品”。任伯年人物画中类似于金谷园题材与构图的，另有《谢安东山丝竹图》，描写东晋著名政治家谢安隐居东山时，时常携伎乐漫游山林泉畔游山玩水的故事，在此不复一一赘述。
与任伯年的肖像、人物画相较，他的花鸟画所取得的成就更为引人注目。与人物画一样，任伯年的花鸟画早期由任熊、任薰引领，进而取法陈老莲，上溯北宋双钩设色。后取法陈淳、徐渭、朱耷、华喦的写意法，笔墨趋于简逸放纵，设色明净淡雅，形成兼工带写、明快温馨的格调。
作于1867年的《霜林鹌鹑图》，可视作早年取法任薰的例子之一，属小写意花鸟画一路。描写深秋时节林中老树饱受经霜，熟透的果子缀于枝头，鹌鹑尽情享用美食后的闲适情致。画家跳跃的笔触，变化丰富的线条，写意中挟带工笔技法。用笔敷色虽略逊任薰，然灵巧生动则有出蓝之妙。
创作于1877年的《芍药孔雀图》，可以发现任伯年的花鸟画，已开始摆脱二任的束缚，进入到洒脱纵逸没骨写意画的新境界。
据介绍，浙江省博物馆收藏的任伯年作品，主要来源于著名书画收藏家钱镜塘的捐赠和售让。
蒲华擅以草书笔法入画，尤其喜绘墨竹，下笔如飞，顷刻成幅，作品往往水墨淋漓，乱头粗服，一片天籁。曾题自画墨竹诗：“风声雨声琅玕声，夜来恰得风满庭。君家不得不看此，一节一节高青青。”
嘉兴博物馆所藏《竹报平安》是蒲华早年巨幛画竹的代表佳构，该图应精严寺济严和尚之属而作。画家在创作这幅作品时运用八大山人笔法，淡墨勾勒苍崖块石，浓墨点苔，墨汁未干之际运水渲染，墨气氤氲生动。复以淡墨于画左罅隙处伸出二杆劲竹，画面的空白处以浓墨写竹叶，成组出现，疏密得当，一片天机。地面以干湿笔互用，爽利的线条画出参差不齐的小草。整幅作品，犹如墨汁翻飞，得苍茫浑厚，淋漓潇洒之趣。
蒲华画竹乐以伴石相生，以石布景，画石用笔更为率意、简练，以山行石居多，极具夸张与怪诞。除补景石之外，另有赏石为题材入画。石之纤秀、玲珑、嶙峋，各种奇形怪状，画家在《洞石屏》四块湖石中，将湖石之神奇气韵表现得淋漓尽致。
蒲华的花卉，也经历了学习传统的过程，青藤白阳写意画风，恽南田之没骨，八大山人阔笔大写意，都是他临摹取法的对象，其作品中明显带有他们的影子。目前蒲华传世早期绘画已难得一见，浙博此次展览特意精选了蒲华的二幅牡丹作品，前者浙江省博物馆所藏，是迄今发现蒲华存世最早的花卉作品之一，画面中心牡丹，配以湖石、水仙，作者自题“拟汉阳太守笔意”汉阳太守即明代画家孙克弘（1533—1611），其花卉有粗笔写意，笔墨放逸；工笔细致，色彩明丽两种面貌。蒲华此作取孙克弘粗笔写意，用笔流畅，设色清丽淡雅。后者为嘉兴博物馆藏，大幅中堂，构图主体仍是牡丹，旁衬湖石、水仙，画家自谓“摹蒋南沙相国粉本”。
蒲华自成一格的画风，在当时并不为买家所赏识，甚至被人讥讽“蒲邋遢”。蒲华磊落不羁，癖好收藏古琴、砚台，拥有九琴十砚。虽身处逆境，在艺术上追求的是元代文人隐逸、高华的气格。1872年为季珪所作的《万壑松风》，以浅绛绘秋日山景，丘壑、松林、茅亭，亭内有高士抚琴，笔墨纵横潇洒。此件作品受季珪太史之请而作，图中表达了作者对季珪的美好祝愿：“愿为白云侣，欲上最高峰”。《溪山有真意》则寄托了作者向往元人隐逸山林，独善其身的高蹈情致。
蒲华生活的时代，正是碑学大盛其道，帖学日渐冷落之时。蒲华书法自谓得于吕洞宾、白玉蟾，然二人书迹流传极少。观其书法，仍由二王正途入手，初效徐渭、石涛及八大，中年以后得江山之助，书尤醉心于怀素、张旭，更为纵横奇肆。晚年书风受时代风气激荡，加入了碑学的创作元素，形成碑帖合一的新格局。王蘧常借东坡赞吴道子之画，评价蒲华书法：吾人欣赏作英书法，须知其不经意处，正其极经意处，方能妙入秋毫颠也。
蒲华中年书法创作以行草书居多，1876年暮春，他激情澎湃地以行草书写洞宾永州壁上题句：“宴罢高歌海上山，月瓢承露浴金丹。夜深鹤透秋云碧，万里西风一剑寒。”所书字行牵丝环绕往复，曲折映带，拖笔多以尖利出之，横笔与竖笔的转折都变为圆转的弧线，当时有人讥讽其书法如“春蛇秋蚓”。但从作品整体的字画结构与用笔分析，还是可见其书法深受张旭、颜真卿的影响。
吴昌硕性嗜爱梅，在他的诗文、书画、印章中时有所见，自称“苦铁道人梅知己，对花写照是长技”，刻有“梅花手段”印章。这既是缘物寄情，以梅的傲立霜雪，寄托桀骜孤高的情怀。也可能与其初涉绘画，学习画梅也不无一定的关系。吴昌硕青年时受老师潘芝畦启蒙学画梅，中年从任伯年学画，任伯年建议具有深厚篆刻、书法笔力的吴昌硕以篆、草笔意画梅花，作于四十三岁的《梅花图》，是他向任伯年学画期间的代表作品，以淡墨圈花珠圆玉润，枝干穿插有致，用墨浓淡相宜。画面墨气静谧，清新隽雅，较之晚年的淋漓恣肆，自有一种冲逸淡远的风姿。
梅兰竹菊以与身俱来的高蹈品格，早已是谦谦君子的符号而成为文人雅趣的象征，历来不乏文人诗文吟咏，更是文人画家喜爱创作的题材之一。 吴昌硕画竹喜伴以兰、石，如《兰竹石图》，分别以浓、淡之墨写竹竿数枝，虚心高节，昂扬向上，竹叶纵横交错，如金错刀。画右下水墨画磐石二，其下焦墨撇写幽兰数丛，兰叶纷披，构图取往左下倾斜势，与画右上之淡竹相呼应，充分体现出吴昌硕晚年对绘画造型驾驭自如、纵横捭阖的能力。
随着吴昌硕在海上艺林的影响如日中天，他陷入了终日疲于应付的处境之中。八十岁的吴昌硕似乎已经厌倦了尘世喧嚣，在《长松图》中，他表明自己希望能有朝一日回家乡过隐居生活的愿望。画家将胸中的郁勃之气，淋漓尽致的挥洒在图中，构图大胆奇特，取长松中间一截，顶天立地，气势撼人。主干如蛟龙腾跃九霄，松枝虬曲，松针郁茂。整个画面呈现出向上升腾的郁勃生机。用笔老辣，浓墨、焦墨、淡墨交替使用，令人振奋，足见画家晚年驾驭笔墨的高超技能。
1894年中日甲午战争爆发，吴昌硕受时任湖南巡抚吴大徵之邀参佐戎幕，随湘军北上出山海关御敌。途中住宿山海关附近临榆县一旅店，于醉后挥毫作此《乱石山松图》。画家以淋漓尽致的笔墨，迅疾凌厉的笔势描写出幕色四合下，劲松阴森、山石萧寒，借酒排遣大敌当前，生死未卜的冥冥愁绪。
吴昌硕创作于1902年的《鼎盛图》，则成为人们祈祝美好生活的代表作，此类绘画题材由传统清供图发展演变而来，形式多以花瓶、或者古器中插折枝梅花、松枝、水仙、牡丹等花卉，于新年初始张悬于厅堂，既是对新年的祝福，又烘托节日的喜庆气氛。早期清供图中的钟鼎彝器往往是勾摹而成，至清中叶以后，由于传拓技术的创新，出现了全形拓。画家将全形拓片与绘画结合，在造型逼真的拓片上随意点染花卉，出现了新的绘画品类。作品中的两件古铜器，左侧为肇諆鼎，右侧即是著名的无惠鼎。有关此鼎的流传历史颇具传奇色彩，在作者的题跋中已有提及。画面上的两鼎全形拓片，墨色醇古，透视合理，技艺高超，可谓全形拓中的上乘之作。
关于吴昌硕的书法，他在《缶庐集 <何子贞太史书册>》诗中有言：“曾读百汉碑，曾抱十石鼓。”他的书法植根于先秦石鼓与汉碑，得力于石鼓文的笔力骨线，又胎息于汉碑的魄力与气度，成为吴昌硕书法的两大支柱。吴昌硕的书法不为成法所囿，在传统基础上推陈出新，篆隶中兼草书气，行草中求篆隶意。正如沙孟海在《吴昌硕先生的书法》中所言：行草书纯任自然，一无做作，下笔迅疾，虽尺幅小品，便有排山倒海之势。
吴昌硕数十年临习《石鼓文》，言“一日有一日之境界”。1911年所作《石鼓文七言联》：“小圃花湿微雨后，平田水澫夕阳时。”乃集北宋本石鼓文字书写而成。作品体现了秦代石鼓文厚重朴茂的特点，在线条上取中锋用笔，起笔藏锋，行笔从容不迫，在结体造型上取上紧下松之势，偶参以欹侧，丰富了章法的节奏变化。晚年所写旁参秦权汉瓦之笔意而化为已出，貌拙气酣，频出新意。这种遗貌取神的《石鼓》写法，体现了他所强调的“诗文书画有真意，贵能深造求其通”的艺术主张。晚年所写旁参秦权汉瓦之笔意而化为已出，貌拙气酣，频出新意。作于1927年的《石鼓屏》是吴昌硕最晚期的作品，风格突破成熟期的欹侧顾盼而复归平正，用笔沉厚平缓，结体雅和凝重，进入苍辣深沉、平中寓奇的高遠境界。
None
1868年任伯年结束橐笔宁波的生活，选择绘画市场活跃的上海滩定居。经过近十年的磨砺，其画艺日益精进，绘画创作正处于旺盛期，名震大江南北。此时小他四岁的吴昌硕，还在为生计奔波于安吉、湖州、苏州、上海之间，厕身幕僚，于笔墨纸砚里讨生活。
吴昌硕约在四十岁时（1877年）从任伯年学习绘画，任伯年对吴昌硕在诗书篆刻方面的造诣深为钦佩，教学同时也向吴昌硕请教书法，教学相长。1887年44岁的吴昌硕携家眷由苏州迁往上海定居，结束其颠沛流离的生活，从此方便了师生二人的来往。相同的艺术旨趣与追求，使他们的关系更加亲密，他们既为师生，又是画友，经常一起谈天论画，切磋技艺，相互砥砺，师友感情十分融洽。
任伯年成名较早，中年以后鲜为人作肖像，除非亲友至交。但他于1883年至1888年间，却多次为吴昌硕画肖像：《芜青亭长像》（1883年）、《归田图》（1886年）、《饥看天》（1886年）、《棕阴纳凉》（1887年）、《酸寒尉像》（1888年）、《蕉荫纳凉》（约1888年）、《棕荫忆旧图》、《山海关从军图》（1894年）等。而吴昌硕则为任伯年治过不少印章，如“伯年”（1884年）、“画奴”（1886年）“任和尚”（1889年）等，两人的友好关系一直保持到任伯年去世。1895年任伯年不幸病逝，吴昌硕悲愤地撰写挽联：“北苑千秋人，汉石隋泥同不朽；西风两行泪，水痕墨趣失知音！”高度评价任伯年的人品与艺品，痛悼艺坛失去了一位不朽知音。
在任伯年为吴昌硕画的众多肖像画中，最为著名的当属《蕉荫纳凉图》与《酸寒尉像》。这二件作品的表现手法有所不同，前者以工致的白描设色，刻画了吴昌硕生活中的生动一面；后者则以写意简洁之笔，表现像主酸寒愁苦的神态。《蕉荫纳凉图》虽无纪年，但与《酸寒尉像》上所绘吴昌硕的年岁面貌非常接近。《酸寒尉像》以诙谐而传神的笔墨语汇，塑造了中年吴昌硕拱手端立，诚惶诚恐，神情愁苦不堪，一付酸寒幕僚的形象。而另一件行乐图《蕉荫纳凉》，描写中年吴昌硕袒胸露腹，闲坐竹榻，手摇蒲扇作纳凉状，背景衬托芭蕉叶。图中像主无丝毫拘束，潇洒自如的神情，被画家刻画得极为传神，足现任伯年作为一代海上巨擘的艺术功力，以及二人间相知深厚的友情。此件作品画成时既无画家款识，亦无像主题跋。1904年吴昌硕在图上作有五言长诗，自嘲一直以来并不顺遂的生活，发出“不如归去来，学农还学圃”的感慨，此时距任伯年去世已有九年。与《酸寒尉》相较，《纳凉图》中吴氏的形容、气质与之十分近似，两幅作品的创作时间非常接近，只是《纳凉图》中吴氏的年岁相对略长。据此分析，《纳凉图》有可能是任伯年1888年后二、三年，即1890年或1891年所作。
1874年蒲华与吴昌硕相识于嘉兴杜文澜府上。蒲华与吴昌硕志同道合，具苔岑之谊，他们评书论画，往来密切，相交达四十年之久。吴昌硕为蒲华诗集《芙蓉庵燹余草》作序：“作英蒲君为余五十年前之老友也，晨夕过从，风趣可挹。甞于夏日间，衣粗葛，橐笔三两枝，诣缶庐。汗背如雨，喘息未定，即搦管写竹石。墨沈淋漓，竹叶如掌，萧萧飒飒，如疾风振林，听之有声，思之成咏，其襟怀之洒落，逾恒人也如斯。”该序为我们勾勒出蒲华风趣幽默、生动率性的形象。
吴昌硕的画学至交蒲华，擅以狂草笔法入画，尤其喜绘墨竹与山水，下笔迅疾，水墨淋漓，乱头粗服。此疏放洒落的风致，在当时少人赏识，被人讥评为“蒲邋遢”。然吴昌硕对蒲华狂放不羁的性格和对诗书画无一不精的艺术才能，却激赏不已。二人时常一起合作绘画。如《岁寒交》作于1894年，由吴昌硕写老梅，遒劲枝张，蒲华补写瘦竹，细韧挺劲。梅竹相交，益显清气满溢而风骨自存。蒲华淋漓疏放的风格对吴昌硕早年的绘画产生深刻的影响，而其一生穷困潦倒，却始终不改对艺术所怀有的初心，更令吴昌硕深为感佩。吴昌硕题为“岁寒交”，正是缘物寄情，象征着二人不畏霜寒，历久弥坚的深情厚谊。
1901年吴昌硕五十八岁生日之际，七十岁的蒲华录吴昌硕自寿句，书《草书八言联》“聋隔风尘耳食可免，癖谈金石眉寿无疆”以赠。与蒲华中年时期书法比照，晚年书法已进入炉火纯青之境，环绕往复的笔画减少，多用折笔，墨色趋浓，结体趋于平正疏简。行笔生涩，线条粗糙，表现出浓厚的金石之气。该联书法的用笔看似随意任性，其实经过作者的通盘考虑，审慎布局，字与字之间相互揖让又彼此呼应，使内容与形式达到了高度的契合。
