体坛联播│曼联变身打脸穆里尼奥，“车毁城破”克洛普偷着乐
澎湃新闻记者 朱轶
2018-12-23 	11:41
昨夜今晨，欧陆联赛又进入新的鏖战。
在西甲磕磕绊绊，但在世俱杯，皇马还是当之无愧的统治者，莫德里奇的传射帮助银河战舰豪取世俱杯3连冠。
倒是英超冷门迭爆，瓜迪奥拉治下的曼城和萨里麾下的切尔西均在主场爆冷落败。索尔斯克亚的到来，帮助曼联迎来了久违的狂胜。
在英超，过去的这一夜并不属于蓝色。
和以往一样，曼城第27分钟就攻破了水晶宫的大门，只是随后的剧本却颠倒了过来。水晶宫连进3球，德布劳内比赛尾声的破门也难改球队失利的命运。
本场比赛，曼城射门19比5，射正5比3，角球13比0，控球率接近8成，但拿走胜利的是反击犀利的水晶宫，他们还顺带结束了蓝月亮主场全胜的战绩。
要知道上一次水晶宫在顶级联赛客胜曼城，还是1990年。而上一次英国教练在伊蒂哈德球场拿下客场胜利，则要追溯到2010年5月，当时是雷德克纳普拿到了客场胜利。
更重要的是，丢掉了3分的曼城让利物浦在积分榜上拥有了4分的优势，已经拿下圣诞冠军的克洛普可以偷着乐一阵了。
赛后瓜迪奥拉有些郁闷，但他强调球队能够很快重回胜利的轨道。
BBC解说员、英格兰足球名宿莱因克尔感叹这是疯狂的一天，“水晶宫在客场赢了曼城，而莱斯特城也拿下了蓝军。”
蓝军也收获了近6轮的第3场失利（3胜3负）。
蓝军主教练萨里赛后也自言球队已经追不上积分榜首的利物浦，“赛季初我就说了，很难紧跟利物浦和曼城，保住前四是最现实的目标。”
打进唯一进球的瓦尔迪，他是名副其实的豪门杀手，职业生涯面对英超6大豪门，他至少都有3球入账。在近15次面对英超六大豪门的联赛中，他已经打入了13球。
5比1！刚刚换帅的曼联就在客场迎来这样一场狂胜。
与其像莱因克尔一样感叹“代理主帅索尔斯克亚是管理天才”，不如心照不宣地承认，这就是红魔上下在打脸离职的穆里尼奥。
几乎同样的时间点，穆里尼奥和儿子在观看家乡球队塞图巴尔对阵圣克拉拉的葡超联赛，而曼联上下则三军用命。
这场打脸大赛从比赛第一分钟就开始了。在狂人治下，光芒日渐黯淡的拉什福德、马夏尔、林加德和博格巴立马找回了状态，表现堪称耀眼。
拉什福德就用任意球打开了胜利的大门。这位小将成了本赛季参与球队英超进球最多的球员（4球5助攻）。
终于收获英超连续出场的林加德也找到了英格兰队时的状态，同时也找回了射门靴，全场他2射1传表现抢眼。
博格巴全场84次成功传球3次射门2次铲断2次助攻，同样完成了一场出众的比赛。
最终曼联客场5比1狂胜卡迪夫城。
整场比赛红魔进攻出彩，打出了不少此前难以想象的战术，球员们的状态和精神面貌也截然不同。
穆里尼奥一走，曼联真像是换了一支球队。
这就是我想说的。一切都过去了。”赛后博格巴的一番言论，看上去滴水不漏，但事实却是赤裸裸地打脸。
听听刚刚执掌球队的索尔斯克亚是怎么说的，“如果你拥有好球员，足球就会变得简单。”
，“鲁尼给我发了短信提供了一些建议，所以这场胜利肯定是因为他。他告诉我让球员们踢足球，享受他们自己，做回曼联。”
做回曼联，至少索尔斯克亚让人们看到了希望。
C罗离开后，在西甲中皇马始终找不到曾经的状态，排名仅列第4位。在换帅之后，球队的状态也屡有起伏，倒是在世俱杯赛场上，皇马还是毫无争议的统治者。
西班牙《马卡报》表示，莫德里奇是皇马表现最好的球员之一，逐渐逐渐地，他在恢复自己的最佳版本，对阿尔艾因的比赛，他证明了自己为何能获得金球奖。
“莫德里奇用一个进球为皇马打破僵局，也完美地告别了2018年，这一年，他拿到了世界杯金球奖、欧洲最佳球员、FIFA最佳球员、《法国足球》金球奖等荣誉。”
略伦特、拉莫斯和维尼修斯接连破门后，帮助皇马以4比1锁定胜局。就像赛前媒体形容的那样，这是一辆跑车与自行车的较量。
全场皇马24次射门是对手的3倍，9次射门打进4球也体现了欧洲冠军的实力。
赛后，皇马执行主帅索拉里还是把赞誉留给了齐达内，“我为球员们高兴，他们配得上夺冠，我们也必须祝贺齐达内，因为他，我们才能在这里比赛。三连冠？对任何俱乐部和球员而言，要做到这点都很困难。”
巴萨2比0战胜塞尔塔，毫无悬念地完成了联赛四连胜，梅西也只是循例进球，但他距离400粒西甲进球的里程碑已只差2球。
塞尔塔是梅西最爱的对手，主场9战塞尔塔打入8球，各项赛事对垒斩获10球，塞尔塔也是其生涯第21个进球达两位数的对手。
梅西已经打入15个西甲进球，位列五大联赛射手榜头名，他已经连续11个赛季联赛进球达到15球以上。这个数据无人能及。根据《每日邮报》的统计，梅西本赛季平均不到50分钟就能制造1球，效率堪称恐怖。
“有时候虽然你知道该去怎么防备，但是有些事情你依然阻挡不住。”巴萨主帅巴尔韦德夸起梅西来越发词穷。
本场比赛31岁的他再次上演犯罪式过人，《世界体育报》感叹说：“梅西用几乎不可能的脚下速率，差点闪断了防守球员的老腰。”
，即便C罗29日还有一场比赛要踢，但目前46球进账的葡萄牙人要实现反超难度实在太大。
在英超赛场，绰号“美羊羊”的奥巴梅杨效率也堪称恐怖，他不但帮助球队结束了上半场不胜的尴尬，梅开二度也让他收获了英超第12个进球，继续领跑英超射手榜。在酋长球场，“美羊羊”也是统治者，他在17场英超主场比赛中，制造了18球（13球5助攻）。
，这个数据也是英超同期其他球员的2倍(萨拉赫3次)。
22日，CBA联赛常规赛第23轮率先展开三场争夺。外援劳森回归山东队的首场比赛虽然独得28分，但依然没能帮助球队战胜北京农商银行队，山东以100:113败北。另一支北京球队首钢则客场107:96战胜山西队，取得三连胜。
在面对北京农商银行的比赛前，山东队已遭遇五连败，士气低迷。不过好消息是球队迎回了上赛季带领球队打进半决赛的功勋外援劳森。劳森全场比赛17投8中，贡献28分外加5个篮板、7次助攻和2次抢断，表现比较全面。不过今晚属于北京农商银行外援杰克逊，他一扫上场比赛的低迷状态，里突外投拿下41分。北京农商银行在结束三连败的同时，送给山东队六连败。
北京首钢队赢球则主要依靠外线的火热手感。双方上半场还势均力敌，山西队在中场休息时仅以44:49落后5分。不过北京首钢第三节外线突然发威，尤其是朱彦西单节三分球5投全中，帮助客队在末节决战前建立起16分的领先优势。第四节，随着葛昭宝的六犯离场，山西再无力挽回败局，以96:107主场饮恨。
