上海市民投诉权健传销：父亲已交七千多入会费，差点再交六万
澎湃新闻记者 朱奕奕
2018-12-26 	18:26
12月25日中午，《百亿保健帝国权健，和它阴影下的中国家庭》刷屏朋友圈。
12月26日，澎湃新闻（www.thepaper.cn）记者从上海市民热线“12345”网站发现，权健在上海曾遭市民多次投诉，投诉原因为违法经营和违法传销。
曾经投诉过权健的胡先生接受了澎湃新闻记者的采访，“退休多年的父亲受权健保健品传销活动影响，已经交了7500元的入会费，”胡先生说要不是他发现得早，父亲差点再为全家人交6万元的入会费。
事情是胡先生上个月发现的，但胡先生怀疑父亲一年前就已经深陷其中。胡先生称，近一年来家中每月都会收到内含小药瓶的包裹，里面还有介绍权健各类保健品的传单。
他告诉记者，这些保健品销售自称是权健集团代理，给中老年人画了个很美的“蓝图”，先是举办多场保健品宣讲会引起老年人的兴趣，然后组织老年人共同参与保健品销售，入会需要交15000元入会费，第一批可享半价“优惠”，一个组不超过50人。
其后，该销售团队向他父亲保证第一批入会的每周会有5万元分红，第二批入会的每周只有2万元分红。“这对于退休在家的老年人是很有吸引力的”，胡先生说父亲对此深信不疑。
胡先生告诉记者，该传销还劝说中老年人拉人入会，通常传播对象只有亲戚朋友。“这个团伙的人故意和我父亲说别告诉我，只要我的身份证和钱到位了就能完成入会手续。”
“我也试图上门质问，想要索回我父亲已交的7500元入会费。”然而，这个传销团伙明面上是保健品经营和火疗服务，胡先生父亲上交的入会费也在账面上算作购买保健品和服务的费用，极难抓住“马脚”。
胡先生说后来仔细问过几次父亲，才知道父亲“入会”后也做过几次火疗服务。
家住上海金山区的吴先生也对此情况进行过投诉。
吴先生朋友的父亲在位于金山区的权健保健品店购买了保健品胶囊冲剂等。“因为只有先买了产品才能申请入会，交了入会费后才能对外销售并获得分红。”吴先生说，在他看来这是典型针对老年人的传销活动。
吴先生说，自己的父亲听说购买产品后就可在该店享受免费火疗服务，老年人一听是免费的就拦不住了。吴先生说自己接下来也不知如何处理，也就只能多给家中的老年人多做科普。
对于此类销售行为是否构成传销，商务部直销行业管理网给出了定义和分辨特征。《禁止传销条例》第二条中指出，传销是指组织者或者经营者发展人员，通过对被发展人员以其直接或者间接发展的人员数量或者销售业绩为依据计算和给付报酬，或者要求被发展人员以交纳一定费用为条件取得加入资格等方式牟取非法利益，扰乱经济秩序，影响社会稳定的行为。
此外，记者从商务部直销行业管理网查阅到权健自然医学科技发展有限公司属于直销企业，具有直销经营许可证，根据官网报备有10个销售区域，上海并不在其中。
