专家解读本轮“超凶”冷空气：低温突破历史极值的可能性较小
澎湃新闻记者 吕新文
2018-12-27 	17:25
中央气象台 图
12月27日6时，中央气象台继续发布寒潮蓝色预警。在强冷空气的控制下，我国中东大部地区的气温继续下滑，两广地区也会剧烈降温。强冷空气给农业、交通等方面带来不利影响，南方地区公众将有“一夜入冬”之感。
中央气象台首席预报员马学款向媒体表示，这轮冷空气是今年入冬以来第二次寒潮过程，具有持续时间长、影响范围广等特点，部分地区将出现明显雨雪天气。
元旦前夕，冷空气也抓住2018年的“小尾巴”，让公众再抖上一抖。中央气象台指出，12月27日至31日，西北地区东部、青藏高原中东部、黄淮南部及以南大部地区将先后降温6到10℃，其中贵州东部、湖南西部和南部、华南中西部等地的部分地区降温12到14℃，局地超过14℃。最低温度0℃线从黄淮逐步南移，30日至31日将移至南岭一带地区。
在多股冷空气共同影响下，这次寒潮影响范围依然广泛。马学款介绍，除对新疆影响较小以外，从25日开始至月底前后，青藏高原、西北地区东部及以东的大部地区都将先后受到其影响，出现明显降温和持续低温。在冷空气不断南下和暖湿气流的共同作用下，28日至30日南方会出现明显降温及雨雪天气，而低温将持续到2019年1月3日前后。
不过，马学款表示，今年入冬以来的两次寒潮天气，平均持续时间均在一周左右，较一般的冷空气过程维持时间更长。在12月两次强冷空气活动过程的间歇期，气温回升快，平均气温偏高；冷空气活动导致气温波动剧烈，整月平均气温仍较常年偏低。
此次寒潮带来的雨雪过程主要集中在西南地区东部至江南西部一带，除此之外，青藏高原中东部、西北地区东南部、江汉、江淮、江南北部等地也将先后出现降雪或雨夹雪，其中四川南部和云南北部等高海拔地区，贵州中北部、湖南西部和北部、湖北南部等地部分地区有大到暴雪。而华北、东北等地降雪稀少。
针对两轮寒潮影响下，北方降雪较少的情况，马学款表示，冷空气活动期间北方大部以经向环流为主，盛行偏北风使水汽难以北上，缺少形成降雪必要的水汽条件。而在这两轮冷空气活动的间歇期，降雪形成所需的水汽和抬升运动两个必要条件的配合也并不完美，也不利于降雪的形成。
影响方面，马学款说，低温及雨雪天气会威胁交通安全，雨雪过后会出现道路积雪或结冰情况，贵州、湖南局地还可能出现冻雨，强降雪及冻雨也会对设施农业造成影响。冷空气活动频繁，气温变化幅度较大，也对人体健康产生一定影响，公众要注意添衣保暖。
