敦煌艺术中的“大雪”：戴上风帽，何惧冰雪
敦煌研究院
2018-12-07 	10:32
今日是二十四节气中的“大雪”。“大雪，十一月节。大者，盛也。至此而雪盛矣。”是《月令七十二候集解》中对于大雪的直观描述。看看莫高窟与敦煌艺术中的大雪。
None
冬季进入大雪时节，出门的程序要因母亲的唠叨增加不少，于是帽子、围巾、手套、口罩……必须全副武装起来。
古代男性御寒会用到风帽，其形状看上去颇有些类似于我们所见到的飞行员皮帽。
莫高窟第46窟这尊塑像中的男子眉目低垂舒展，唇间笑意温柔，看到的人也能感受到这一顶风帽的厚实与温暖了。
大雪节气，河湖封冻，也迎来捕鱼好时节。对于南方、北方都是如此。
先说最南。俗语说“小雪小到，大雪大到”，讲的便是节气与乌鱼群的关系。这是台湾海峡一年中捕捞乌鱼最好的时候，它们沿水温线向南回流，汇集成庞大的乌鱼群。尤其台湾西部沿海，大量乌鱼在此聚集，渔网入水，便是肥硕的乌鱼上岸。
再到最北。待湖面结冰，人们走上坚实的冰面，冬季捕鱼热热闹闹地开始了。
祭湖神，冰镩子凿冰，下大网，一声“起网了！”数匹高头大马拉动绞盘，钢丝绳转起来，大网出冰，无数条鱼欢腾蹦跳，场面煞是壮观，围观的人们蜂拥而至，抢冬鱼！
敦煌自古畜牧业发达，乳品自然深受当地人喜爱。为增强人体御寒能力，冬天多多补充蛋白质显得更为必要。
关于食用各种乳制品的历史，敦煌文献中有大量文字记载，壁画上亦有体现。刚刚挤出的新鲜牛乳，倒入大锅中煮至沸腾，奶香四溢，是冬日里的上佳热饮。
联想到今天备受各地人们喜爱的甘肃美食——牛奶鸡蛋醪糟，在烧开的牛奶醪糟中打入蛋花，撒入葡萄干、花生、枸杞、白糖等，肆意招惹人们的口水，想必也与西北地区古老的饮乳传统脱不开干系。
伴着纷飞大雪泡个温泉，不是只有现代人才有的享受。
一千多年前，古人就已修建温室浴池，引水、排水设施都已完善。一落小院，三五亲朋，沐浴汤中，浑身舒展放松，岂不悠哉。
但有所不同的是，那时候提供温室汤浴，并非全然奔着盈利去的，也是一种广种福田的功德。修建浴池的人还会在浴池周围种上果树，也就应了“福田经”中所说的第二种福田——“植果园，修浴池”。
冬日泡了温泉，整个人都亮堂了，换上干净衣服，照照镜子，里面的人皮肤白润，脸上还泛着红晕，怕也算得上是大雪天气的“小确幸”。
古人照镜还有一层意蕴——反观自照。
镜中观照自己，也是发现、反省、顿悟的过程。不只关注镜中的“盛世美颜”，而是更关注眼神、容貌所隐藏的信息，对镜体悟这一年来的经历和心情、思想变化。
与自己展开一场对话，是年末常设事项之一。
除了“自审”，静虑也是古人反观自己、甚至思考世界的方式。
敦煌壁画中就有这样的记录，山间禅坐，来一场岁末“灵魂大清洗”。
莫高窟第61窟 静虑修禅 五代
漫天飞雪时，古人的乐趣比往日更多。他们一边跟随自然的节奏，享受一番冬日里的快乐，一边借此机会，展开一番与自己、与他人、与世界的对话。
彼时应该也有怕冷的懒汉，更愿意躲在被窝中缩成一团消磨光阴。
