甘肃玉门砍死妻儿嫌犯在逃，村干部称其“一根筋，认死理”
澎湃新闻记者 章文立 张小莲 彭玮 实习生 陈瑜思 于蕾 吴佳晖
2017-07-19 	08:17
甘肃玉门市人民政府网站7月18日连续三次发布案情通报称，2017年7月18日0时50分许，玉门市玉门镇发生一起命案，致四人死亡，两人受伤，嫌犯作案后在逃。
经公安机关侦查，犯罪嫌疑人张小君（男，汉族，37岁，江苏省徐州市人，家住酒泉市肃州区泉湖乡沙滩村3组）因家庭矛盾纠纷窜至玉门市玉门镇东渠村岳父家中，将其岳父、儿子、侄子杀死，将其岳母、妻子、妻嫂致伤，其妻伤重不治死亡。
上述三次案情通报均由玉门市公安局发布，并配发了嫌疑人的照片及监控截图。
通报显示，张小君，身高170cm，短发，体型较胖，酒泉口音，会徐州方言。案发后逃跑时上身着深色短袖T恤，下身着蓝色牛仔裤，穿网状运动鞋。
18日晚间，酒泉市肃州区沙滩村的一位刘姓村干部告诉澎湃新闻（www.thepaper.cn），大约一周前，他还见过张小君，正是蔬菜成熟的季节，张和妻子韩英（化名）一起在地里干活。直到前几天，他听说韩英回娘家了，不知道是什么原因。
前述刘姓村干部介绍称，张小君的舅舅曾住沙滩村，做建筑工程生意，在当地比较有钱，大概20多年前搬去了酒泉市。此后张小君就搬来了村里，舅舅家的地也给了他种，加上他自己承包的一共有40多亩。张小君一家靠种售粮食和蔬菜为生，一年下来收入有10万元左右。
百度地图显示，从张小君所在的酒泉沙滩村到韩英家所在的东渠村有160多公里。大约十年前，两人经人介绍结了婚，有一个儿子韩某某。
在这位村干部印象里，张小君和妻子平时还算和睦，只是张的脾气不太好，“性格直得很，一根筋，认死理，有时候爱钻牛角尖”。因为“农活太多，太忙，忙不过来”，张小君和妻子吵过架。
据该村干部介绍，张小君家离村委会直线距离500米左右，但由于夫妻俩是外来户，与村里人平时也不太深交。
韩英家也是“外来户”。玉门镇东渠村八组的一位张姓村民告诉澎湃新闻，张小君的岳父母一家大概十多年前从甘肃永靖县移民过来，家有一儿二女。
东渠村村委附近的一家饭店的女店主称，曾听说过张小君夫妻之间有些家庭矛盾，早些年警察还来调解过。
此前网上流传的一份案情说明称，玉门警方初步了解到，张小君与妻子韩英在案发几日前发生家庭矛盾，韩英带着孩子到其父家中居住。7月18日0时许，张小君翻墙进入岳父家中，相继与正在院子中睡觉的妻子和岳父发生争吵。张小君持刀将其岳父、儿子、侄子捅死，又持刀捅伤其岳母、妻子、嫂子后逃跑。
7月19日上午，玉门市公安局刑警大队大队长张伟向澎湃新闻记者确认了前述案情说明。他表示，案件还在核查阶段，一切信息以官方通报为主。
前述案情说明中的身份证信息显示，被害人中，张小君的儿子韩某某年仅10岁，侄子只有5岁。
据前述村干部介绍，张小君只有韩某某这个独子。澎湃新闻注意到，其子随母姓。
