母亲卖糖葫芦为他串起网球人生！台湾夜市出了个大满贯冠军
澎湃新闻记者 李琼
2018-12-26 	08:18
纤细的四肢、1米73的身高，你很难想17岁的曾俊欣会是一名网球运动员。而且他还是一年两夺大满贯青少年组冠军的未来之星，创造了男子网坛14年来的新历史。
令人更难想象的是，这位天才少年是从中国台湾夜市中走出的普通男孩。他的父亲放弃工作常年陪他四处征战，而母亲则靠着在台北乐华夜市摆摊卖糖葫芦撑起了整个家。
下个赛季，年满18岁的曾俊欣就要踏入更加残酷的成人世界，正式开始自己的职业化之路。虽然性格内敛，但他也有自己的野心——“希望可以当上世界第一，拿下奥运金牌。”
半年前的温布尔登草地，我们见证了塞尔维亚天王德约科维奇重返巅峰。而就在同一天，中国台北的17岁小将曾俊欣同样在这里捧杯，他拿下了温网青少年组的男单冠军。
实际上，这已经是曾俊欣收获的第二座有分量的冠军奖杯了。就在温网夺冠的一个多月前，他还曾在法网该级别赛事中夺冠，并在今年连续三次闯入大满贯青少年组决赛。
一年两获大满贯青少年组冠军，天才少年曾俊欣不仅创造了中国台北男子网球的历史，也成为了整个世界男子网坛14年以来能够获此成就的第一人。
但曾俊欣走红于网络并非缘自他的网球天赋，而是来自于一篇《纽约时报》的报道。在这篇文章中，记者将目光投向了这位天才少年背后的强大后盾。
原来，曾俊欣并非出自什么网球世家，家里也没有什么雄厚经济实力。他的父母长期在台北的新北永和乐华夜市摆摊卖糖葫芦，而他也因此被人们成为“夜市球王”。
“我们其实就是一般父母亲，就希望在自己的能力范围内可以给他力所能及的部分。”在接受中国台湾媒体采访时，母亲蔡仲涵用质朴的语言描述着自己。
为了支撑整个家庭，蔡仲涵必须从下午4点工作到凌晨1点，经营着这个叫做“阿德糖葫芦”的小摊位。不仅如此，她还要负责照顾曾俊欣15岁的弟弟曾允帝。
母亲蔡仲涵在后方苦撑，父亲曾育德则放弃工作陪儿子到处征战赛场。为了帮助曾俊欣实现梦想，曾是业余网球爱好者的曾育德还特意考取了教练证，成为了儿子的贴身教练。
性格内敛的曾俊欣在球场才华横溢，父亲曾育德说自己在儿子4岁多时就发现了他的天赋。
“其实是我喜欢打球，有时太太有事情，我就会带着俊欣到球场。原本给他带着玩具去玩，结果他不玩具，跑去玩球拍。”儿子对网球的乐趣，成了曾育德下定决心的关键。
在发现了儿子的网球天赋后，曾育德便时常陪儿子一起训练。当时，他还与妻子经营着糖葫芦摊，一大清早还要陪儿子练球，因此每天只能休息三四个小时。
曾俊欣从小也很懂事，深知一家人为他倾其所有，因此他也常常到父母的摊位前帮忙。而他在学校的课程也没有半点落下，用他的话说就是——“打球就专心打球、念书就专心念书。”
母亲蔡仲涵曾向当地媒体透露，儿子在小学时每天大清早要花一两个小时前往外县市上学和练球，晚上再赶回来做作业，直到8点半上床睡觉。
“每天持续训练，一直都没有休息过，但他就想要这样子，所以从来没有喊累。”母亲的眼里，全是心疼的样子。
曾俊欣的法国教练莫拉托格鲁（同时也是小威的教练）曾称赞道，“俊欣是一位让人难以置信的球员，他的专注度极高，能够跟上他训练量的人应该非常非常少。”
而目前，曾俊欣是著名男子高中建国中学的学生。由于长期在外征战，学校老师会把作业拍照传给他，他在国外写好之后再传回给老师，一切依照规定、从不拖延。 
曾育德夫妇的付出和曾俊欣的懂事，激励着我们也温暖着我们。但世界总是有其残酷的一面，这个家庭孤注一掷的投入更像是一场不计回报的豪赌。
这不禁让人想起了海峡彼岸的另一个天才少年——美网青少年组“双冠王”吴易昺。阿昺母亲曾经透露，家里为了将儿子培养成材曾投入超过百万。
没有吴易昺较为殷实的家境，曾俊欣的网球之路远比想象得艰难。由于从1999年一直摆摊至今，曾是百货公司职员的蔡仲涵因过于辛劳造成手腕肌腱发炎。
“我太太因为工作太辛苦，身体出了状况。我们去外地征战，她就留在这里工作。”对于妻子的付出，曾育德也有些内疚，“我不希望她那么累，她自己也说无法做太久了。”
曾育德向《纽约时报》透露，妻子接下来会休养一段时间，而阿德糖葫芦摊从明年春天起将暂时歇业。他希望，明年转为职业球员的儿子能够通过比赛赢得奖金，为家里减轻压力。
然而，成人世界哪有“容易”二字，就连《纽约时报》也对此抱有疑虑。文章用数据说明：只有排名前100名的球员在减去旅行和教练费用后，才能挣到足够的钱来维持生计。
事实上，大多数在青少年时期成绩不错、甚至是拿过冠军的球员，转入职业网坛之后就变得碌碌无为。当然，也有费德勒、罗迪克这样少数的网坛传奇。
巧合的是，生于8月8日的曾俊欣与费德勒是同一天生日，而这位从台北夜市走出的少年正在朝梦想进发。
目前，他已经得到了台塑集团和中国台北网协的支持，其中台塑集团从2015年起每年向他赞助400万新台币（约合90万人民币 ）。
