庞观｜转型时刻：中国成为联合国第二大会费国意味着什么？
澎湃新闻特约撰稿 庞中英
2018-12-27 	10:08
据中国外交部2018年12月24日的新闻发布会上的问答内容可知，联合国大会（UNGA）通过了2019-2021年（成员国）会费和维和摊款比额决议，中国将成为联合国第二大会费国和维和摊款国。
对于关心联合国、关心中国在联合国中的作用、关心中国的国际责任的人来说，中国成为仅次于美国的联合国第二大会费国，是一个重大消息。
在24日外交部新闻发布会上，在回答记者关于联合国会费即维和摊款问题时，外交部发言人的表态有几点值得注意：尽管中国经济总量大，但仍是发展中国家，将履行作为发展中国家对联合国应尽的财政义务；中国坚定维护多边主义和确定联合国会费的支付能力原则；中国承担的联合国会费和维和摊款的大幅增长是中国国际影响力上升的体现；希望各方认真执行好联大决议，并敦促各国都及时、足额缴纳联合国会费和维和摊款，确保联合国有稳定、可预测的财政基础。
把上述外交部发言人的表态与三年前，也就是2015年中国开始承担7.921%的联合国会费、10.2%的维和摊款时外交部的表态对比一下的话，可以发现，中国对待联合国会费的立场是一以贯之的（今年及2015年外交部发言人关于联合国会费的表态见外交部网站：https://www.fmprc.gov.cn/web/fyrbt_673021/t1624635.shtml； https://www.fmprc.gov.cn/web/fyrbt_673021/jzhsl_673025/t1328019.shtml）。
中国从来不拖欠联合国会费，因此在联合国信誉良好。我们不应忽略的一个事实是：世界上有超过1/3的联合国会员国是欠着会费的。上述外交部新闻发言人的表态说：“敦促各国都及时、足额缴纳联合国会费和维和摊款”，实际上是间接与美国对比和提醒这个世界，中国增加会费且不拖欠，美国还拖欠着会费。美国曾经缴纳25%的联合国会费，后来这一比例下降为22%。从1985年起，美国就开始拖欠联合国会费。
从近十几年来中国缴纳联合国会费逐步提升的趋势来看，再下一个三年，即2022-2025年，中国缴纳的会费仍然将在联合国成员国中名列第二。若比例仍然不变，而中国经济在这三年里继续增长，中国缴纳的联合国会费的绝对数则在增加。
中国缴纳如此巨额的会费，要不要像美国那样，在联合国的预算管理中发挥更大作用，即监督联合国用好会费？美国因为联合国的官僚主义、浪费等而拖欠会费，中国是否将来也要考虑如果联合国不符合中国的要求就拖欠会费，以推动联合国改革？而且，中国是否要告诉现在和未来的联合国，中国也是会严格要求联合国的？这些要求包括一些大节和小节：联合国要真正解决全球问题，推进真正的全球治理，联合国要有更多的中国代表（改善中国的代表性）和来自中国的国际公务员。
请不要误解，笔者在此提出这些问题完全不是要让中国去复制美国模式的意思。而是想说，中国作为世界第二大经济体也许迟早会遭遇到美国在联合国中的遭遇的问题。这是国家与国际组织之间的关系的规律决定的。从这个角度来看，美国（这里可以主要指美国国会）对待联合国的态度，除了其国家自私的本性和本能，也有一定程度的合理性。美国与联合国之间的关系的经验对中国不无借鉴价值。
中国与联合国之间关系的模式不是一成不变的，也不该一成不变，而是应该有转型。成为联合国第二大出资国的时刻正是中国塑造转型中国与联合国之间的关系的时刻。这是一个“大转型”的时代，包括中国与联合国之间的关系的转型。中国如何在联合国改革中发挥关键的、持续的作用？
最后，我认为，中国的大学要培养更多懂得联合国和联合国体系（国际组织体系）的学生。不一定非要一窝蜂建立很多的国际组织学系、设立许多的国际组织专业，而是要让大学生清楚，中国在国际组织中的作用继续上升，不管学习哪个专业，国际组织和全球治理知识是重要的。
