侯汉廷遭诬告“危害台湾”，当庭否认：支持统一没错
海外网
2018-12-26 	17:20
海外网12月26日报道，台当局起诉台北市议员侯汉廷、新党王炳忠、林明正等人违反“国安法”，将三人正常两岸交流污蔑为“为敌发展组织”。台北市地方法院26日开庭审理此案，侯汉廷在庭上坚决否认犯罪，再次重申自己的理念是两岸终极统一。林明正则表示，自己为和平统一尽心，何来“为敌发展组织”一说。
据台湾“中央社”报道，侯汉廷26日在法庭上批评检方属于“先射箭再画靶”，把他关于两岸交流活动草率粗暴地去认定为“意图危害台湾安全与社会安定”。侯汉廷还指出，检方起诉书内看不出他有危害台湾的意图，更没有发展组织的行为，所以罪名不应成立。
林明正则用闽南话说：“我是一个正统的台湾人，我的祖先在清朝时，就来到台湾宜兰，我认为台湾人就是中国人。”林明正加入新党，积极参与中华儿女学会、中华讲武堂、台大中华复兴社等社团活动，他表示希望为和平统一尽一份心力。他进一步反问“这些社团很早就成立，何来私自发展组织一说。”
台北地检署此前声称新党王炳忠等人涉嫌利用“燎原新闻网”吸收台湾现、退役军人等各阶层人士，今年6月依违反“国家安全法”将王炳忠与其父王进步、林明正、侯汉廷等4人起诉。
台北地方法院原本打算不公开审理，经王炳忠等人要求公开审理后，法院决定公开审理并开放民众旁听。12日法院讯问王炳忠与其父王进步时，王炳忠当庭表示，“燎原新闻网”是他工作、生活居住的处所，检方称之为组织工作据点过于牵强附会，他与大陆人士的交流往来，是新党对外的正当两岸交流，宣扬和平统一是应受法律保障的的人权，他没有被迫、或受到利诱。
早在2017年12月，新党青年军王炳忠、侯汉廷、林明正与陈斯俊等4人住处就曾遭检调搜索，并被带回审查。当时侯汉廷就表示，将持续对抗民进党的不公不义，并宣布投入2018年台北市议员选举。
