龙安志：如何更好地向外国人介绍中国
澎湃新闻记者 王芊霓
2018-12-13 	10:06
如何更好地向海外介绍中国一直是我国新闻出版“走出去”的重点，“外国人写作中国计划”也是在此基础上的一项目。 
“外国人写作中国计划”项目立项以来发现了许多优秀的海外作家，龙安志就是其中一位。龙安志已在北京生活三十七年，他先后出版了《中国的世纪》《朱镕基传》《中国第一》等著作，为向世界介绍中国起到了积极的作用。2008年，龙安志被央视评为改革开放三十年的代表人物之一。2018年12月4日，“龙安志个人作品国际研讨会暨‘外国人写作中国计划’《寻找中国》系列图书启动仪式”在北京语言大学举行。通过举办龙安志作品的研讨会，主办方希望能够探讨和国外作家对话交流的模式，推动更多的其他写作中国的作品参与当中来。
龙安志用流利的普通话发言。他回忆了自己目睹的中国的巨大变化。“1981年到现在，变化多大？年轻人可能不记得，那个时候很困难，到现在全世界都是中国制造。” 
龙安志还批评了一些西方媒体对中国的歪曲报道，并表示他一直不赞同中国经济崩溃论。他说，“是中国引导世界应对气候变暖问题，还包括各种各样的科技和AI，中国是全世界最大的清洁能源的生产者，中国是最大的AI投资者，西方媒体却不报道这些，而把中国报道成好像还是1960年代的样子。”
龙安志说：“我就在中国，我可以看到，我可以摸到，我经常和朋友接触，知道中国的方向，走得很明确，中国会怎么发展，其实如果更多的人在这里生活也可以写。”他透露，他的书将会包括很多个人采访、个人经历，通过每个人的故事和读者产生关联，“这会是一本接地气的书，会影响很大的群体。” 
韬奋基金会理事长聂震宁表示，文化自信需要讲人共同的感受，要使人感动，文学的作品最重要的就是使人感受到可爱，而不要在理论上面探讨太多。 
在中国人民大学副校长贺耀敏看来，《寻找中国》既是对他者的寻找，也是对自我的寻找。他说：“不少外国人对中国的认识不够充分，要让世界更多的人了解我们，反过来讲这个过程中间，也是外国人校正认识的一个过程。期待这个书在这一点有巨大的推进。群体性的特征有时候带来文化认知上的障碍，需要有人做这样的工作。”
北京大学法语系主任董强认为，在文化走出去的时候，不要太强调不一样，应该多强调相同点，才更容易引起认同感或好感。而认同感和好感有时甚至超越于对了解的需求。“好感比什么都重要，我们要争取那些对我们有好感的人，然后尽可能对我们有反感的人改变状态。” 董强认为，其实中国面临的问题和西方面临的是一样的，如果体现出这一点，也许能够更好的让他们摒弃反感，或者误解，去跟我们一起探讨人类共同的问题。
北京外国语大学教授何明星则认为，目前西方对中国的误解还很多，例如西方媒体对中国文化的接受度难以打破。“我们多少年来一直在努力想做这个工作，西方人看中国的时候往往拿最边缘最荒漠的东西来补充他自己，这些想法难以改变。”何明星说，龙安志对中国非常了解，对中国人实现中国梦的故事能讲清楚，“哪怕一个普通人成长的故事讲给西方人听，讲这一点就足够了，不需要做宏大的叙事。我们特别期望由更多的外国人讲中国人如何自己成长、奋斗的故事，这一点跟每个欧洲人、意大利人、美国人、法国人、英国人都是一样的。”
美国国家地理中国首席代表孙庆伟说：“现在我们一提中国，一定要强烈地定义这种不同，然后来辩护，一定要辩护这种不同是多么好，这种文化多么好，这种经济制度多么好等，但我觉得这是落入了一种认知的陷阱，并且会失去欣赏你的人和崇敬者。”在他看来，“外国人写作中国计划”最重要的不是记录不同以及为之辩护，而是要消解这种不同。中国的不同并非一个问题，“比如说我今天去美国，对我来说美国是度假的地方，至于特朗普的政策，那是第二位的。当我们越来越了解一种制度，会逐渐地欣赏它而去忽略那些不同，甚至会接纳这些不同。”龙安志的作品的价值，即在于消解非常生硬的中国印象。 
 其他与会发言人也强调，这套系列图书将不预设立场，不是单纯唱赞歌，也并非命题作文。而是通过交流重新发现，认识自己的文化和成就，通过平凡的故事来表现大主题，把政治理念变成活生生的人民生活的现实来体现，以利于世界的接受。 
“外国人写作中国计划”旨在进一步讲好中国故事，传播好中国声音，运用专项资金支持国外作者写作客观介绍中国的好书，架起理解桥梁，为促进相互理解并扩大文化交流、加强出版合作提供更多优秀作品。此项目广泛联系和培养海外汉学家、作家、媒体人、学者和社会知名人士，让他们用亲身经历讲述自己的“中国故事”，鼓励并支持他们创新对外出版话语体系，面向国际市场和海外读者客观介绍中国。据了解，这项计划是以北京语言大学作为秘书处，由中国文化译研网为平台执行落实的。据悉，目前“外国人写作中国计划”第三期征集指引已经在中国文化译研网上发布。
