最高法巡回法庭设立四年实现改革初衷，年均结案率超90%
微信公众号“最高人民法院”
2018-11-24 	12:25
11月23日，记者从最高人民法院巡回法庭表彰暨选派工作动员大会上获悉，四年来，最高人民法院巡回法庭紧紧围绕推动审判工作重心下移、就地解决纠纷、方便当事人诉讼等改革初衷，扎实推进司法改革各项措施，切实发挥司法改革的“试验田”“排头兵”作用。截至目前，巡回法庭共审结案件28494件，年均结案率超过90%，人均结案数位居全院前列。
经党中央批准，最高人民法院于2015年1月设立第一、第二巡回法庭，并于2016年底增设第三、第四、第五、第六巡回法庭。
四年来，各巡回法庭坚持重心下移，狠抓审判执行工作，就地解决矛盾纠纷，切实方便群众诉讼，积极服务法治建设，被人民群众亲切称为“家门口的最高人民法院”。各巡回法庭积极发挥改革“试验田”“排头兵”作用，先于本部推进司法责任制改革，实现“让审理者裁判，由裁判者负责”的改革要求。建立庭领导带头办案制度，庭长、副庭长带头办案。加强审判团队建设，厘清不同人员的职责范围，办案效率明显提高。加强审判监督管理，坚持放权与监督相结合，建立类案强制检索、主审法官会议、裁判文书交叉检验、案件质量第三方评查等制度机制，规范法官自由裁量权，推进法律适用统一。优化内设机构设置，实行扁平化管理，提高运行效率。
最高人民法院巡回法庭带动人民法院相关配套改革，促进了人民法院组织体系建设，较好实现了改革初衷，为完善中国特色社会主义司法制度、推进全面依法治国发挥了重要作用。
