青年作家郑执获“匿名作家计划”首奖，匿名的意义在哪里？
澎湃新闻记者 高丹
2018-12-17 	15:16
由“鲤”“腾讯大家”“理想国”联合主办的匿名作家计划，自2018年5月底正式启动以来，以每期“7位匿名作家+1位踢馆作家”的方式，将35篇优秀的匿名小说在网络公开，交予读者评判。每期作品以匿名的方式，交给化名为“韦小宝”“唐璜”等文学人物的初评评委（杨庆祥、走走、小白、王聪威、张佳玮），评选出11位入围作家长名单。随后，该名单交由小说家苏童、毕飞宇、格非组成的终评评审团，最终，他们从中选出6篇作为决选作品。
12月15日，三位评委带最终评选出的6部作品进入评审密室，展开第三轮关于首奖获胜者的选拔。此次评选采用“开放式”，即用全程直播的形式，评委秘室中所有对于小说的分析、作家的猜测，甚至风格争执都被实时公开。经过两个小时的讨论，最终匿名作家011号郑执凭借作品《仙症》，获得匿名作家计划的首奖。
毕飞宇、格非、苏童一致认为，匿名作家003号《信徒》的作者十分有写作经验，文笔老道、娴熟。但对于匿名作家031号《卜马尾》 却出现了较大的分歧，格非认为该作品使人眼前一亮，完成度极高，但整个作品没有给人启示，不具有挑战性。但毕飞宇却坦言，非常喜欢《卜马尾》，在他看来，作品虽然没有跳出人与自然这个相对老套的框架，但作者的写作能力、文章中两个白萨满的宗教行为却惊心动魄。
匿名作家011号《仙症》收获了最多的赞扬，“作品一上来写主人公指挥刺猬过马路，一下子就把人吸引进去，王战团人物塑造以及作品想象力、表现力都非常好”，格非评价道。毕飞宇也直言这是自己最喜欢的作品之一，叙事“神神叨叨”，但语言简洁，看似松垮，但读完后才知道是有力量的、不好惹。苏童也说“《仙症》是我在国内看到的写精神病人最像的，写得很好，作者剑走偏锋，但结尾恰到好处”。毕飞宇根据语言特征猜测匿名作家001号 《海雾》的作者是个年轻人，对于该部作品，三位评委意见较为统一，认为小说的叙事目标、动机很好，十分有想法，遗憾的是没有达成它，但想法本身值得肯定。
来自匿名作家016号的《少女与意识海》，毕飞宇看了三遍，作者语言、叙事的抽象能力深深吸引了他。苏童断言这位作家是个年轻人，小说很有意思，文笔细腻。格非表达了赞同的意见，此外，他认为，《少女意识与海》这一题目一看就要写复杂的作品，但对于这种作品可以采用简化的形式。在讨论《我们是怎么走到这一步的》这一作品时，密室的气氛再度紧张。苏童称赞作者的叙事目标、敏锐度，但认为作家的修辞欠思考，甚至直言“我没有见过这么粗糙的文字”。但毕飞宇提出了反对意见，“这个是对当下生活嵌入最好的一部作品”，他和格非十分欣赏作品的细节设置，“离婚”“戴戒指”“关冰箱门”是小说的亮点所在。最后，在格非和毕飞宇有理有据的论述下，苏童改变立场。
经过一个小时的讨论，《仙症》《信徒》《我们是怎么走到这一步的》获得三位评委青睐进入半决赛。最后，经过认真思考，三位评委选出最终的获胜者《仙症》。
匿名作家014号 《巨猿》的作者是路内，他以宣布现实主义死亡的方式复活了现实主义，以反小说的方式重申了中国当代文学虚构的可能。匿名作家019号 《武术家》作者之谜也曾引发巨大争执，有读者猜测是徐皓峰，然而史航坚决反对。其真实作者双雪涛隐藏了许久的身份终于揭晓，评委苏童在现场戏称双雪涛应该得“最佳化装奖”。匿名作家030号 《沙场秋点兵》，读者们均认为是笛安，“第一眼看到就是你的”“因为‘嫣然一笑’彻底确认了”。《沙场秋点兵》中处处机巧，又不乏幽默，在血亲解构之上建构了新的人伦亲疏，笛安以其鲜明的写作风格建构起自己的文学大厦。踢馆作家E 《了不起的盖茨比》 作者大头马，其罕有的混合文体小说，以超先锋的形式、语言和结构直面了新一代年轻人的认同困惑与情感危机。
除颁奖之外，匿名作家计划的收官现场，嘉宾止庵、张悦然等共同探讨了匿名的意义。
在一个声音很难被抹去的时代，通过新媒体的多种通道，年轻的作者有很多发声方式，然而这是否意味着，年轻作者就被更多地看到了？“鲤”书系主编张悦然表示，“我们这个时代热爱名人，热爱那些已经被大家熟知的名字，即便是鲤这样受众并不十分广泛的文学杂志，也会邀请很多名人写稿。因此我跟朋友们决定，隐去所有名字，只看文字本身，只依靠文字决定作者的价值。”这也是匿名作家计划创办的初衷。
学者止庵也表示，对于一部纯粹的作品，创作者的名字其实并不重要，阅读就应该把所有作者都当做新人，书都当做是新书。人都“势利眼”，匿名可以把“势利眼”去掉。即使自己仰慕的对象，熟人，这些影响评判公正的部分，也可以被克服。
匿名作家计划的活动，持续时间长达半年，时间太长，有读者抱怨热情削减，但张悦然认为，正是因为漫长的等待，才终于邀请到了那些优秀的作品，而在漫长的评选交锋中，她也有了很多新发现。她认为，原本文学中存在很多定见，作者的年龄、阅历、受教育程度经常会被看做是影响作家写作的重要部分。“我们还会格外觉得性别是难以逾越的，但是通过这次比赛，我发现很多作品被遮去名字之后是雌雄莫辨的。”她还透露，本次匿名作家计划的参与者中还有日本人，但并没有很多读者指认出来，她也想过邀请人工智能小冰参与小说创作，但被告知小冰只能写诗，于是作罢。
