利物浦竟是欧洲丢球最少球队！都坐下，这是范迪克的常规操作
澎湃新闻记者 陈均
2018-12-24 	17:20
谁是欧洲最会防守的球队？利物浦和尤文图斯一定相互不服。
本轮欧洲五大联赛战罢，意甲尤文图斯1比0小胜罗马，继续领跑之外，斑马军团在整个2018年联赛零封对手的场次达到22场（其中本赛季17轮10场零封），拉开了与原纪录保持者马竞的身位（20场）。
那么，尤文图斯是五大联赛本赛季丢球最少的球队（8球）吗？
答案是否定的，因为英超的利物浦只丢了7球。以新赛季为样本，利物浦的零封场次达到11场，下半年数据来看，利物浦似乎才是全欧洲防守最好的球队。
也许，英超冠军，真的就要在防守中铸就了。
 尤文图斯防守出色并不让人意外，他们从2011/2012赛季至今每个赛季都是意甲丢球最少的球队，其中2011/2012赛季和2015/2016赛季38轮都只丢了20球。
但利物浦就是另外一回事了。过去两个赛季红军连续杀入联赛四强，但他们是四强中丢球最多的球队（分别达到42个和38个）。
2013/2014赛季利物浦最终获得联赛第二，这是他们自2008/2009赛季至今的最好联赛成绩，但丢球还是高达50个，看上去，丢球少属于尤文图斯的常规操作，利物浦则变得不像利物浦了。
事实上，就在一周前欧冠抽签揭晓时，拜仁门将诺伊尔谈到对手利物浦时还犯了经验主义错误，他煞有其事地表示：“对手反击迅速，进攻中很有威胁，但防守脆弱，容易遭到打击。”
当时就被利物浦球迷疯狂打脸，“也许诺伊尔观看的是上赛季利物浦的比赛录像吧。”
除了11场零封外，红军新赛季没有一场比赛让对手单场打进超过一球。
为什么人们印象中大开大合的利物浦突然脱胎换骨了？
要知道上赛季到10月时利物浦5个客场丢掉15球，当时还创造了英超史上赛季前五个客场丢球数最多的纪录；至于9轮丢16球也是球队自1964年以来的最差纪录。
 从阵容上看，利物浦的后防线人员调整不大，范迪克、洛夫伦、罗伯逊和阿诺德依然在列，年轻的戈麦斯被认为是新发现，此外，万金油米尔纳有时候会客串到后防线。
但不得不提到的是，上赛季冬窗引入的范迪克终于打出了7500万英镑的身价。如果说初来乍到还需要一段时间磨合，如今范迪克的表现无疑配得上世界第一身价后卫。
 本赛季至今范迪克英超、欧冠全勤，而数据也显示了他的全能。
登陆利物浦以来32场比赛，他赢得了155次高空球争顶，解围173次，完成了38次拦截，并有13次封堵射门，失误导致丢球0个……
而以利物浦与狼队的本轮比赛而言，范迪克13次高空争顶赢得9次，抢断成功率高达100%，此外传球成功率92.4%，其中10次成功长传，并有8次解围。
在很多媒体和球迷看来，范迪克不仅是英超最佳后卫，也是当下世界第一中后卫。
 在范迪克的率领下，利物浦整条后防线都打出了高水准，当然，也不能忘记门将阿利松。
 在巴西门神到来之前，卡里乌斯和米尼奥莱轮流登场效果不佳，其中卡里乌斯甚至因为欧冠被打上了耻辱柱。
身价近7000万欧元的阿利松虽然也在双红会上犯错，但整体表现明显好于前任。值得一提的是，巴西人加盟利物浦之前刚刚在罗马踢上主力就成为意甲最佳门将，扑救成功率欧洲排名前三，仅仅落后马竞门将奥巴拉克和德赫亚。
 关于球队的防守升级，主帅克洛普笑言“要派上11名后卫延续势头”，但他同时认为中场的保护也是球队防守出色的一个助力。“亨德森、法比尼奥提供了更多的跑动，这样让我们的后卫更舒适。”
在克洛普帐下，亨德森、法比尼奥、米尔纳等球员拥有不俗的防守意识，而教练在战术安排上的侧重也让利物浦受益匪浅。
一些场次利物浦在取得进球后开始整体后撤，这种现象一度让媒体嘲讽克洛普失去了勇气，毕竟热血的进攻才是利物浦的烙印，但名宿卡拉格指出：
 目前利物浦在前18轮打了10个客场8个主场，主场场次要比曼城少2场，积分却比曼城多4分。4年前，红军联赛狂进100球依然没有逾越曼城，现在一支看似丢掉传统、改头换面的利物浦显然更有机会创造神奇。
