稳字当头，中国经济巨轮势必劈波斩浪
特约评论员 谢晓刚/荔枝网
2018-12-24 	12:31
11月14日，观众在参观“复兴号”中国标准动车组模型。 新华社 图
稳中求进，稳中有进，稳中向好。刚刚闭幕的中央经济工作会议上，习近平总书记发表了重要讲话，总结2018年经济工作，深入分析当前经济形势，明确了2019年经济工作的总体要求、政策取向和重点任务，为我们做好明年经济工作，以优异成绩庆祝新中国成立70周年，指明了方向、提供了遵循。（12月23日《人民日报》）
中央经济工作会议连续第八年将“稳中求进”作为来年中国经济工作总基调，提出供给侧结构性改革“巩固、增强、提升、畅通”八字方针。
即将结束的2018年，“稳”字依然是经济社会发展的一个鲜明特点：宏观经济稳健运行，质量和效益持续改善，消费对经济增长拉动作用明显增强。总的看，面对错综复杂的国际环境和艰巨繁重的国内改革发展稳定任务，我国经济发展的现状仍是稳就业、稳金融、稳外贸、稳外资、稳投资、稳预期，依然是世界经济增长的最大贡献者，人民群众获得感、幸福感、安全感不断增强，我们朝着实现全面建成小康社会的目标迈出了新的步伐。
成绩来之不易，正如日前闭幕的中央经济工作会议所指出的，三大攻坚战开局良好，供给侧结构性改革深入推进，改革开放力度加大，稳妥应对中美经贸摩擦，人民生活持续改善，保持了经济持续健康发展和社会大局稳定。
因此，在充分肯定成绩的同时，也应当“要看到经济运行稳中有变、变中有忧”。外部形势复杂，“逆全球化”和贸易保护主义抬头，美国挑起全球贸易纷争并不断升级中美贸易争端，令世界经济和贸易前景蒙上阴影；而国内经济结构调整阵痛显现，投资、消费等部分经济指标增速回落，前段时间民企经营艰难曾引发全社会的关注……而这些都值得我们正视。
在此背景下，中央强调“增强忧患意识，抓住主要矛盾，有针对性地加以解决”。中国发展拥有足够的韧性、巨大的潜力，经济长期向好的态势不会改变，因为我们有让中国经济行稳致远的底气，制胜的法宝，那就是坚定不移推进改革开放。在日前举行的庆祝改革开放40周年大会上，习近平总书记宣示了“将改革开放进行到底”的决心和信心。
