对话打工资助贫困生的大学生汤丽莎：我受过资助，也要帮别人
澎湃新闻记者 明鹊
2017-05-17 	19:03
两个多月前，汤丽莎辞掉了她的4份兼职，专心准备“专升本”考试。
汤丽莎正在完成她和同学的设计。  成都商报 图
今年22岁的汤丽莎，是成都师范学院广告设计专业的一名大三学生。5月15日，有媒体报道称，成都贫困女大学生做兼职“擦皮鞋、卖废纸、发传单、做助教”资助3个孩子读完初中，让汤丽莎备受关注。第二天，媒体发现自称唐老师的爆料人是汤丽莎的父亲汤国民。
汤国民对此回应称，联系媒体是因为“几个娃儿马上要上高中，高中的学费、生活费跟初中比起来要高很多，担心父女俩负担不起。”
他很后悔撒了这个谎，“被人说父亲炒作她，承受不了，汤丽莎一直在哭。”汤国民说，女儿一开始就反对与媒体联系，这件事发生后他担心影响女儿的前途。
汤国民是一名初中老师，他曾靠捡破烂、挖煤、打铁、扛建筑材料等赚钱资助了七八十位贫困生。汤丽莎是独生女，汤国民还有70多岁的母亲，因病常年吃药，妻子在一家工厂上班，一个月工资一千多元，一家四口一度租住在60平方米的两居室（目前贷款买了一套新房）。
汤丽莎说，父亲一直是她的榜样，“比起他来说，我做的事情微不足道”。
汤国民和记者的微信对话截图，面对网络上的误解，汤老师觉得很对不起女儿。
“大约在十年前，我就跟我父亲说：你做过的事情，我以后也会去做。”汤丽莎说，当时父亲以为她只是随口说说，没有想到她真的会坚持去做。
汤丽莎说，自己平时生活节俭，一个月生活费两百块钱，两年没有添过新衣服。她资助三位初中生三年，一共支出2万元，大学学费和生活费也都是兼职赚来的，有时一天跑三家培训机构兼职。
据成都商报报道，一家公益平台联系到成都商报，想联合报社奖励她一万元。但汤丽莎16日接受澎湃新闻（www.thepaper.cn）采访时说，还没有接受奖励，“因为我不需要这些帮助，我有能力养活自己。”
目前已有不少爱心人士联系汤丽莎，想替她接力资助三位贫困初中生。
汤丽莎近照  受访者供图
怎么想到要资助三个学生的？
我中学的时候别人资助过我，有时候他们都没有留名，直接打到我父亲的卡里面，说是给我的生活费。当时也是因为受到这些影响，想到以后有能力也要去帮助别人。
当年为什么会有人资助你？
父亲当年打铁收破烂去建筑工地（赚钱），资助了一批学生，2006年（父亲）获感动重庆十大市民，当时也有记者到我们家里采访，那时我们家里确实贫困，后来有好心人给我买衣服、吃的，读书时还有人资助我生活费。
三名被资助学生是你父亲班上的？
是的，我父亲资助了很多学生，他现在快50岁了，我希望他轻松些，不要太劳累了。我知道他班上有学生很困难，而且我已经长大了，可以替他做这些。
此前有报道说，你三年资助他们两万多元？
差不多。我大一的时候，只能给他们五十啊一百啊，后面我兼职的工作好了后，慢慢给的就多了一些，平时也会打电话问他们学习情况，他们有什么压力也都会告诉我。
你在学校时做过哪些兼职？
以前在外面发传单、卖废纸、擦皮鞋……到了大二大三时候，慢慢认识了一些教育专业的朋友，在他们的帮助下，开始帮学校发传单，然后当托管老师，慢慢他们让我带班了，开始没有工资，后来给我一些工资，30块一节课的助教，到后来慢慢60块、80块，100块一节课，有时候一天跑三家培训机构。
兼职每个月有多少收入？
最少的时候有3000多块，最多的时候有5000多块不等。上个学期我去实习，实习期间的工资，学校给我2300多块，兼职也是一节课100多块，我是被推荐过去的，老师都觉得我很不错，学校也觉得我很好。
一天跑三家培训机构，会担心影响到学习吗？
没有太大影响，上课学会了，我就会操作了。其实平时除了专业课，我还上我们系的本科美术教育的课，从大一开始去旁听，现在已完成本科专业的所有课程。
你一个月生活费要多少钱？
最少的时候100多块，最多的时候两三百块。因为之前一直在外面做兼职，做兼职的时候有包吃的，而且我们学校食堂也便宜，一碗稀饭5毛钱，午餐贵一点的五六块，便宜的只要3块钱。
觉得和身边的朋友差距大吗？
我身边的朋友都比较节俭，他们一个月生活费最多七八百，少的时候只要六百多，我们吃饭花销都差不多，她们可能要买一些衣服和化妆品，这两方面我几乎很少买，我觉得不用特别在乎这些，别人跟你交流，不一定会在意你的容貌，更多是看你这个人是什么样的。
资助学生的事情，身边同学知道吗，他们怎么看？
我跟玩得好的个别朋友提过，其实也是一笔带过，也没有特别细聊，他们很支持啊，都觉得很有意义。不过也有人问我，是不是把自己照顾好，然后再去帮助初中生，我觉得自己能够吃饱就已经够了。人家是学习阶段，虽然是义务教育，但生活上的开支真的需要帮助。
父亲化名唐老师联系媒体，当时你知道吗？
媒体（事后）联系我，我当时还不知道什么情况，后来媒体找到我我才知道。他们几个（三个学生）马上要上高中，父亲担心我们负担不起，所以联系的媒体。之前父亲也一直资助学生，那时候媒体也曾报道过他。报道这个事情之前，一直都是默默无闻，我希望的是，更多人去帮助孩子，帮助更多的孩子。
你怎么看待外界关于“父亲炒作你”的说法？
有些事情解释也解释不了，他们没有经历过，所以他们不知道，我只要身边的人知道就可以了。我还是自己学习自己的吧，马上就要考试了，我还有更多的事情要做。
不管他们怎么说，只要对那几个孩子有帮助就行了。每个人想法不一样，我们也管不了别人怎么想。
父亲是不是对你影响很大？
5月16日，大足龙水镇，汤丽莎父亲资助过的学生何虹汉家租住的老房子里，用彩条布隔出几间，他的母亲一说到家里的情况就忍不住流泪。
你是家里的独生子女，去擦皮鞋的时候，父母会不会心疼你？
我母亲挺担心我，他们知道后说，你做什么不好，干嘛去擦皮鞋，你去找一份正经的兼职嘛。其实也没什么，我晚上就回去了，觉得很多人都不能理解，可能除了累，还有就是放不下面子，但是我不在乎这些。
你父亲现在还资助学生吗？
原来有一个，后来那个学生因为一些情况，好像没有再资助了。我父亲快50岁了，我希望他轻松些，不要太劳累了，我也想继承这一点去帮助别人。
最近的报道出来后，对你有什么影响吗？
这两天，学校领导在了解我的情况，联系我的好心人也特别多，都想要帮助这几个孩子，我也在思考怎么去帮助他们。因为他们最近要考试，我到时候跟他们学校商量下。
三个孩子目前情况怎么样？
他们很安静的学习，学校也会保护他们，避免受外界打扰。现在有不少人说想资助那三个学生，我想到时候让他们联系三个学生的家长。
有人听说你在考专升本，还准备以后考研，想资助你，但被你拒绝了？
我已经是一个大人了，能承受所有的压力，完全可以养活自己了。我觉得他们应该把这些放在有需要的小孩身上，而且三个小孩只是其中的一部分，全国上下还有更多需要帮助的小孩。
你觉得自己是一个怎样性格的人，平时有什么爱好？
不太熟悉的人，可能觉得我特别内向，熟悉了之后，我是一个特别开朗的人。我喜欢画画，有时候我画一天，有时候画一两个小时，很多时候自己都把时间都忘了。
你对未来有哪些规划？
考进一所学校当老师，这也是我一直以来想法，我的理想就是当一名美术老师。
一些人认为你应该孝敬父母，改善自己生活，等条件好了再帮助别人，你怎么看？
用一句话概括，富贵不能淫，贫贱不能移，威武不能屈。毕竟我之前也受到过别人的帮助，不觉得帮助别人就有贫富之分。
