赣州一官员心疼女儿揽储任务重，“错存”4亿公款被免职
赣州发布
2018-12-26 	18:02
“对我来说，一句话的事，就能帮女儿完成揽储任务。正是因为思想观念松懈，权力失去监管，导致自己触碰纪律红线。”对于掌握着数亿元财政资金的陈炜来说，利用公款为女儿揽储不过是自己一句话的事情，如此违规揽储，自然“揽”下纪律处分。
2017年4月，江西省赣州市纪委网络举报平台收到群众匿名举报，反映赣州市国土局原党组成员、市土地收储中心原主任陈炜利用职权，违规存储公款帮助其女儿陈某完成揽储任务并从中获利的问题。同年5月，中央纪委、省纪委先后转办了反映同一问题的信访举报。赣州市纪委监委高度重视，对收到的信访举报件作了并案处理，交由第一执纪监督室开展调查。
据赣州市纪委监委办案人员介绍，调查早期，陈炜对自己的违纪行为不以为然，认为公款存在哪个银行都一样，自己没有挪作私用，也没有开展营利性活动，更没有造成公款损失，不过是管理不严的问题。直到办案人员把《中国共产党纪律处分条例》摆出来，他才意识到问题的严重性。
时间回到2014年5月，陈炜女儿陈某经考试被录用为赣州某商业银行开发区支行职员，作为一名年轻的职员，工作中揽储任务重，陈某觉得压力很大，多次提出让父亲帮助她揽储。看着女儿这么辛苦，陈炜有些心疼，便想着帮女儿一把。
2015年11月9日，经市财政局审批同意，市土地收储中心在陈某所在的开发区支行开设贷款账户。第二天，陈炜便指示市土地收储中心综合科科长安排财务人员与陈某对接，办理相关开户手续。同月16日，陈炜授意将市城投集团归还的3亿元借款存入该账户。2016年12月31日，市财政又向该账户拨入1亿元。而这4亿元巨款，直到2017年10月市纪委监委核查组开展核查时，一直滞留在该账户。由于有关项目搁浅，该账户未办理过贷款业务。
就这样，陈炜轻轻松松帮女儿陈某完成了揽储任务，而陈某因超额完成揽储任务，获得了该行绩效奖励共计人民币158.52万余元，纳税后实际获得98.65万余元。
看着女儿开心的笑脸，陈炜心里虽然有些忐忑，但还是心存侥幸，觉得不过是打了个“擦边球”，而且除了自己手下个别干部清楚，没有其他人知道此事。
利用职务之便，为在商业银行工作的亲属揽储提供帮助并谋取利益，是在监督执纪中发现的新型违纪行为。
2017年6月，原中国银监会《关于进一步规范银行业金融机构吸收公款存款行为的通知》提出：若公款存放主体相关负责人员的配偶、子女及其配偶和其他直接利益相关人员为银行业金融机构员工，该员工应实行回避，对不按规定回避的，所在机构要作出严肃处理。虽然《通知》明确要求公款存储要执行亲属回避制度，但事实上，以权揽储具有极大的隐蔽性，监管中不仅难发现，也难查处。
“目前财政资金监管存在一些漏洞，自己爱女心切，所以就钻了制度的空子。”陈炜坦言，对于揽储这样的“小事”，他只要打几个电话就能完成。
据市纪委监委办案人员介绍，市土地收储中心资金流量大，但目前却没有严格规范的存储规定，平时公款存放在哪个银行，基本是陈炜说了算，所以他才会轻而易举地帮助女儿完成4亿元揽储任务。
对于陈某获得的近百万元绩效奖励，在陈炜眼里，是因为女儿工作突出而给予的奖励，属于“正当收入”。
正因为权力被私心腐蚀，亲情被私利俘虏，规矩意识和纪律红线才会被陈炜抛之脑后。最终，陈炜是竹篮打水一场空。
2018年6月，赣州市纪委给予陈炜党内严重警告处分，经省国土资源厅同意后给予陈炜免职处理，因陈炜违纪行为使其女儿所获得的经济利益予以收缴国库。
“公款存储具有流量大、周期长、稳定性强的特点，一直是各家银行争抢的‘香饽饽’，如果缺乏有效的监督约束，很容易造成利益输送，甚至成为贪腐的‘自留地’。”赣州市纪委监委驻市财政局纪检监察组负责人说。
治理公款存储乱象，就要堵漏洞、补短板，挤压权力寻租空间，抓好源头清理，建章立制，标本兼治，实现公款高效规范管理使用。结合陈炜案暴露的公款存放问题，赣州市监委坚持发挥查办案件治本功能，向市财政局下发了关于建立公款竞争性存放制度的监察建议书。
根据市监委下发的监察建议书，市财政局迅速启动预算单位账户清理工作。2018年上半年，组织包括自收自支单位在内的市本级335个预算单位进行自查，并对其中账户数量多且资金余额较大的30个预算单位共计171个银行账户进行重点抽查。
在此基础上，对重复开设的账户、闲置账户、同类账户、贷款到期账户进行清理撤并。此次清理，共撤销预算单位银行账户17个，其中市土地收储中心撤销6个贷款账户，其他单位94个账户也相继办理撤户手续。
市财政局在市纪委监委的指导下，会同市人民银行联合出台《赣州市市级预算单位银行账户及资金存放管理实施办法》，要求市本级预算单位公款存放必须通过公开招标或集体决策的方式确定，并规定市级预算单位新选择资金存放银行时，应要求银行出具廉政承诺书。
作为与此制度息息相关的行政事业单位和银行，对公款竞争性存放表示支持。管理实施办法施行仅半个月，市创建国家卫生城市工作指挥部就成为了首家通过集体决策选择存放银行的单位。从目前情况来看，中标银行向招标单位提供的公款存放利率，在符合基准利率的基础上，都比招标前有不同程度提升，实现了存款的保值增值。
工商银行赣州分行负责人认为，这种招标方式给所有银行创造了公平竞争的机会，大家拼的是实力和服务，从而倒逼银行提升服务质量。
