广西来宾昔日首富制贩毒品被判死刑：为偿债制冰毒188公斤
广西新闻网
2018-12-27 	13:39
庭审现场。中国长安网 图
广西新闻网-南国今报来宾12月27日消息，12月26日，来宾市检察院对外公布了来宾市昔日首富兰永固制造、贩卖毒品案的判决结果：经来宾市中级法院一审判决，被告人兰永固犯贩卖、制造毒品罪，被判处死刑。同案被告人覃英犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑15年，并处没收个人财产7万元。
12月13日，由来宾市检察院提起公诉的兰永固涉嫌制造、贩卖毒品案，覃英涉嫌贩卖毒品案在金秀县法院开庭审理，来宾市人民检察院检察长王荐以国家公诉人身份出庭支持公诉，来宾市中级法院院长黄洪波担任该案的审判长。
今年59岁的兰永固，系来宾市兴宾区人，既是昔日的来宾县首富，也是当地名人。一审法院审理查明，2012年，被告人兰永固为躲避巨额债务，在金秀县承包经营的林场集体林地上自建木板房，意图研制甲基苯丙胺（俗称冰毒）用于偿还债务，并于2017年8月成功制造出冰毒。2018年1月19日，兰永固从制毒点携带制造的冰毒，前往蒙山县新圩镇与男子覃英交易，途中被警方抓获，警方随后抓获了携带毒资等待交易的覃英。警方从覃英车上查获毒资7万元，从兰永固车上查获冰毒可疑物68.19公斤，从其制毒窝点查获冰毒可疑物12.29公斤及制毒原料、配剂、工具一批，从其租用的仓库内查获冰毒可疑物108.4公斤，被查获的上述冰毒可疑物均检出甲基苯丙胺成分。
根据我国《刑法》规定，制造、贩卖甲基苯丙胺50克以上，依法应处15年有期徒刑、无期徒刑或者死刑，并处没收财产。法院认为，兰永固和覃英已经着手实施贩卖毒品的行为，因意志以外的原因而未得逞，属贩卖毒品犯罪未遂，可比照既遂犯从轻或者减轻处罚。但兰永固制造甲基苯丙胺共计188.89公斤，远超法律规定的甲基苯丙胺毒品数量大的起点标准，且实施了贩卖毒品的行为，情节特别严重，当严惩不贷，不能对其适用从轻或者减轻处罚。覃英在刑罚执行完毕后5年内，又故意犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，系累犯，应当从重处罚。
为此，法院一审作出判决：被告人兰永固犯贩卖、制造毒品罪，判处死刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产。被告人覃英犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑15年，剥夺政治权利4年，并处没收个人财产7万元。
