权健火疗有多神奇？中医专家：我不知道这和毛巾热敷有何区别
澎湃新闻记者 陈斯斯
2018-12-27 	11:23
 “冬天做火疗，脸色好，身体像穿上了小棉袄，整个冬天少病痛胜吃千年人参。”
12月26日，澎湃新闻（www.thepaper.cn）记者在走访位于上海杨浦区长阳路上的权健火疗上海总部门店时，一名工作人员向记者展示了权健火疗的诸多功效。在对方发给记者的“权健火疗-自然医学微站”的手机网页页面中，记者看到上述标题的文章。
在另一篇标题为《做一次火疗，相当于10次的全身按摩，相当细胞运动3600万次，相当排出4.1克内脏垃圾》一文中，详细解释火疗可以烧头部、耳部、眼部、鼻部、面部、胸部、颈椎、胳膊、手部、腹部、后背、腿部、脚部等13个部位，同时介绍火疗后的17种好转反应，皮肤痒、起红疹子、四肢无力身体酸胀、月经提前、便秘者排大便臭并有口臭、心情愉悦甚至有些兴奋、失眠睡不着、疼痛加重等都被列入其中，这些症状大多被解释成“火疗带来的人体代谢加快产生的反应”。
还有一文则以案例分享的形式，介绍了一名患者通过火疗加活酵液态饮，17天就调理好了甲亢病例。但同时，网页上也注明：因个人体质差异，调理效果及配方仅供参考，权健产品仅做辅助调理，不做治疗作用。
《百亿保健帝国权健，和它阴影下的中国家庭》一文中也提到，权健公司的招牌火疗，称治疗的疾病从脑部萎缩到秃头，从耳聋到子宫糜烂，从肾虚阳痿早泄到面瘫便秘肩周炎。
火疗真有这么神奇？
澎湃新闻记者在12月26日走访上海一些“权健火疗”门店时也注意到，一些火疗的介绍中显示这是一种熏蒸疗法。
但上海中医药大学附属普陀医院、普陀区中心医院康复科主任刘桂珍并不认同。她表示，这并非她理解的熏蒸疗法，“我们说的熏蒸疗法是只有蒸汽没有火的，是通过烧中药时产生的蒸汽来进行治疗。但权健火疗这种方式就是在湿毛巾上倒一些酒精，通过燃烧来释放热量，我不知道这和一般的毛巾热敷有什么区别，用火烧的危险系数则更大。”
刘桂珍同时表示，自己从事中医康复多年，一般临床常见的就是艾灸、拔火罐、走罐等这些经临床证实有效、安全的技术开展普遍，但很少在正规的公立医院看到火疗这种技术在开展，即使在教科书上也很少看到。
“火疗和中医艾灸其实属于一类，但在中医药的教材里，目前有艾灸但没有火疗。”国家名老中医药专家继承人、上海中医药大学附属岳阳中西医结合医院针灸科副主任医师李昌植表示。
李昌植介绍，火疗属于中医外治法，也是中国传统针灸里面的重要组成部分，目前在大型医疗机构做火疗这一项目的相对较少，但在民间一些小诊所等患者数量相对少的地方，仍然在开展这类项目。他分析称，考虑到大型医院患者数量众多，火疗时存在安全隐患，因此火疗项目的开展可能性不大。
“火疗主要功效是疏通经络、调节气血、平衡营养等，但主要是针对阳虚病人，如手脚发冷、腰腿酸痛的病人相对用得比较多，治疗时一定要辩证，阴虚的人、容易上火、经常发热、皮肤破损、血友病等人群并不适合火疗。” 李昌植介绍，做火疗的人员必须具备专业资质，学过并操作过这一技术，那么做起来才会相对安全，对疾病也能产生一定的作用。 
