考研试题与去年雷同，山西师大：系严重责任事故，启动问责
澎湃新闻记者 喻琰
2018-12-25 	13:50
12月25日，山西师范大学针对该校研究生考试“中国历史基础”考题被指与去年大面积雷同一事发布通告称，考题雷同情况属实，并已通知学生于12月26日补考，考生参加补考所有交通、食宿费用由学校承担，已启动事故调查问责程序，对相关责任人作出停职处理。
“这次事件是一次严重的责任事故。”该通告称。
12月24日晚，有两名考生告诉澎湃新闻，他们报考的山西师范大学历史学专业硕士研究生考试，23日上午在考《中国史》科目时，发现考试题跟去年做过的考研题出现了大面积相似情况。 
两名考生向澎湃新闻证实，目前学校研招办已给考生发送重新补考的信息，并表示学校承诺会对外地参加考试的考生提供住宿和交通补偿。其中一人收到了短信通知，通知中留有一名王姓联系人的电话。 
24日晚，澎湃新闻致电这名山西师范大学研究生院的王老师，其称试卷有误，今年考题确实与去年考题出现了大面积的相似情况。目前正在一一通知考生于26日下午2:30-5:30分重新考试，对于外地参加考试的考生学校将统一报销住宿费及交通费。
12月25日，山西师范大学官网发布公告称，2019年硕士研究生考试期间，接到考生反映，该校“中国历史基础”考题与2018年考题大面积雷同。接到反映后，该校成立调查组，开展调查。经查，考生反映的情况属实。
公告指出，该校启动应急事项处理预案，成立应急工作小组，并决定通过各种途径通知相关考生参加补考。学校已于12月23日通知了所有报考中国史专业的考生于12月26日14:30-17:30在该校参加补考。考生本科目成绩将以补考成绩为准。考生参加补考产生的交通、食宿费用由该校承担。
