双面卡波特：半途而废的爱在纸醉金迷中浮沉
Luxuan
2018-12-24 	17:20
一提起美国作家杜鲁门·卡波特，人们总会想起他混迹上流社会的华丽人生和那部与其人生交辉相映的作品——《蒂凡尼的早餐》。
《蒂凡尼的早餐》的确算是卡波特文学创作的分水岭，作家本人曾声称：
卡波特全名为杜鲁门·贾西亚·卡波特（Truman Garcia Capote），于1924年9月30日生于新奥尔良，幼时因父母离异被送至南方阿拉巴马州小镇的亲戚家寄养。1935年北上纽约接受启蒙教育。纵观卡波特生前的重要作品，皆与纯洁的遗失、爱与孤独有关。这成为他生命的底色、沉淀于河床上的细腻的沙：
1948年，发表长篇处女作《别的声音，别的房间》，讲述一个男孩的寻父之旅，描述了孤独带来的痛苦，对爱的渴望。这部自传式作品引起人们的关注。
1951年，发表中篇小说《草竖琴》，同样以童年时代在南方的回忆为创作素材。
1956年，首次发表童年回忆式短篇小说——《一个圣诞节的回忆》。
1958年，发表《蒂凡尼的早餐》，名声大噪。这是一个关于沉浮于繁华人世，怀念着纯洁的故事。
1966年，发表《冷血》，这部耗费卡波特6年心血的作品成为他的代表作。创“非虚构小说”先河，引来众多效仿。
1968年，发表短篇小说《一个圣诞节》。
1975-1976年，据日记、与亲友的来信撰写《应许的祈祷者》，但由于亲友的反对未能发表。
《圣诞忆旧集》的简体中文版本于2009年由译林出版社出版，2018年再版。书中收录了卡波特分别于1956年、1958年、1983年创作的三篇短篇小说：《一个圣诞节的回忆》、《一个圣诞节》和《感恩节来客》。这本书凝结了作家辉煌与丑闻交织的一生中最为质朴无华的时光。故事皆发生于主人公巴迪寄宿于阿拉巴马远亲家中的童年时代。如若把故事的时间背景与作者的人生重叠起来，我们将看到那个远离父母寄人篱下的小男孩巴迪/卡波特是如何度过了他最美好的时光；也会看到两者的面孔是怎样令人倍感忧伤地重叠在一起。
太阳底下无新事，每个人所遭遇的残酷幻灭与衍生出的绵延乡愁以及孩童时光的欢愉大抵是相同的，人们各自频频回溯、于心底哀叹、起执笔描绘之意。读卡波特的《圣诞忆旧集》，其中关于童年的回忆会让人想起黑塞的《童年轶事》，小男孩人生中的初次幻灭又会让乔伊斯的《阿拉比》进入脑海中，小说拙朴的白描手法还会勾起人对麦卡勒斯的《伤心咖啡馆之歌》的回想。小说童真烂漫的笔触铺满一张张书页，而其间又能让人窥见些许忧伤，幸福和哀愁的交织构成了这部令人垂泪的短篇集。
回忆本就是抽离自我的一次神游，试图抛弃肉身和现实回到永不可到达的往日之地。当作者的灵魂远离浮华的上流社会缓缓靠近童年时代时，提笔就用了“想象”一词：
人们常说，一部小说最重要的部分在于开端第一句话，马尔克斯曾在名作《霍乱时期的爱情》中开篇便是：“不可避免，苦杏仁的气味总是让他想起爱情受阻后的命运。”它奠定了整本书的基调，涵盖了整本书所要传达的一切。而回忆既可以抽象如气味，也可以具象如画面。卡波特在本书中开篇的“想象”是感慨往日不可复的哀叹。这也勾画出自己童年乃至日后整个人生最重要的那个人——好朋友苏柯小姐的经典形象。画面中的每一个元素都具有象征性，直指自己心中对方身上的特质。苏柯小姐那句少女般的“哦天，做水果蛋糕的天气到了”更是囊括了主人公巴迪（也就是卡波特自己）童年时代和苏柯小姐一起经历的所有趣事：做蛋糕、买威士忌酒、砍圣诞树。
纯真如孩童般的老处女苏柯小姐、远离父母寄人篱下的小男孩巴迪、还有一只机灵的黄白毛捕鼠梗犬奎妮构成了这本小说集的主要人物。“老人、小孩和动物”所组成的故事如果由孩童的视角和语气来描述的话，无异于最为有力的催泪利器。美国大萧条时期，三人躲在阿拉巴马的乡野间于清贫中构建温暖乐园。
在这三个小短篇中，第一个故事《一个圣诞节的回忆》早早和盘托出整个小说集的结局：圣诞节后，巴迪离开阿拉巴马进入一所军事院校；之后，故乡的捕鼠梗犬奎妮被马踢伤，被埋葬在了她平时喜欢埋骨头的那片草地里；而苏柯小姐也在几年后病逝。
在第一个故事的结尾里，卡波特这样写道：“家是我朋友在的地方，可我再也没回去那里……这事发生时，我是知道的。一条简单的口信证实了体内某根隐秘的血管已经接收到讯息，割去了我生命中不可替代的一部分，让它像断线的风筝一样远去。”
后两个故事——《一个圣诞节》、《感恩节的来客》在第一个故事所营造的逝者不再的忧伤氛围中继续回溯童年。与第一个故事相反，最后一个故事——《感恩节的来客》的结尾不具备收尾的功能，突显了一种悠然的延续感：奥特——巴迪童年的同班同学前来拜访苏柯小姐，苏柯送了他被戏称为“狮子”的怒放的菊花——
在这样的结尾中（我也将它看作是整部小说集的结尾），记忆中的苏柯小姐、巴迪和奎妮似乎站在永无落日之时的黄昏下，目送奥德远去。让读者沉溺于笔者的回忆中，再未回过神来。
三个短篇小说组合在一起，如拼图一般拼凑起一个人一生的时光与命运。如果说这部小说集本身具有纯洁和伤感的双重力量，故事出自卡波特之手这一事实会为小说再加上一倍力量，作家名流生活的糜烂与所写下故事（说回忆录更为贴切）的纯洁之间的对比令人唏嘘。正如前文所述：卡波特曾靠惊世之作“非虚构小说”《冷血》名利双收，之后便鲜有力作问世，余生漂浮于纸醉金迷中，呼朋唤友夜夜笙歌，办世纪派对“黑白舞会”，酗酒吸毒，最终死在友人家中。临终只留下一句“是我，是巴迪，我冷。（It's me, it's Buddy. I'm cold.）”生活给予的这一份半途而废的爱让卡波特在奎妮和苏柯小姐死后再无归宿。成名后的三十年里，卡波特在周旋于各色社交名流之余，断断续续地频频回望，写出了关于童年圣诞节、感恩节回忆的三个故事，也是应了陆谷孙先生于本书序言中所说的那一句“梦回愁对一灯昏”。
奇妙的是，这样一本名字看似甜蜜温馨读来却不无苦涩的书却成为了美国人在圣诞节频繁互赠的礼品书。对于卡波特而言，每逢圣诞，人们读起他的童年想着他，也许就是给巴迪最好的圣诞礼物了吧。
