人民日报：鼓起改革开放的精气神，闯过去就是新天地
人民日报
2018-12-24 	07:20
“充满豪情，充满信心，充满希望”“改革开放给了我们现在，我们要去开创改革开放的未来”“路还长，一起奋斗吧”……几天来，无数网民为改革点赞、为中国加油。习近平总书记在庆祝改革开放40周年大会上的讲话，点燃了每一个人向着未来奔跑的激情。
每一个时间节点，都不仅让人回顾昨天，更让人立足今天、展望明天。“我们现在所处的，是一个船到中流浪更急、人到半山路更陡的时候，是一个愈进愈难、愈进愈险而又不进则退、非进不可的时候。”在庆祝大会上，习近平总书记深刻阐释了新时代改革开放的历史方位，给人以思考，予人以警醒，更砥砺着亿万人民继续奋斗前行的决心。
为什么说现在是船到中流、人到半山？那是因为改革者的目标永远在前方。以远方为定位，才能更清醒、更准确地看清现在，不会有歇歇脚、喘口气的心理。对于今日中国，改革开放是与民族复兴相伴而行的伟业，民族复兴必将在改革开放进程中实现。从这个角度看，改革开放未有穷期，永远处于进行时。未来也绝不会是静态图景，而是需要以不懈努力去一步一步创造。改革开放要打开的，正是未来中国的无限可能性。
船到中流，人到半山，我们尤须看到不断升级的困难与挑战，以更大决心、更多智慧继续将改革开放推向前进。在经济领域，由高速增长阶段转向高质量发展阶段，还需“惊险一跃”；在政治领域，经受“四大考验”、克服“四种危险”，要有自我革命的勇气；在文化领域，培育和践行社会主义核心价值观，仍需落细落小落实；在社会领域，从科技安全、信息安全，到生态安全、资源安全，要回应错综复杂的安全挑战；在生态文明领域，蓝天保卫战、碧水保卫战、净土保卫战，哪一个领域治理不好都难成美丽中国……庆祝大会上，习近平总书记提出了“九个必须坚持”，每一个都是从改革开放40年实践中得到的启示，每一个都是未来航程中制胜的法宝。总结40年经验，面向更开阔未来，才能战胜风风雨雨，让“中国号”巨轮走得更稳、走得更远。
船到中流，人到半山，我们尤须满足人民日益增长的美好生活需要，不断促进人的全面发展、全体人民共同富裕。走过40年，人们对改革的期待，愈发水涨船高。钱包鼓了，对公平正义的关注就更多了；吃饱穿暖了，对生活质量的要求就更高了；有学上了，对优质教育资源的渴望就更强烈了……这是过去改革的成果，也是未来改革的方向。走过40年，公众的利益诉求，更加多元多样。涨不涨价、征不征税，基于同样的事实，不同群体往往有不同的体验；乘客要便利，网约车要规范，出租车要保障，出行方式变革要平衡各方……改革这道必答题连着复杂的方程式。让改革发展成果更多更公平惠及全体人民，才能激发蕴藏于亿万人民的变革和开放精神，释放千里奔涌、万壑归流的洪荒伟力。
回看40年，从排除万难在沿海建立经济特区，到历经长达15年的谈判加入世贸组织；从上世纪80年代的价格闯关，到抗击两次金融危机、应对中美经贸摩擦，改革开放的历程，也是迎难而上、攻坚克难的历程。天翻地覆慨而慷，人间正道是沧桑，发生在960多万平方公里土地上的成就已经证明，中国改革开放必然成功，也一定能够成功。今天，“摆在全党全国各族人民面前的使命更光荣、任务更艰巨、挑战更严峻、工作更伟大”，唯有继续朝乾夕惕、焚膏继晷，继续勇立潮头、奋勇搏击，才能让新时代改革开放千帆竞发、百舸争流，奔涌向更开阔的未来。
