杭州余杭检察：批捕量做减法，出台轻微刑案不批捕标准指引
范跃红/检察日报
2018-09-18 	12:17
近日，一起盗窃案件的犯罪嫌疑人杨某来到浙江省杭州市余杭区检察院，接受该院侦查监督部员额检察官邬云霞的讯问，被不批准逮捕的他再次向检察官保证，自己会随传随到，保证诉讼顺利进行。
今年8月初，杭州市余杭区检察院首次在杭州市范围内出台了《常见轻微刑事案件不批捕标准指引》（下称《指引》），对于轻微刑事案件的“捕与不捕”作出明确规定。《指引》对轻微刑事案件不批准逮捕的基本定义、适用条件、禁止适用条件、适用范围、适用标准、处理程序、公开听证、案件评查等八个方面的内容作了明确规定。特别是对交通肇事、故意伤害（轻伤）、掩饰隐瞒犯罪所得等11个常见罪名，分条分点对不批准逮捕的条件作了具体规定。如对盗窃、故意毁坏财物等侵财类犯罪，明确区分不同的行为性质、退赃退赔、被害人谅解等情节，总结计算出犯罪嫌疑人不会被判处六个月以上有期徒刑的犯罪数额，并将该具体数额确定为不批捕的适用标准。
8月10日，邬云霞承办了一起盗窃案。在仔细审查该案后，她发现犯罪嫌疑人杨某小额盗窃4次，涉案数额1500元，财物均已被追回或退赔，涉嫌盗窃罪。根据《指引》要求，邬云霞结合该起案件中杨某的盗窃手段、次数、退赃退赔及认罪认罚等情况，对杨某涉嫌盗窃罪的量刑预判约五个月。同时杨某系初犯，已如实供述犯罪事实，并已得到被害人的谅解。根据《指引》规定，盗窃罪可能被判处六个月以下拘役或缓刑，可以认为无逮捕必要，员额检察官可以直接作出不批捕决定。据此，邬云霞在与侦查机关承办人确认杨某有取保候审条件后，对犯罪嫌疑人杨某作出无社会危险性、犯罪情节轻微的不批捕决定。
“我们积极探索新时代‘捕人少、治安好’的司法实践，努力在批捕量上做减法，在办案质效上做加法，为社会关系的自我修复留出足够空间。”该院副检察长陈利明说。据介绍，今年以来，该院积极探索对审查逮捕案件开展量刑分析预判，以预判结果倒逼批捕质量提升。截至目前，该院审查逮捕案件捕后轻刑率为2.6%，审前羁押率控制在58.2%，通过积极探索降低轻刑案件的逮捕率，办案质效有了明显提升。
