7岁移民女童入境美国后惨死，特朗普：奥巴马时期的政策更糟
澎湃新闻记者 南博一
2018-12-17 	14:03
危地马拉7岁移民女孩哈克林在美国死亡事件引起轩然大波后，美国总统特朗普仍不为所动，为自己的移民政策辩护。
当地时间12月16日，在哈克林死亡事件发酵后不久，特朗普在“推特”上写道：“奥巴马时期民主党人在边境分离儿童（与成人）的政策比我们现在糟糕得多。还记得2014年的那张非洲儿童照片吗？那就是奥巴马时期。但是，如果不把他们分开，将来会有更多人来，走私者利用孩子们！”
特朗普的回应，距离哈克林死亡已过去了一周多。
这起引起全美轰动的事件发生在12月6日晚美国新墨西哥州洛兹堡附近。当晚，哈克林随父亲库斯和中美洲移民大部队到达新墨西哥州后，被美国边境人员转送至附近的非法移民扣留中心。在途中，哈克林发病呕吐，随后被直升机送至医院救治，但在8日凌晨抢救无效身亡。此时，距离哈克林踏入美国过境，仅过去了27个小时。
今年4月，美国政府曾实施“零容忍”的“骨肉分离”政策，此后特朗普迫于公众的不满，于6月底停止执行这一“骨肉分离”政策，允许未成年儿童与父母关押在一起。然而，此次哈克林死亡事件发酵后，特朗普政府再次被指责虐待移民。
关于哈克林的死亡，美国当局最初表示，哈克林随库斯偷渡途中，已经多日不吃不喝，强调她的死亡与边境执法行动无关。美边境巡逻队在声明中提到，边防人员曾检查哈克林的身体，她一切正常，库斯也签署文件证实。
不过哈克林家属前日透过律师发表声明，反驳当局说法，并指库斯在不懂英语的情况下，被边境巡逻队要求签署一份英文文件，证明哈克林身体健康，哈克林家属称该做法不可接受。另据据美国有线电视新闻网（CNN）报道，哈克林方面的律师指出，哈克林在赴美途中有足够的水和食物，“她的父亲照顾了她”。
