无锡一美容院罚业绩不达标员工自扇嘴巴，打得不标准要罚款
张建波/@紫牛新闻
2018-12-25 	21:26
抱歉!
据扬子晚报·紫牛新闻12月25日报道，完不成业绩就自己抽自己嘴巴，而且打得不标准还要“罚款”，达到“效果”了则可以免除扣罚。
干了十几年美容美发的潘伟（化名），在入职无锡市区一家美容美发机构后，五花八门的“扣罚”及“体罚”，让他感觉相当“吃不消”。当最终没有逃过“自抽嘴巴”的“体罚”后，他心生退意，没曾想老板先“开除”了他。因为索要被拖欠的工资，老板甚至还将其微信拉了“黑名单”。
究竟其中的真相如何，扬子晚报紫牛新闻记者进行了相关探访。
如果不是被逼抽自己一百个嘴巴，32岁的潘伟也许还会继续在无锡这家店干下去。
今年9月份，因前同事邀请，在福建厦门做美容美发行业多年的他，辞职来到无锡，并在10月份正式入职位于无锡市区广勤路上的美发美容店上班。根据之前的“招聘约定”，潘伟将担任“美发经理”职位，八千元的月薪加上补贴、业务提成，每个月可以拿到万余元。“我福建的同事，是这家店老板的舅舅。说起这个事，觉得各方面待遇不错，说还能有小股份，所以就过来了。”
此前，年过而立之年的潘伟，已经在美容美发行业摸爬滚打了十几年，堪称行业“资深人士”，对行业的规则和“潜规则”也都了如指掌。不过，这一段在无锡的行业生涯却依然令其印象深刻。“在这里工作了60多天，感觉压力特别大，业绩要求非常高，基本上完不成业绩，店里大多数人都是这样。”
完不成业绩，怎么办？该机构制定了一系列的“扣罚”标准。潘伟提供的微信工作群截图显示，罚款标准和额度五花八门。比如在员工管理方面，员工没签到的每人罚1000元，在群里传播负面的罚2000元，管理人员没签到的罚3000元，闹事的罚5000元。而在业绩指标考核方面，完不成的每人罚款200元，找理由的工资里双倍扣，等等。
此外，还有就是花样繁多的“体罚”，包括10公里跑，吃辣椒、洋葱，以及喝整杯的醋，等等，并将惩罚的视频在工作群内进行发布。“每天晨会要下达当天的业绩指标，到了晚上没有客人基本可以歇业时，开总结会，对照业绩，一个个地接受惩罚。”而惩罚的内容，由于种类繁多，老板通常在上午晨会时就会公布，提醒员工们当晚的“体罚”内容具体是什么。
“之前曾经有一次，员工被专门带到（无锡锡山区）羊尖（镇），要求大家一直跑到（隔壁）常熟，来回十公里肯定有的，就是为了体罚完不成业绩的员工，而且老板亲自监督。”不过，潘伟告诉扬子晚报紫牛新闻记者，尽管实施了在员工们看来非常“严苛”的惩处措施，但是大家的业绩并没有因此出现明显的提升。在其印象中，包括他这个“美发经理”在内，大多数员工根本无法完成业绩考核目标。“我这个经理，实际上也就是销售，大多数时候也完不成。”
潘伟透露，由于机构的运营模式主要是推荐入会并“办卡”，因此同事们的工作重心就是跟客户推荐，并拉拢办充值卡，每个员工每天的业绩考核标准，从一两千元开始，各有区别。不过，来到无锡之后，潘伟发现，这样的考核标准，他这个“资深人士”也经常完不成，更不要说其他的新人了。
12月14日晚上10点多，按照“惯例”，又一次的“总结会”开始了。
当天上午9点开始上班，到此时，潘伟和他的同事们已经忙了近14个小时。在会上，有同事提出来，要求老板明确大家的上班时间，在过去的这些日子里，他们经常加班，甚至连下班时间都没有明确。同时，也有人提出，希望老板尽快把此前答应的“误工费”发下来。
据悉，这家店是今年9月份开业，员工多是当时开业时过来的“老员工”。根据当时招聘的“口头约定”，像潘伟这样从其他机构“挖”来的员工，每人给予3000元的“误工费”，并承诺在入职后的两个月内发完。尽管公司也没有签订劳动合同，但是大家对这一块的“补贴”还是非常关心的。
听到这些“埋怨”，当天负责的店长立即来火了，直言个别人要生事，恫言要处罚。潘伟看到这个情形，就说了句“希望不要针对个人进行处理”的话，被喝斥其是不是要做“出头鸟”。“那一晚上，气氛不太好，没想到会这么处理。根据规定，认定闹事的也要罚款的。”不过，总结会上的这个“插曲”，并没有影响“体罚”的最终执行。
当晚，潘伟也因为没完成业绩，被罚自己抽自己嘴巴一百个，“老板会示范，要求一定要脸抽红了，抽得有效果才行，然后把视频公布到工作群里进行公示。”他说，根据规定，男员工没完成业绩，一人抽100个嘴巴，女员工做上下蹲100个，打得不狠，蹲得不标准，再一人罚500元。如果达到了效果，可以免除“罚款”。为了达到“效果”，老板还表示自己带头打，给大家“做示范”。在潘伟的回忆中，当晚有6位员工被罚“自抽嘴巴”，结束后，女员工们哭成一团。
当天的“自罚”结束后，潘伟的内心感到一阵阵屈辱，心生退意。毕竟自己也是30多岁的人了，做这个行业这么多年，第一次遇到这样的情况，内心接受不了。“我当时已经想着辞职，一方面是在这里压力太大，没业绩感觉狗都不如，在这里感觉得不到尊重。同时，经常的高额罚款，也没法承受。”因此，他当时已经想好，做到年底就准备辞职回家过年了。
但没曾想，当第二天他准备上班时却发现，自己已经被移出了工作微信群，同时有同事传达了老板的口信，称其“不用来上班了”。此后，围绕着没结的工资和补贴等6000多元薪资补贴，潘伟与老板进行了多次交涉，均无果，直到最后老板直接将其微信号“拉黑”。“老板的电话原来不知道的，后来找其他人要的，一直也不接电话。”说辞退就辞退，还不给结清工资补贴，老板的“任性”，让他接受不了。“起码有个手续吧，该给的钱也应该给吧。”
上周五（12月21日），因为维权无果，潘伟第一次到无锡市梁溪区劳动保障监察大队，准备进行投诉维权，不过因为所携资料不全没有被受理。本周一（12月24日），他向劳动保障监察部门提交了相关的“证据”，包括企业的营业执照副本复印件、“体罚”的视频、微信工资转账记录及考勤记录等，办理了投诉维权登记手续。“劳动保障的人说，5个工作日内立案，然后60天内调查处理清楚。接下来准备再等一段时间，等处理结论。”
不过，在此期间，他自己也将继续努力寻找老板，维护自身合法权益。
12月25日上午，扬子晚报紫牛新闻记者与潘伟再度来到这家机构进行了解。现场，他拨打了老板王某的电话，接通后，对方不发一言，随后挂了电话。
在店内，紫牛新闻记者遇到了一位男性负责人员，潘伟称其是“老板的弟弟”。听说记者的来意后，这位人士称，有问题可以找公司解决，同时表示，公司也已经与法院进行了联系，正在“办手续”，不过对于潘伟提出的“这是要起诉我”的疑问，对方未置可否。紫牛新闻记者追问找公司解决是否就是找老板，对方默认，不过当说到老板不接电话不见人时，对方显得有些尴尬，直说潘伟可以找公司解决，其他问题他不了解，也无法说什么。
紫牛新闻记者随后联系了该店老板王某。针对记者想要核实相关信息的请求，王某表示相关的情况没什么好说的，并称现在他（潘伟）已经将事情报道出去了，把门店的视频都发到网上，影响了门店的形象。同时，潘伟还在门店叫顾客退卡，然后和店里员工吵架等，以及其说的不发工资等说法是“无中生有”。
王某称，潘伟的相关行为都是对门店和公司的诋毁，目前他们正在走司法程序，“现在打工的就有维护的权利，那我们这些做生意的，就没有维护的权利啦？是不是，那没规矩啦，怎么可能，是不是？首先曝光了，还和我来聊这些，没有意义了。”
针对相关情况，紫牛新闻记者联系了无锡市梁溪区劳动保障监察大队。相关工作人员确认确实有这样一起事件，包括潘伟在内，有6名该机构的员工提起了劳动保障维权诉求。
据悉，今天一早，劳动保障监察部门的工作人员已经上门到该机构进行了了解，具体的情况及处理，还需要等到调查结果来决定。工作人员向记者透露，他们已经通过该店店内通讯设施与王某取得了联系并进行了初步沟通。同时确认，本周四，组织涉事双方见面，将在劳动保障监察机构内见面商谈处理此事，“此事，我们局里都很关注和重视，将依法进行调查和处理。”
值得关注的是，这几年，有关公司因为业绩考核“体罚”员工的新闻屡次出现，各种奇葩的处罚方式也层出不穷，考核指标压力驱动的惩处形式，有时候难免让人觉得“惊讶”。不过，通过自抽嘴巴来惩处员工，推动考核的做法，还是第一次听说。
对此，劳动者权益保障方面的专家、江苏宏润律师事务所王友祥律师称，如果这些反映的问题属实的话，用人单位肯定存在严重的违法行为，一个是罚款，另一个是体罚。关于罚款，从法律规定来说，只有行政和司法机关才可以根据法律规定实施相关行为，用人单位无权进行罚款。当然，如果是用人单位在规章制度的框架下，在劳动合同约定的基本工资以外进行业绩考核，根据员工的业绩确定考核工资，但是必须保证正常付出劳动的员工拿到的薪水不低于最低工资标准。在工资里随意进行罚款，肯定是不行的，于法无据。而关于“体罚”，那更是严重违法，因为任何人、机构，都无权对他人进行体罚，公民人身权利不得侵犯。
在罚款方面，员工可以进行投诉，通过劳动保障监察部门的协助，依法要求返还相关“罚款”。至于“体罚”，则完全可以拒绝。比如当事人提到的扇耳光，是非常荒唐的事情，喝大量醋甚至有生命危险的。拒绝，就面临走人，留下来不得不忍受，怎么办？对此，王律师坦言，面对这样的单位，员工要勇敢拿起法律武器维权，要求用人单位承担违法解除劳动合同的法律责任，选择双倍经济赔偿金或选择要求用人单位依法履行劳动合同。坦率讲，对这样的单位也应该考虑“走人”，“这样的单位，最好还是不要久留。走之前，可以要求符合法律规定的赔偿。” 
