最高法：中国庭审公开网直播庭审超过200万场
栗翘楚/人民网
2018-11-27 	12:00
人民网北京11月27日电，记者今天从最高人民法院获悉，截至今日，全国各级法院依托中国庭审公开网累计直播案件庭审超过200万场，网站总访问量超过130亿次。单日最高庭审直播超过1.3万场，单场庭审最高观看量达3363万人次。仅用两年时间，庭审直播量从7.7万场增长到200万场。
最高法院审判管理办公室主任李亮介绍，作为全国四级法院统一的庭审公开平台，中国庭审公开网自开通以来，不断优化完善平台功能，加强直播规范化建设，以庭审视频直播为主，进一步丰富公开形式，加大庭审公开覆盖面，提升公开的质量和效果。庭审直播工作常态化，各种案件类型、各种审判程序的案件普遍实现互联网直播，大力便利了人民群众旁听、了解庭审，充分保障了社会公众对人民法院工作的知情权、监督权，同时，也有效促进了审判管理工作，倒逼法官严格依法规范履职，不断提升庭审驾驭能力和审判业务水平。以庭审直播为主体的庭审公开，努力打造开放、动态、透明、便民的阳光司法机制，不仅让司法公正看得见、能评价、受监督，也为全面落实司法责任制改革要求、促进人民法院审判体系和审判能力现代化提供了有力支撑。
2016年7月1日，中国庭审公开网上线试运行，最高人民法院率先垂范，宣布对所有公开开庭审理的案件在该网站进行互联网直播。
2016年9月27日，中国庭审公开网正式开通运行，要求全国各级法院在该网站公开庭审活动。从上线当天接入427家法院，仅用了一年三个月时间，到2017年12月31日，实现了全国3520家法院全接入、全覆盖的目标。
到2017年底，全国法院依托中国庭审公开网直播案件达到50万场。仅仅半年之后，2018年6月12日，全国法院依托中国庭审公开网庭审直播案件数量突破100万场，全国法院庭审直播工作开始驶入快车道。
据了解，中国庭审公开网已成为全国最大的政务类视频公开网站和全国日均网络流量最大的政务网站。
从中国庭审公开网境外访问情况看，各大洲访问量从高到低排序依次为：亚洲（超过6亿次）、北美洲（超过5亿次）、欧洲（超过2亿次）、大洋洲、南美洲、非洲。中国法院的庭审公开工作获得国际社会普遍关注和广泛赞许。
各大洲用户访问中国庭审公开网的分布情况
中国庭审公开网累计直播案件前十名的省份
