马上评｜ofo押金难要，一装外国人秒退，两副面孔是自打脸
澎湃特约评论员 宋潇
2018-12-17 	13:36
ofo押金难退，困扰着不少用户。近日，一网友发微博称，自己尝试了传说中的“外国人报案”策略。他为自己设计了人设：来自加州、在中国生活了两三年、中文不太好、做事喜欢上纲上线的外国人，以此身份给ofo写了封英文投诉邮件，要求退还押金。本是试试看，没想到ofo很快给他退了押金，还回复了一封英文邮件道歉。（澎湃新闻，12月17日）
普通人拨打几十上百个电话都要不回的押金，这名“歪果仁”一封邮件让ofo秒退并道歉，这种“两副面孔”式的差别对待，无疑是极其讽刺和值得玩味的。用户不过是想要回属于自己的应得利益，企业却乐此不疲地在玩“猫鼠游戏”的套路游戏。
不知何时起，共享单车押金难退的新闻就屡见报端。即使很多用户都在投诉和反映类似问题，单车企业仍然坚持“在多少个工作日内就能退押金，客服电话也依然打得通”之类的说法。这种不在一个频道的对话，与其说是回应，不如说是“一本正经地胡说八道”。道理很简单，如果客服电话打得通，谁愿意通过微博、朋友圈吐槽？如果能按承诺的退还押金，又有谁愿意耗时耗力，就为了争那99元、199元？ 
当然，当这99元、199元本就属于用户，再怎么坚持要回也是理直气壮的。我也曾是“讨押金大军”中的一员。在这个过程中，我也采取过“自我打造人设”之类的策略，只是相比于“假扮外国人”，还略输一筹，但确实要比自称普通用户更“有用”，花了几个月时间，总算要回了押金。可这种落差总让我很心寒：在共享单车企业眼里，难道不是所有的用户都该受到平等对待，他们的合法权益都该被一视同仁地保障吗？难道还有高低贵贱之分？ 
道理并不复杂，当用户决定不再使用企业的产品，企业就应当退还用户押金。这就好比我向你借了钱，我就应当按照此前承诺的时限还，怎么好意思到期不还，反倒要你各种“跪求”我还钱一样？
用户用你的产品，是有实际需求，说得感性点，是出于对产品的喜爱。交押金，是出于对企业的信任。共享单车企业别自作聪明、自以为是地认为用户就是傻，押金到了企业口袋里，就成了企业自己的钱。
企业也不必拿自身经营困难做搪塞用户的借口，这个理由自私而拙劣。经营不善，是企业自身出了问题，跟用户无关，无论如何，企业也不能将自身的责任作为损害用户权益的挡箭牌。作为新兴的互联网企业，应当在诞生之初就对风险有足够的预估，即便先期预估不足，在困境当前，也应当以退还押金等保障用户利益的行动为先。苦只能苦自己，不能苦用户。 
