特朗普找“临时管家”不容易，马尔瓦尼毛遂自荐
张松/新华社
2018-12-16 	12:39
12月14日，美国总统特朗普通过社交媒体宣布，他已选中白宫行政管理与预算局局长米克·马尔瓦尼接替即将离职的约翰·凯利，出任白宫办公厅代理主任。这为最近几天的白宫掌门人之争暂时划下句号，不过没有人清楚马尔瓦尼会在这座权力和风险都很高的座椅上能坐多久。
特朗普14日表示马尔瓦尼将于新年过后行使白宫办公厅代理主任一职，并称后者在此前的工作中表现出色，“很期待与他共事，让美国再度伟大”。
特朗普称现任白宫掌门凯利将工作至本月底，并慷概地表扬后者是一位“伟大的爱国者”，“我个人很感谢他的服务”。美国媒体12月上旬曝出凯利由于与特朗普的矛盾而打算辞职，特朗普本人随后也证实了这一消息。
今年51岁的马尔瓦尼此前是共和党籍的南卡罗来纳州联邦众议员，是众议院保守派“自由连线”创办人之一，支持财政保守主义，主张削减联邦政府预算。2017年初，他就任白宫行政管理和预算局长，其主要职责是按特朗普的意见将白宫版预算递交国会。不过他的工作遭到国会保守派的激烈批评，指其对快速上升至每年1万亿美元的财政赤字负有不可推卸的责任。
白宫发言人桑德斯14日表示，马尔瓦尼将继续保留行政管理与预算局局长职位，但将“把所有精力放在办公厅主任一职上”。《纽约时报》称，马尔瓦尼本人想要长期当白宫掌门人，不过特朗普显然想 “骑驴找马”。
马尔瓦尼并非特朗普首选的白宫掌门人选，此前的头号热门人物是年仅36岁的副总统彭斯办公厅主任尼克·艾尔斯。不过据美媒报道，特朗普虽中意艾尔斯，但要求后者必须承诺在白宫掌门位置上干满两年。这意味着特朗普希望艾尔斯不仅主掌白宫，更要担起特朗普2020年选战的大管家工作。而艾尔斯则明确表示，他无法作出这一承诺，而更希望临时履职，并于明年适当时候前往支持共和党的一家“超级政治行动委员会”当负责人。由于意见分歧，特朗普被迫放弃艾尔斯。
《华盛顿邮报》称，马尔瓦尼也不是艾尔斯之后的第二人选，特朗普竞选时的得力助手、前新泽西州州长克里斯·克里斯蒂直到14日上午还是最可能的人选。
13日晚，克里斯蒂前往白宫，与特朗普总统夫妇见面超过一小时。但克里斯蒂的朋友们多次警告，目前的白宫已处于“无人可控”状态。最后，克里斯蒂婉拒了特朗普的邀请。此外，特朗普女婿库什纳也被传是该职位的候选人，但白宫从未正式提名后者。
此外，特朗普总统一度考虑任用美国贸易谈判代表莱特希泽，但由于其对贸易谈判的重要性而放弃。
按美媒的说法，极为失望的特朗普总统12月14日下午决定选择马尔瓦尼代理白宫掌门。此前特朗普从未与马尔瓦尼谈过出任白宫掌门之事，利用马尔瓦尼14日前往白宫谈预算的机会，特朗普与他进行了简单沟通，并随即公布决定。马尔瓦尼通过社交媒体称为接手这一职位感到“无尚荣耀”，期待与总统及其团队合作，“2019年将是伟大的一年”。
分析认为，马尔瓦尼被选中有两个主要原因，一是两年来与特朗普总统关系良好，二是当过六年众议员，政坛经验丰富。据称马尔瓦尼忠实履行预算职责，经常手捧大摞图表和数据向特朗普汇报，还就国内政治问题提供自己的建议。
此外，特朗普很佩服马尔瓦尼面对电视镜头侃侃而谈的能力，以及“在高尔夫球场上的天份”。美媒援引白宫匿名官员称，马尔瓦尼去年就曾私下向特朗普表示对白宫办公厅主任一职感兴趣，并表示一旦如愿将忠于总统及家人。
特朗普近日批美国“虚假媒体”制造无人愿意出任白宫办公厅主任的谣言，称很多人对该职位感兴趣。但《纽约时报》称，马尔瓦尼是少数几位自荐者之一。白宫掌门人这一往日热得烫手的职位如今乏人问津的主要原因，一是白宫山头林立，无人可以一手控制，尤其是特朗普本人更是视白宫规矩为无物，自行其是；二是 “通俄门”调查已经导致多位特朗普团队成员被捕，更多人遭特别检察官穆勒传讯，这使得大多数觊觎者对该职位退避三舍。
