女子不满微信群同学攀比雇凶杀人，被“杀手”骗走2万多
周凌/潇湘晨报
2018-12-27 	08:59
潇湘晨报12月27日消息，2017年7月，湘潭女子刘某通过网络寻找“职业杀手”，她的目标是小学同学段某秀。因小学同学微信群内的攀比风气倍受刺激，刘某记恨上那个拉她进群的同学段某秀。
很快，“职业杀手”张某飞接单，刘某多次偷偷与张某飞密谋杀人计划，甚至提前交付2.4万元定金。直到案发刘某才知道，张某飞竟是个骗子。
12月26日，记者从湘潭雨湖区检察院了解到，日前刘某因犯故意杀人罪被判处有期徒刑3年缓刑3年，张某飞因犯诈骗罪被判处有期徒刑1年2个月。
2016年6月左右，刘某的小学同学段某秀将她拉入同学微信群。刘某个人生活状况一般，患有精神疾病，有心理障碍。她认为群里同学们相互攀比生活境况等内容刺激了她。
刘某将不满情绪撒向拉她进群的段某秀，强烈的恨意使刘某丧失了理智，她产生了一个疯狂的念头：杀掉段某秀。
2017年7月，刘某通过QQ在网上发布寻找“杀手”杀死段某秀的信息，她还在网上寻找“职业杀手”。之后，刘某通过不良网站找到了一个网名为“蓝飞”的男子留下的信息，对方声称是一名“职业杀手”。刘某与“蓝飞”取得联系，为让刘某相信自己的“能力”，“蓝飞”搜索了类似的杀人图片，谎称杀人事件是他的手笔。经过数次网上聊天，刘某终于相信“蓝飞”就是她要找的“职业杀手”。
这名所谓的职业杀手“蓝飞”实名为张某飞，他与刘某商定杀死段某秀的佣金为9万元，先收取40%的定金。由刘某提供段某秀的上下班线路，再由张某飞在途中将段某秀杀死并伪装成抢劫杀人现场逃避侦查。
按计划，刘某先在段某秀的上下班路上踩点，之后她将线路发给了张某飞，还预付了24000元现金，然而迟迟不见张某飞行动。在一次两人电话联系时，刘某父亲恰巧听见，想到女儿动了家中的存款，他越发觉得蹊跷，遂向警方报案。公安系统网监部门在对网络犯罪侦查中也发现这一情况，制止了这场闹剧。
据到案的张某飞说，2015年他进入了一个叫“职业杀手”的QQ群，看到里面有关于雇凶杀人的聊天记录，没有相关经验的他先学习了“话术”。张某飞在外欠下大笔债务，他萌生了借此骗钱而不当真杀手的想法。于是他建了一个叫“职业杀手”的QQ群，还留了QQ联系号码，直到2017年7月一个陌生QQ号申请加他为好友，对方要他帮忙杀邵阳一个叫段某秀的人。他认为，上网买凶杀人的女人智商情商都不会高，应该能够骗一点钱花。
解读
雨湖区检察院公诉科副科长吕盛德介绍，被告人刘某以非法剥夺他人生命为目的，雇佣杀手，其行为构成故意杀人罪。被告人张某飞以非法占有为目的，采取隐瞒真相的手段，骗取数额较大财物，其行为构成诈骗罪。因此，公诉机关指控的就是以上两项罪名。刘某为犯罪制造条件，系犯罪预备，其犯罪时具有部分刑事责任能力，且到案后如实供述犯罪事实，结合全案事实及情节，雨湖区检察院认为刘某从轻处罚并适合非监禁刑，以观后效。张某飞到案后如实供述犯罪事实，其对行为性质所作辩解不影响坦白情节成立，可从轻处罚。
为什么会以故意杀人罪追究刘某的刑事责任？吕盛德介绍，刘某的行为虽然没有造成严重后果，但她的行为属于预备阶段，尽管没有动手实施杀人，但是她付了定金，发展下去可能会导致危害结果的发生，主观恶意深，危害性较大。尽管张某飞是诈骗，但刘某有明确的杀人想法，并且有实施了买凶、踩点等准备行为。
