宋朝人出行前如何祭神？
徐吉军
2018-12-16 	16:14
宋人有行前祭神的习俗，这种行前祭神的习俗，在古代称为祖道，张择端《清明上河图》中有生动的描绘：《清明上河图》中部的平桥与高大的咚咚鼓楼之间，有一辆两个人前拉后推的重载独轮车，车前还有一头瘦驴使劲地蹬地牵引着它。在车上满载的物品上边有一条宽边的布幅遮盖着，布幅上面布满了文字花纹。另外还有一把大伞挂在这辆车上。
这种车就是宋代都市中常见的串车。这辆串车的后面紧随着一行人，一人牵着一头蹇驴，乘驴之人曳袍重戴；他的后面跟随着一个仆从，仆人挑着行装，为防止阴雨天气，挑担一头也挂着一把伞，这伞的形状与串车所挂的那把伞略同。骑驴人的侧后方有三个衣着皂袍的人，两人恭立，摊手作送别状；另一个人单膝跪地，他的前面侧倒着一只黄羊。跪地之人仰面望着骑驴之人，口中好像还念念有词，而骑驴之人则回首顾盼，眼中流露出依依惜别之情。他们的行动、言语引起了周围人的关注。在他们的侧后方，有两个挑担的人回首张望着他们，另有两个人面向他们有议论，还有两个人侧视着他们在小声嘀咕些什么。据孔庆赞先生研究，这是典型的“祖道”祭祀场景。首先，祖的地点正在大门之外，这正如今天送客送出大门外一样；其次，所用祭品正是古代祖道时常用的黄羊或黄狗；再者，跪地之人正在祝告，而骑驴之人正在回首倾听，面露依依惜别之情；特别值得注意的是，乘驴者正是宋人所说的“策蹇重载”的远游士人的典型形象（孔庆赞《〈清明上河图〉中的“祖道”祭祀场景》，《开封师专学报》1998年第4期）。
《清明上河图》中的重型独轮车与“祖道”情景
None
宋人的行神主要可以分为陆地行神和水上行神两种，其中陆地行神有梓潼君、五通神、紫姑神等，水上行神有天妃等。
梓潼君为蜀道行神，据北宋《太平寰宇记》卷84等记载：梓潼君姓张，名恶之（一作亚之），晋人，居蜀之七曲山，后“战死而庙存”。传说唐玄宗、唐僖宗奔蜀时曾得其护佑，故封其为“济顺王”。宋代又因其传说帮助宋军平定王均、李顺之乱，故在咸平年间被宋真宗封为“英显武烈王”。同时，道教将其视为文昌司禄帝君，奉为主宰功名、禄位的神。因此，文人士大夫多将其供奉于家。如蔡絛《铁围山丛谈》卷4载：“长安西去蜀道有梓潼神祠者，素号异甚。士大夫过之，得风雨送，必至宰相；进士过之，得风雨则必殿魁。自古传无一失者。”
五通神同样被一些宋人奉为行神，如《夷坚三志辛》卷5《吴长者》载：“乐平故老吴曾，字孝先，洁处重义，里社称为长者。尝有异乡客泊旅邸，置伞于房外，遂失之，来见吴曰：‘微物不足惜，但贮五通神像，奉事多年，一旦属他人，道途无所依倚。知公长者，能为我访索乎？’”
关于江湖上行神之俗，在陆游《入蜀记》中多有记载：“十三日，至富池昭勇庙，以壶酒特豕谒昭毅武惠爱灵显王神。……祭享之盛，以夜继日，庙祝岁输官钱千二百缗，则神之灵可知也。舟人云：‘若精虔致祷，则神能分风以应往来之舟。’”（卷4）“四日，平旦，始解舟。舟人云：‘自此陂泽深阻，虎狼出没，未明而行，则挽卒多为所害。’是日早，见舟人焚香祈神，云：‘告红头须小使头长年三老，莫令错呼错唤。’问何谓长年三老？云梢工是也，长读长幼之长。乃知老杜‘长年三老长歌里，白昼摊钱高浪中’之语，盖如此”。“二十二日……中夜后，舟人祀峡神，屠一豨”。“二十六日……祭江渎庙，用壶酒特豕。庙在沙市之东三四里，神曰昭灵孚应威惠广源王，盖四渎之一，最为典祀之正者”（卷5）。此外，龙王神也是行神。方勺《泊宅编》记鄱阳湖畔的“龙王本庙”：“士大夫及商旅过者，无不杀牲以祭，大者羊豕，小者鸡鹅，殆无虚日。”又，周煇《清波杂志》卷2《小孤祠》：“煇平生四泛大江，备尝艰险，共载生死，系于沉浮之间。每过龙祠，薰炉沥觞唯谨。”范成大《骖鸾录》：“闰月一日，宿邬子口。邬子者，鄱阳湖尾也。名为盗区，非便风张帆及有船伴不可过。大雪，泊舟龙王庙。二日，雪甚风横，祷于龙神。午，霁，发船邬子。”洪迈《夷坚支志丁》卷7《芜湖龙祠》载：“绍熙五年春，江西安抚司将官林应趾部豫章米纲往金陵。抵芜湖，内一舟最大，所载千斛，中夜忽漏作，水入如涌，舟中之人惶窘无计。林具衣冠向龙祠拜祷……”另外，还有一些其他神灵被人们视为江湖上的行神。如方勺《泊宅编》卷中载：“赣石数百里之险，天下所共闻。若雨少溪浅，则舟舫皆舣以待，有留数月者。虔州水东有显庆庙甚灵，或至诚祷之，则一夕涨水数尺，送舟出石。故无雨而涨，士人谓之清涨。前此，士大夫有祷辄应，刻石以识于庙庭者甚多。”赵蕃《章泉稿》卷1《舟行》诗也反映了宋人舟行祭江神时的情景：“夜来投宿定花浦，迄晓占风更前迈。波涛汹涌势莫遏，顾视吾舟真若芥。是时霜威甚可怖，篙师战缩不可耐。急温浊酒浇肺肝，向者肌寒人安在。自怜不比娄师德，未可轻犯垂堂戒。径搜苦语谢江神，恐惧偷生勿吾怪。”
宋代海上航行的保护神众多，如“台州临海县上亭保，有小刹曰真如院，东庑置轮藏，其神一躯，素著灵验。海商去来，祈祷供施无虚日”（《夷坚支志庚》卷5《真如院藏神》）。而沿海的福建地区就更多了，有仙游的东瓯神女、涵江的灵显侯、郡北的大官神、福州屿神、泉州“通远王神”等数位海神，他们均在各地有较大的影响。如兴化军城北的祥应庙神，为海商所皈依，每当海商要远行，均到这里来祈福的（《有宋兴化军祥应庙记》碑）。又如泉州延福寺的“通远王神”在当地就广有影响，每年之春冬，商贾要到南海暨海外经商，一定祈谢于此（李邴《延福寺放生池记》，见怀荫布《乾隆泉州府志》卷7《山川》）。当地市舶司都要在九日山上举行盛大的祈风仪式，届时所有文武官员都要出席，并勒石纪胜。曾任泉州知府的真德秀在《祈风祝文》中说：“惟泉为州，所恃以足公私之用者，蕃舶也。舶之至时与不时者，风也。而能使风之从律而不愆者，神也。是以国有典祀，俾守土之臣一岁而再祷焉。呜呼！郡计之殚，至此极矣。民力之耗，亦既甚矣。引领南望，日需其至，以宽倒垂之急者，唯此而已。神其大彰厥灵，俾波涛晏清，舳舻安行，顺风扬帆，一日千里，毕至而无梗焉。是则，吏与民之大愿也。谨顿首以请。”（真德秀《西山文集》卷54）但后来随着天妃（即后人所说的妈祖）信仰的崛起，这一仪式也被其代替了。
《钱塘秋潮图》
据文献及民间传说，天妃原为五代时闽王统军兵马使、莆田湄洲人林愿第六女，北宋建隆元年（960）出生。少时即能知人祸福，且能乘席渡海，云游岛屿，人称为龙女。雍熙四年（987）升化后，常穿红衣飞翻海上，因此民间设庙祭祀，称其为“通贤神女”。庆元二年（1196），泉州首建天妃宫（即妈祖庙）。北宋宣和年间，路允迪奉命出使高丽，中途遭遇大风，八只船中有七只沉溺，唯独路允迪一只船因有“湄洲神女”保佑而完好无损。于是，路允迪出使回来后，便上奏给朝廷，皇帝赐庙额为“顺济”，正式列入国家祀典。至绍兴二十六年（1156），统治者又封其为“灵惠夫人”；绍熙三年（1192），改封为灵惠妃（潜说友《咸淳临安志》卷73《顺济圣妃庙》）。于是天妃信仰在民间迅速盛行起来，官员奉命出使海外，商人出洋经商，渔民出海捕鱼，在船舶启锚之前，总是要到天妃庙祭祀，祈求天妃保佑顺风和安全。时人刘克庄说：“妃庙遍于莆（田），凡大墟市、小聚落皆有之。”（刘克庄《后村大全集》卷91《风亭新建妃庙》）此外，其他沿海地区也相继建立了天祀庙。如南宋丁伯桂《艮山顺济圣妃庙记》：“神之祠不独盛于莆，闽、广、浙、淮甸皆祠也。”（《海塘录》卷11）刘克庄《风亭新建妃庙记》中也说：“非但莆人敬事，余游北边，南使粤，见承楚、番禺之人祀妃尤谨，而都人亦然。”
崇福夫人在福建、岭南也被人们视为海神。如《湖海新闻夷坚续志·后集》卷2《崇福夫人神兵》载：“广州城南五里，有崇福无极夫人庙，碧瓦朱甍，庙貌雄壮，南船往来，无不乞灵于此。庙之后宫绘画夫人梳装之像，如鸾镜、凤钗、龙巾、象栉、床帐、衣服、金银器皿、珠玉异宝，堆积满前，皆海商所献，各有库藏收掌。凡贩海之人，能就庙祈筊，许以钱本借贷者，纵遇风涛而不害，获利亦不赀。庙有出纳二库掌之。船有遇风险者，遥呼告神，若有火轮到船旋绕，纵险亦不必忧。凡过庙祷祈者，无不各生敬心。”
行神和道神除要保佑人们交通安全外，还往往兼有其他职能。如蔡絛《铁围山丛谈》卷4载：“长安西去蜀道有梓潼神祠者，素号异甚。士大夫过之，得风雨送，必至宰相；进士过之，得风雨则必殿魁。自古传无一失者。”又，宋人刘昌诗《芦浦笔记》卷4也有一则题为“草鞋大王事”的故事，传说蜀道上有一千年古木，树叶繁茂，荫可庇一亩，因此往来的行者常常要到这株树下歇息。歇息时，一些行人在这里要换上新草鞋，而将走破的旧草鞋遗弃在此，或将旧草鞋挂在树枝上以为戏，久而久之，这株树上挂满了千百双旧草鞋。后来有人在这株树下卜问心事，并常常应验，遂敬以为神。有一天，一位士人上城应举时路过这里，他在树上用佩刀刻写了“草鞋大王，某年月日降”几个字。等他参加应举回来时，发现这里已经立起了四柱小庙堂。士人看后笑而不言，走开了。三年后，当他再次经过这里时，小庙堂已经变成了规模宏大壮丽的祠宇，并且有不少人家居住在这里。他看后大为惊讶，忙问周围百姓是什么原因，大家都说是草鞋大王灵验无比。于是，这一天士人留宿于此，夜里他托梦问此神：“神之名号不过是我一时戏书，为什么今天奉祠竟然如此之盛？你究竟是谁呢？”此神告诉他：“我本是附近驿传系统的老铺兵，平生不敢欺心，被裁汰之后，经常在这里帮助负重而行走困难的路人。不料天帝竟然记得我这一劳绩，但始终未能安排居处，承你书此‘草鞋大王’之号，于是才受封并享用奉祀。”士人又问道：“那么，为什么卜问总是很灵验呢？”神答道：“这并不是我的神能，不过是及时上奏天帝，帝感其诚，于是才给予答复。”最后，士人请神预告自己的前程。第二夜，士人在梦中见神告道：“你一定会在某年登第，将来官职会达到某某品级。”果然后来一一应验。从这一故事中我们可以清楚地了解到宋代行神崇拜的情况（以上参见王子今《跛足帝国—中国传统交通形态研究》，第88—89页，敦煌文艺出版社1996年版）。
商人乘大船出海贸易时有祈舶趠风的风俗。舶趠风为信风之一种，有了这种风，可使船乘风破浪，快速到达目的地。陈岩肖《庚溪诗话》载：“吴中每暑月，则有东南风数日，甚者至逾旬而止，吴人名之曰‘舶趠风’，云：海外舶船祷于神而得之，乘此风到江浙间也。”苏轼《船趠风》诗：“三旬已过黄梅雨，万里初来舶趠风。几处萦回度山曲，一时清驶满江东。惊飘簌簌先秋叶，唤醒昏昏嗜睡翁。欲作兰台快哉赋，却嫌分别问雌雄。”另诗序说：“吴中梅雨既过，飒然清风弥月，岁岁如此，吴人谓之舶趠风。是时，海舶初回，云此风自海上与舶俱至云尔。”（《苏轼诗集》卷19）
宋人出行有择日的习俗，这从当时的文献记载中可以看出。如陆泳《吴下田家志》载：“出入忌月忌。”又，敦煌出土的伯三四○三《雍熙三年（986）历书》：“正月……二十日己丑火开，岁对九焦九坎疗病、嫁娶、出行吉。”但也有不信于此的，如邵伯温《邵氏闻见录》卷19载：“（邵）康节先公出行不择日，或告之以不利则不行。盖曰：‘人未言则不知，既言则有知，知而必行，则与鬼神敌也……’”
