男子错过高铁冲卡进站还扔包进铁轨，被罚款并纳入“黑名单”
广州日报
2018-12-24 	09:24
近日，一名男子因晚到火车站错过了乘车时间，在列车停止检票后仍冲卡进站，因没有坐上列车，心中气愤将背包扔入铁轨并坐在站台边缘。记者从广铁警方获悉，该男子因涉嫌扰乱公共场所秩序被处罚，并被纳入乘车“黑名单”。
广铁警方介绍，12月20日8时43分许，一名戴着口罩、背着黑色双肩包的男性旅客急匆匆来到湛江西站，其拿着身份证从进站口强行闯进（湛江西站未具备刷身份证乘车条件），匆匆跑到二楼检票口，直嚷着“快开门，让我上车！”当时检票口已停止检票，工作人员示意已不能进站。但其不听，通过检票口人工通道一把将客运员连人带门一起推开，跑进列车所在的二站台。
当该男子跑到二站台时，D7456次列车已关门发车。“这是你们的责任，你们提早发车，不给我上车！”男子在站台上一边喊着，一边欲上前拍打车门。站台上的客运员拦着他防止其靠近列车，同时劝说其这样非常危险，也影响车站正常工作，可改签乘坐下一趟列车。看着列车驶出车站，该男子情绪激动，竟把手中的双肩背包扔到站台下的铁轨上，并坐到站台边缘。这时，民警手持装备赶到现场，将其从站台边缘拉到安全区域内，并将其带回派出所调查。随后车站工作人员用工具将背包从铁轨上勾上来，其间未影响行车正常运行。
据了解，该男子何某购买了12月20日8时47分从湛江西站至广州南站的D7456次列车车票。当天早上，其打的到湛江西站的途中因塞车，来到湛江西站已是约8时42分。其下车后来不及取票，在列车已停止检票后拿着身份证一路闯进车站站台。当他到达站台时，列车已准点关门开动。其在赶不上列车的情况下情绪激动，将背包扔进了铁轨。经过民警教育，何某已认识到自己的错误，对自己的冲动行为感到后悔。
据悉，何某因扰乱公共场所秩序，被湛江西站派出所予以罚款200元的行政处罚。同时铁路部门将其纳入限制铁路旅客运输领域严重失信人行列（自公示期满无有效异议之日起180天内限制其购买车票）。
