印尼西部海啸死亡人数上升至168人，745人受伤
罗伊晴/海外网、央视新闻客户端
2018-12-23 	14:56
抱歉!
12月23日，受海啸袭击后，印尼警察和军人在房屋废墟搜寻受害者。东方IC 图
海外网12月23日消息，外媒称，印尼海啸死亡人数已上升至168人。
据法新社报道，印尼当地官员称，印尼海啸已造成至少168人死亡，745人受伤，30人失踪。
台湾“中央社”报道称，有8名台胞在印尼旅行的台胞因海啸受困山中，其中2人伤势较重，等待送医救治。目前，台湾方面已和受困台胞取得联系。
综合外媒报道，海啸发生时，一个名为“十七”（seventeen）的乐队正在舞台上表演，前方坐着享受音乐观众。没想到下一秒，舞台被力道强劲的海浪从后方袭击，不管是人还是乐器，都掉进了海水里，而一旁来不及逃跑的民众则是不停发出惨叫声。
《卫报》称，该乐队随后发表声明表示，他们的一位贝斯手和经纪人在海啸中死亡，另外有四名成员失踪。
印度尼西亚国家抗灾署此前发布消息证实，印尼巽他海峡附近的万丹省当地时间22号晚遭海啸袭击。据英国广播公司（BBC）报道，这次海啸是由于巽他海峡中的喀拉喀托火山喷发引起的。喀拉喀托火山其实是一座火山岛，海拔800多米，水上面积大约10.5平方千米。有记录显示，1883年，喀拉喀托火山大爆发就曾引发大海啸，据称当时摧毁了数百个村庄和城市，造成3万多人遇难。
另据央视新闻客户端消息，受灾最严重的是板底兰和西冷地区，目前救援人员正在现场搜救。
