中国有了冰雪吉祥物，冰雪运动目标赢下青少年的心
澎湃新闻见习记者 于渤
2018-12-23 	15:50
随着北京新一轮强降温的袭来，冬奥会进入“北京周期”的第一个雪季。“三亿人上冰雪”的目标也就此迈开坚实的第一步。
继上海举办第五届全国大众冰雪季促进冰雪运动“南展西扩东进”，12月22日至24日，由国家体育总局冬运中心打造的群众冰雪品牌活动——中国首届冰雪大会在北京展览馆火热进行。
尽管冬至后天气更冷了，但北展内涌入参观的孩子们的笑脸，让北京的冬日别样温暖。
在首届冰雪大会上，中国冰雪吉祥物——“冰娃”和“雪娃”发布，圆滚滚的形象俏皮可爱，吸引众多青少年合影。
国家体育总局冬季运动管理中心常务副主任丁东23日表示，中国冰雪运动的发展离不开青少年，“让更多的青少年参与进来，让冰雪运动最终成为一种生活方式。”
在首届冰雪大会的现场，有这样一个特殊的群体，他们是来自北京市燕扬天公益艺术团的150位特殊儿童。
这些特殊儿童包括自闭症儿童、唐氏综合征儿童、佩戴人工耳蜗的聋哑儿童等一些区别于健康孩子的儿童。
当每一位“星星儿童”把自己尘封在独自的小小世界、“唐宝宝”缓慢地在角落修复折损的“翅膀”，冰雪运动让他们第一次体会到了平等和尊重，绽放出属于孩子的天使般的笑脸。
燕扬天公益艺术团团长马晓燕介绍，“孩子们之前就非常喜欢冰雪运动，这次一收到参加冰雪大会的通知，他们都特别的兴奋，早早地集合，几乎是第一名来到场地。”
与普通公园中的室外运动器械不同，在首届冰雪大会上，主办方提前考虑到了特殊儿童的特殊性。
国家体育总局冬运中心的工作人员告诉澎湃新闻记者，比如特意开辟一个时间段让特殊儿童参观，孩子们在现场亲身体验冰壶球、旱地冰球等运动，感受冰雪运动的乐趣。
因为冰雪，那些说不出话的自闭症儿童手舞足蹈，在爸妈面前竭力想要发出声音表现自己的喜悦，家长们甚至感动落泪。
一位特殊儿童面对采访一字一顿地说出“开心，我最想玩旱地冰球”，尽管缓慢但语气极其坚定，看得出冰雪给了他们特别的一天。
“各位爷爷奶奶叔叔阿姨哥哥姐姐大家好，我是冰娃来自冰族，我是雪娃来自雪族……”
在首届冰雪大会启动仪式上，以“冰娃”和“雪娃”命名的中国冰雪吉祥物通过动画的形式展示出来。
它们不仅有好听的名字，同时“冰娃”代表男孩，佩戴长命锁，“雪娃”代表女孩，佩戴雪花香囊。
两个圆滚滚的白色玩偶形象，被冰雪大会现场的孩子们团团围住，拥抱、合影。国家体育总局冬运中心的设计理念收效了。
冬运中心的工作人员介绍，“吉祥物的设计理念，出于两方面的考虑，第一是要有亲和力，能够让孩子们第一眼就喜欢它们，第二要有冰雪运动的精神内涵，能够涵盖冰上运动和雪上运动。”
他补充说，“也是因为2022年冬奥会正是过年期间，要考虑到符合中国传统的审美形象，胖乎乎的吉祥物很有年味。”
当然，到2022年，“冰娃”和“雪娃”还会进行配色，把冰雪的元素和年味更好地结合起来。
“冰娃”、“雪娃”吉祥物的公布，实质也是中国冰雪运动发展需要这一自主IP的形象出现，增加冰雪运动对青少年的亲和力，达到促进中国冰雪运动推广普及、助力三亿人上冰雪的目的。
无论是软萌可爱的吉祥物形象，还是为特殊儿童进行更周密细致的安排，最终都是希望让更多的青少年乃至一代人参与到冰雪运动中。
据北京展览馆统计，本次冰雪大会在同类型活动中人流量最大。
现场工作人员在接受采访时进一步介绍，“首届冰雪大会仅22日一天的参观人数已经达到14000人，大大超出了我们的预期人数，而且今天的人数还在增加，截止到上午11点，参观人数已经超过了7000人。”
同时为了特别照顾青少年群体，让他们更好地了解冬奥会冰雪运动的15个分项，现场设置了图文展示冰雪运动历史、旱地滑雪、真冰真雪仿真冰体验及冰雪运动VR、AR科技展示等。
孩子们拉着父母、小手拉大手在北展里穿梭，笑容在他们的脸上洋溢。
冬运中心副主任丁东表示，“这次大会我们特别注重6个字，互动、参与、体验，让更多的青少年参与进来，让冰雪运动最终成为一种生活方式。”
丁东也强调，青少年是冰雪运动的主体，“只有赢得青少年，才能赢得未来。”
