上海三联书店最大实体店在北京开业
宰飞/上观新闻
2018-12-13 	11:07
上海三联书店最大实体店12月12日在北京开业。这也是上海三联书店第一次把实体店开到首都。
新店名为“上海三联书店READWAY”（下文简称READWAY，寓意为“阅读之道、成长之路” ），坐落于北京朝阳大悦城9层，集文化、艺术、社交于一体，面积近3000平方米。
书店从青年人的精神需求、物质生活、文化社交、家庭亲子、休闲健康出发，精准提供内容和增值服务，致力于成为中国青年的文化发声平台。
书店结合对青年人的心理与阅读习惯，将书籍类别细分为：三联荐读、生活美学、经济观察、历史新知、匠心创意、艺术设计、大师书房、青年思潮等，希望能精准筛选和推荐符合青年人调性的书籍。
READWAY不仅仅是一家书店，更是创新文化场域和生活美学空间。书店启幕季，将呈现近百场文化活动。这里还荟萃了新型艺术零售空间、雪夜访戴文人茶生活空间等诸多艺术、生活和文化品牌。
书店设计团队中有台湾诚品书店总设计师宋契德，2008年北京奥运会视觉设计师、清华大学博导陈楠教授，亚洲顶级新媒体设计师王之纲。
上海三联书店的实体书店布局始于3年前。2015年9月，他们在上海青浦朱家角开出了第一家实体书店，定位为“旅行者的书房”。随后，在上海松江佘山文化绿洲，开了“山脚下的书店”，借助“山”的地理特征，为读者提供回归自然、享受慢生活的“三联之家”。在宁波和义路上开出的上海三联书店·筑蹊生活，被评为“2017中国最美书店”，后又入围“FRAME Awards 2019零售空间大奖”。2018年底12月，第二家READWAY上海三联书店将在上海新天地PLAZA开业，它将以艺术与时尚相结合为主题。
