从沈周《两江名胜图册》吴门书札看苏州潘氏收藏特展
澎湃新闻记者肖永军 综合报道
2018-12-10 	10:06
有意思的是，文徵明的《石湖三诗》被装帧在明代文坛领袖王世贞所收藏的书法长卷《三吴墨妙》中。此卷 《三吴墨妙》是由当时34位吴地文人的书法作品集结而成，后来其中15人的作品及王世贞题跋为吴门潘氏家族的潘博山收藏，现藏于故宫博物院。其余未归潘博山者，现多藏于香港中文大学文物馆。此次展览中两地的收藏将实现书卷合璧。而唐伯虎的《唐寅致衡山札》则是唐寅写给好友文徵明，邀请他来给砚台题字的书信。
沈周、文徵明、唐寅、仇英四人半身像，为清末画家李岳云临摹，1898年绘于湖北武昌。李氏所绘人物形象逼真传神，笔法工整严谨，独具特色。
沈周 《 两江名胜图册》之一 上海博物馆
《两江名胜图册》描绘的是长江淮河两岸的名胜风景（册页装），构图新奇，一共有十幅，每幅的对页都有一首沈周题的诗，曾经被王世贞、项元汴、陈式金等多位鉴赏大家收藏。对于此图册的作者，近人意见不一，如谢稚柳先生指出“是沈周之精心杰作，稀见之品”，而傅熹年先生则认为“是沈周题他人画”，颇有代表性。
None
石湖相传为范蠡入五湖之口，风景绝佳，是文徵明最爱的景致，曾留下诸多吟诵石湖的诗篇，或专为石湖而作，或与友人同游即兴抒发。此次展出的文徵明《石湖三诗》，其实是收藏在一幅波澜壮阔的明代书法长卷《三吴墨妙》中的。
三吴墨妙即三吴地区精妙的书法，是王世贞将自己收藏的34位吴地文人的书法精粹集结成卷，极具时代和地域性的书法集合，它类型多样，兼具诗词歌赋以及尺牍；从时代上，远及明初的沈度、沈粲，近至王世贞的好友朱日藩、陈鎏，以及当时赫赫有名的书法大咖沈周、文徵明、唐寅、李应祯、王宠、徐祯卿、周伦等悉数在列。
王世贞是太仓人，后七子领袖之一，独领文坛二十年。其实，年少的王世贞就已开始了书画收藏活动，并有幸索请文徵明书写《前后出师表》，面对这位年长自己56岁吴门文化圈的执牛耳者，作为晚辈的王世贞恐怕更多的是膜拜和感动，王世贞评文徵明这幅作品：清语老笔，殊觉近人。
《顾应祥题三吴墨妙》香港中文大学文物馆藏
潘博山当时只得到了15人的作品及王世贞题跋，现藏于故宫博物院。其余未归潘博山者，现多藏于香港中文大学文物馆，本次将在潘家展实现合璧展陈，何其有幸。
这是唐寅写给好友文徵明，邀请他来给砚台题字的书信。通篇运笔流畅，布局疏密有度。书法风格学习赵孟頫，同时融入了李邕的笔意。信中提及的“学圃堂”就在桃花坞，是唐伯虎的藏书地。
“约斋”就是俞洪，字宽甫，号约斋山人，颇喜藏书、抄书。《说郛》意即五经众说，是明初陶宗仪编纂的一部类书。这是祝允明向俞洪借抄《说郛》的书信。该篇书法运笔浑逸洒脱，结体欹侧开张，有米芾笔意，通篇俊朗疏秀，贯通一气。有趣的是，唐寅也曾向俞洪的儿子俞弁借宋本《王建诗集》，二人的书法都相当精彩，不愧江南四才子，好书之痴竟也如此相似。
尤求也是苏州人，而且是仇英的女婿，受仇英绘画风格影响很大。尤求这幅画卷的诞生其实是源于王世贞对收藏的痴迷，王世贞在收藏了文徵明的小楷《赵飞燕外传》后，便邀请好友尤求为其配图，画作完成后，又请文徵明长子文彭写引首“汉宫双燕”，题跋请了周天球和俞允文楷书。这件集合了书、画、题跋于一体的长卷其实是王世贞对自有收藏的再创作。
“攀古奕世——清代苏州潘氏的收藏”特展
