上海公安推出身份证自助领证机：30秒可领身份证 
邬林桦、曾杨弘/上观新闻
2018-12-27 	12:57
据上观新闻12月27日消息，“只要30秒，不用再到窗口排队，我就拿到身份证了。”今天上午10时30分许，市民龚小姐来到花木派出所，使用“居民身份证自助领证机”很快就拿到了身份证。
现在不仅办身份证，领取身份证也同样可以通过自助领证机完成。12月12日起，浦东公安分局开始推广“居民身份证自助领证机”，截至12月25日，已在花木、梅园新村、洋泾、金杨新村、周家渡、高桥、高行、川沙、周浦、航头、惠南11个派出所安装完毕，投入使用，居民已通过自助领证机自助领证207张。
2017年12月，浦东新区推广了“自助式居民身份证申请机”，市民们可快速自助办理身份证，一年来共通过自助申请机办理居民身份证27600张。可领证环节还需要排队领取，尤其是节假日等高峰时段，等待时间可不短。这次新推出的“居民身份证自助领证机”就能解决这个问题，市民只需在屏幕上完成几个简单的步骤，即可轻松自助取证，领证时间将大大减少。目前，使用自助领证机需要满足本市户籍这一条件。
记者在现场看到，自助领证机的操作方法非常简单。领取人通过扫描《领证凭证》上的条码或用屏幕键盘输入本人身份证号码后，系统会自动与存证记录比对、查找证件。为确保安全性，自助领证机内部还会进行身份证二次核验，确保证件不被拿错。证件找到后，将进行左右手指纹比对，以确保认证一致性，在比对左右手指纹的同时进行左右手指纹采集过程拍照。比对成功后，拍摄领证人现场照片，留底存档。一切核实无误后，自助领证机将证件送到出证口，领取人取走证件，完成领证操作，如果30秒内领证人没有取走证件，自助领证机自动将证件送回机器内部原位。
据浦东公安分局人口管理办公室民警介绍，下一步将在全区推广“居民身份证自助领证机”，之后也将就业、就学、居住在我市的非本市户籍居民提供同样的领证服务。
1.24小时不间断提供便民服务。居民本人下班或节假日时间也可领取，不用像以前那样非得在工作日时间才能领取。
2.安全。自助领证机内部通过二代身份证指纹比对核验身份，领证流程有指纹核验、全景拍照及人脸正面照。自助领证机通过居民身份证的识读和指纹的信息核验，实现了人证的核验一致性。
3.节省警力。居民本人在自助机上领证的效率比以往到业务窗口领证快了一倍以上，基本上在30秒至40秒就可以领取一张身份证，同时无需民警在场。
