易到暂停线下提现：称春节前解决和贾跃亭纠纷，乐视批其甩锅
澎湃新闻记者 欧阳李宁
2018-12-27 	18:02
网约车平台易到和乐视创始人贾跃亭之间的债务纠纷仍未止息。
12月26日，易到车主端App对司机发布通知称，与原股东乐视的债务导致了易到车主近期的提现困难，韬蕴资本已通过美国加州法院下发临时限制令，冻结了贾跃亭在FF中的相关资产。预计春节前，相关债务纠纷将得到解決，平台也将于2019年1月25日起全面开启线上提现。在此期间，公司将暂停办理线下提现。
易到方面表示，在各方努力协调下，易到已完成对第三方提现产品的调整优化，即日可启用。遗憾的是，乐视控股及贾跃亭本人在主导易到期间欠下并隐瞒了巨额债务，这些遗留的债务问题正成为影响车主提现的关键因素。近期，乐视控股再次与易到控股股东韬蕴资本就相关债务产生纠纷，导致公司未能及时获得资金支持，影响到车主正常提现。
对此，乐视控股方面在12月27日回应称：一是无论乐视控股还是贾跃亭，迄今都未收到任何来自美国法院关于韬蕴资本的债务诉讼或相关裁决；二是乐视控股与易到公司大股东韬蕴存在巨大数额的纠纷，并非单方面欠款问题，且这一纠纷与易到公司当下的现金流困难及公司的运营没有关系。
对于去年的债务交割，双方也各执一词。
易到方面表示，乐视控股及贾跃亭本人在主导易到期间欠下并隐瞒了巨额债务。
乐视控股方面则坚持称，乐视控股与韬蕴资本达成收购易到的交易过程中，当时双方协商好韬蕴资本将承接公司债务以及抵扣双方债务，总金额达几十亿元人民币，而之后韬蕴并没有履行相关义务，“也就是说，韬蕴公司和控制人温晓东一分钱未付给乐视控股就把易到拿走了，这已经涉嫌欺诈了。”
此前的12月18日，韬蕴资本发布声明称，在收购易到的交易中，乐视控股及贾跃亭在交易文件中明确承诺当时的易到债务规模是23亿，韬蕴资本入主易到过程中，陆续发现这个债务规模在50亿左右。
针对这一说法，乐视控股债务处理小组负责人表示，“23亿的数字是经过第三方评估机构给出的数据，也是双方签字确认过的。现在他们单方面说债务达到了50亿，我们很难不去猜测韬蕴接手后这一年都发生了什么，他们到底有没有在好好经营易到？”
易到此前宣称，已经已通过美国加州法院下发临时限制令（TRO），冻结了Faraday Future （FF）中贾跃亭持有的33%股权，以及贾跃亭位于加州的四处房产。
韬蕴资本的委托律所高博金（Kobre & Kim）此前表示，2018年12月5日，东加勒比最高法院作出有利于韬蕴资本的裁定，允许裁决债权人冻结贾跃亭透过其代名人和数层离岸持股公司在Faraday Future（FF）持有的股份。法院还允许在英属维尔京群岛执行针对贾跃亭的中国仲裁裁决。
对此，FF方面曾经回应称，贾跃亭并未收到任何来自美国法院关于韬蕴资本的债务诉讼或相关裁决。
在12月18日的声明中，韬蕴资本介绍，2018年12月6日法院已书面签发了相应裁定。法院要求贾跃亭、FF Peak以及 FF Top，在没有取得韬蕴资本书面事先同意的情况下，不得以任何方式转让、减损、处置、设置抵押权于其股权和资产之上。12月6日，上述裁定由FF Peak以及FF Top的代理人签收，裁定已经正式送达生效。 2018年12月13日，加州法院经过审理下发临时限制令(TRO)，冻结 Faraday Future (FF)中贾跃亭持有的33%股权及贾跃亭加州的四处房产。 
韬蕴资本方面称，“我们的加州律师事务所律师每天准时两次上门送达，目前贾跃亭躲在自己豪宅中大门紧闭，拒绝接受任何文书，门禁电话打通即挂断。与此同时FF公司的前门、后门均紧闭，不接收任何文书。”
韬蕴资本曾经是贾跃亭的金主之一，在乐视资金链破裂之前，韬蕴资本在乐视系的投资在数十亿之巨。
去年6月，乐视资金链危机爆发，韬蕴资本选择了以债转股加投资十几亿元的方式，接手了乐视系旗下的网约车平台易到。
2018年4月，韬蕴资本CEO温晓东及中信银行两大股东首次走到易到台前，易到完成了股权结构及选帅择将两大关键任务，实现“去乐视化”。
