济南至青岛高铁明天开通运营，两地运行时间仅需1小时40分
澎湃新闻记者 王俊
2018-12-25 	13:02
澎湃新闻记者从中国铁路总公司获悉，12月26日，济南至青岛高速铁路（以下简称济青高铁）将开通运营，济南至青岛最快列车运行时间压缩至1小时40分。
济青高铁西起济南东站，东至青岛市红岛站，线路全长307.9公里，设济南东、章丘北、邹平、淄博北、临淄北、青州市北、潍坊北、高密北、胶州北、青岛机场、红岛11座车站。其中济南东至胶州北段初期运营时速300公里，胶州北至红岛段运营时速250公里。
济青高铁开通初期安排开行动车组列车4对；2019年1月5日运行图调整后，将安排开行动车组列车日常线37对，在日常线基础上，根据客流需求，周末线加开3对、高峰线加开5对。济南至青岛最快列车运行时间将由原来的2小时20分，压缩至1小时40分；北京至青岛间将全程压缩52分钟。
济青高铁是国家“八纵八横”高铁网中“一横”青岛至银川通道（青岛—济南—石家庄—太原—银川）的重要组成部分，是该通道的最东端一段，与该通道已经开通的石济高铁、石太高铁实现连通。这一高铁东连青荣城际铁路、青盐铁路，西接京沪高铁、石济高铁，为山东半岛新增一条高效便捷的大能力快速铁路通道。济青高铁与胶济铁路、胶济客专在济南至青岛间形成“三线并行”的铁路交通运输格局，将极大提升济南至青岛间运输能力。这一高铁的开通运营，将进一步优化区域高铁路网结构，方便沿线群众出行，对密切山东半岛与北京、上海、石家庄、太原等地的人员往来和经贸交流，促进区域经济社会发展，具有十分重要的意义。 
