大数据显示：关注离婚冷静期男性显著多于女性，占比超六成
王亦君/中国青年报
2018-09-18 	09:31
8月下旬，民法典各分编草案提请十三届全国人大常委会第五次会议审议，其中婚姻家庭编中针对当前离婚率较高及轻率离婚现象，拟增设“离婚冷静期”，即：夫妻双方任何一方不愿意离婚的，可自婚姻登记机关收到离婚登记申请之日起一个月内撤回申请。
网民观点中，认为设置“离婚冷静期”可以“显著避免因冲动离婚造成的感情破裂、增强家庭责任感”的，占比超过五成。
据了解，从2017年起，四川、陕西、山东、广东等地已陆续试点，此话题持续受到较高关注。此次民法典各分编草案提请审议增设“离婚冷静期”，媒体、网民同样对此关注度颇高。
腾讯指数监测显示，8月27日至9月12日，民法典提请审议增设离婚冷静期相关话题全网传播总量约为18.3万；各方关注度8月28日即提请审议次日达到峰值；9月5日，民法典各分编草案在中国人大网公布，向社会公开征求意见，社会关注度再度升温。
舆论普遍认为，设置离婚冷静期对维持婚姻有积极作用。网民中，不少人表示：“离婚冷静期”这一提法的出现，有助于增强夫妻双方的责任感，避免冲动型离婚。
从人群年龄分布来看，15岁～45岁及以下人群为主要参与讨论人员，占比超过八成。其中以25岁～35岁的青年网民关注度最高，占比高达42%；15岁～25岁网民次之，占比约为24%。分析认为，年龄介于25岁至35岁这一区间的网民，正处于婚恋的关键时期，因此最为关注这一议题。
从网民的性别看，在关注离婚冷静期的网民中，男性数量显著多于女性，占比超过六成。
从地域分布来看，全国各地均有网民参与设置“离婚冷静期”相关话题讨论，主要集中在南部地区。其中，广东参与讨论网民数量最多，山东位居第二。此外，北京、浙江、江苏、河南、河北、四川、上海、福建等地区网民也对此积极关注。
网民“你若安好，便是晴天”认为，设置离婚冷静期很有必要，现在草率离婚的人太多。
网民“國方”表示，孩子是无辜的，有些女人是气不过才草率离婚，不是真的想离婚，设置离婚冷静期有意义。
网民“碧海蓝天”建议，进行婚前学习培训，对双方当事人要尽的义务和责任，包括做父母的责任和方法都要进行考试，过关了才能拿结婚证，从源头上控制离婚率。
网民“分分钟昏睡的苦逼熊”直言，该给结婚增加一个月冷静期，目前结婚的手续太简单，冲动结婚的太多。
还有观点建议明确适用人群，“离婚冷静期”不可一刀切。网民“敏子”评论，需要明确“离婚冷静期”的适用情况和人群，对那些确实可以证明婚姻矛盾已尖锐到不可调解的，应充分尊重弱势一方的意见。
