为治理空气污染，伦敦出台禁车新举措
相欣奕
2018-12-13 	14:55
丘吉尔曾说过，健康的公民是这个国家能够拥有的最宝贵的财富。自从2018年3月，伦敦市市长提出《伦敦交通发展战略》以来，伦敦出台了一系列步行行动计划。为向“世界上最适宜步行的城市”这一目标继续迈进，近期伦敦出台了一些禁车的新举措。
伦敦无论过去还是当今，都面临严重的空气污染问题。1952年的伦敦烟雾，短短四天造成12000人死亡；如今时过境迁，2016年10月，ClientEarth环境法律事务所第二次把政府告上法庭，因为政府未能就限制空气污染采取严肃行动，造成数以千计人民过早死亡。当然，伦敦市政府并非对此无所作为。
2016年，伦敦市长出台了雄心勃勃的一揽子措施，以改善伦敦的空气质量，包括令市区空气二氧化氮浓度持续下降而耗资1000万英镑的公交巴士改装计划。现任城市管理者则强令，在2018年年底之前，所有公交车都采用环保车型，且在城市中心区域仅允许低排放汽车通行。
然而，这些措施还远远不够，伦敦开始尝试若干较为极端的措施。2018年9月起，在9条街道相继实施禁令，完全禁止某些类型车辆通行，在每天07:00 – 10:00以及16:00 – 19:00的时段（通常认为这属于繁忙时段），只允许电动汽车、新型混合动力汽车、氢能源汽车和自行车通行。当地经商者及居民免受这一禁令的限制。
该措施受到当地居民欢迎，在公众咨询之中，支持率超过70%。这不仅可以降低所在区域的排放，也会缓解繁忙时段的交通拥堵，使得这些区域对当地居民和过路行人而言更加安全。
当然，对伦敦而言，仅仅9条街道禁车不会产生全局性影响，甚至难以产生波澜。然而在伦敦，成功的策略总是能快速扩展。如果某一区域取得成功，其他区域会快速跟进，而这正是目的所在。
已经采取上述措施的哈克尼区（Hackney）和伊斯灵顿区（Islington）的议会代表们很快就开始称颂这项行动。哈克尼区内阁成员菲瑞亚•狄梅西（Feryal Demirci）表示，“我们很高兴能够推行超低排放街道计划——这是英国首个此类计划——它将帮助人们夺回被产生污染的燃油车辆所主导的街道，为数千人改善他们日常生活的区域。”
不过，这一地方性举措引发了一场广泛的争论。因为，这对拥有电动汽车的人来说效果很好。然而，很多人也想拥有一辆电动汽车，却因价格昂贵以及基础设施欠缺而止步。从本质上看，这相当于为汽车驾驶者引入另一种系统，有人认为这是可以接受的，而另一些人却并不以为然。
支持者们表示，这为朝向可持续汽车的转变提供了更多激励，而反对者则认为其对穷人带来一定程度的负面影响。
 
今年9月底，伦敦市长宣布将提供800万美元的经费，帮助各区创建无车街道，并实施防污染措施，提供的基金将用于污染最严重的区域，这是萨迪克•汗市长耗资甚巨的空气质量动议的一部分。 
这项崭新运动在莱顿（Leyton）启动，伦敦市长这样说：“我们的空气肮脏有毒，使全国人民置身于健康危机之中，导致英国每年数以万计的人过早死亡。” 
他继续补充道：“即便我在伦敦已经采取了如此之多的行动，但还需要政府提供额外资源，并提供全国性的（车辆）报废基金，让最脏的车辆离开我们的街道，并出台适合于21世纪的新清洁空气法案，否则我们根本无法赢得这场战斗。”
除了与各区政府合作，实施针对污浊空气的新想法之外，还有部分资金将用于建立更多的低排放邻里社区（LEN）、减少建筑机械的排放、创建无车和低排放街道，并支持个人和企业开始使用超低排放车辆。 
伦敦自治市沃尔瑟姆（borough of Waltham）已经在过去差不多5年时间里创建了一个“迷你荷兰”（Mini Holland），建成了22公里的专用自行车道，新种植了660棵树木，对37条道路加以封闭以阻断过境交通，并新建成15个口袋公园。与此同时，用自行车替换货车送货等创新方案，帮助当地商业切实做出了改变（注： 2014年起，“迷你荷兰”方案从伦敦交通局TfL获得经费， 项目将持续5年，到2019年3月截止）。 
“空气质量是摆在我们居民眼前的一个大问题，”地方议长克莱尔科吉尔（Clare Coghill）说，“每年本区有大约270位居民死于与空气污染相关的疾病，这令人难过。因此，我们通过‘享受沃尔瑟姆森林计划’（Enjoy Waltham Forest）以及与市长空气质量基金的合作，优先解决这个问题。我们把本区暴露于高危险空气污染水平的家庭数量减少了90％。”
目前，伦敦市长已经对五个自治市所领导建设的低排放社区提供了支持，它们位于伦敦最为繁忙和污染最为严重的地区（包括威斯敏斯特、伦敦金融城和格林威治中心）。上文提到的禁止燃油车在特定时间通行的哈克尼（Hackney）和伊斯灵顿（Islington）的九条街道，也已变成超低排放区。
伦敦市政厅的一位发言人表示：“按照市长推动的首都空气清洁行动，预计伦敦在2025年之前能够满足法律规定的二氧化氮（NO2）浓度限令。然而，萨迪克•汗市长希望在此之前就能够达到法律限值的规定，并采用世界卫生组织所建议的更为严格的空气质量指南。”
2018年10月8日，联合国政府间气候变化专门委员会发布了一份报告，阐释了确保全球变暖幅度不超过1.5℃的必要性，城市、地方政府和国家都需要充分实施碳减排，并在2050年完成向可再生能源的转变。 
该报告出台的第二天，伦敦市就引入了一项计划，在金融区（俗称的“一平方英里”）内大大削减小汽车交通并限制速度。按照该区域的地方主管部门伦敦市法团（the City of London Corporation）的提议，在城市中心区，一半街道禁止小汽车通行，而经过可通行道路的车辆被限速在15英里（约24公里）/小时以内。这一举措，据《伦敦标准晚报》（Evening Standard）所言，旨在增进自行车骑行者和步行者的安全，同时降低碳排放。 
伦敦市法团向地方选举官员呈交了计划草案，作为其最终公布的交通战略的一部分。明年春季，这一交通战略将公之于众，年底前将就其寻求反馈和建议。就这一地区而言，其交通战略的核心在于，在重要的地铁车站周边实现街道的步行化，比如利物浦街（Liverpool Street）和沼泽门（Moorgate）区域，并在主要街道上增加双向受保护的自行车道。 
克里斯•海沃德（Chris Hayward），城市规划与交通主席（the City’s chair of planning and transportation）称金融区为“面向未来的一平方英里”，目前有 48万人在此工作，未来十年预计还会有9万人加入其中。对于海沃德而言，步行、自行车以及公共交通优先于私家车这件事，只需要一些数字就可以简单阐明。根据伦敦市的一份报告，为了满足55辆私家车或出租车中的80人的出行，需要超过600平方米的街道空间，而相同数量的人乘坐5辆公交车，只需170平方米的街道空间，而如果骑自行车的话，只需160平方米。 
目前，90%以上穿过金融城的出行是通过步行实现的，然而84%的人感觉人行道过于拥挤，60%的人则认为，自行车出行者和步行者的需求，在这一区域并未得到优先考虑。
其实，伦敦市推进的这一计划，并非该地区创建人性化尺度和可持续街景迈出的第一步。在今年整个夏天，当地停车管理部门就已经开始根据车辆的排放量调整停车费率。
当下伦敦采取的计划，与其他城市的努力方向是一致的。比如奥斯陆市致力于在明年实现市中心无车；马德里市则计划在2020年之前，实现在城市中心约200公顷的区域中禁行小汽车；据11月中旬法新社的报道，巴黎市长伊达尔戈打算在其下一任期内，把巴黎市中心第1、2、3、4区打造成“步行街区”，在实施这项措施之前，于2019年推行中心区每周日的“无车日”活动；在美国，运输部门占据了碳排放的最高份额，尽管发展电动汽车和公交车能够应对这一问题，但其却无法解决一些高密度城市所面临的空间限制问题。
对诸如伦敦这样的大都市而言，为自行车骑行者、步行者和公共交通赋予优先权已经成为共识。理想情况下，伦敦金融城的计划将得以扩展，由一半街道禁车最终实现全部街道禁车。
参考文献：
①BBC NEWS
②https://www.fastcompany.com/90248746/the-city-of-london-is-kicking-cars-off-half-its-roads
