大夏书店正式开业，这里充满了华东师大的人文精神
澎湃新闻记者 罗昕 实习生 谢淑敏
2018-12-21 	18:27
抱歉!
12月21日，坐落于华东师范大学（中山北路校区）门口的大夏书店正式开业。书店营业面积200余平米，经营图书品种1万余种，兼营咖啡、文创产品。
“大夏书店的开业实现了我们华师大人的一个共同梦想，就是我们要有一个温馨优雅又有书香气质的书店。”华东师范大学出版社社长王焰特别提及，大夏书店的“大夏”二字秉承了华师大前身——大夏大学的人文精神。
2017年初，华东师范大学出版社就启动了“大夏书店”项目，经过一年多的论证、筹备和建设，选择于10月16日华东师范大学67周年校庆日，开启试营业。试营业期间，书店曾举办了“校友开放日”“书人书话”“作家签售会”、“青年论坛”等十多场活动。
走进这栋两层书店，澎湃新闻记者发现社科人文类书籍为重中之重。一进书店，左侧便是“人文新品”“社科新品”“文学新品”“华师大（出版社）新品”等新书系列，右侧则有整整一面书柜专为文学而开，内容丰富，涉及“亚洲文学”“欧美文学”“现代中文创作”等。
这或许和华师大悠久的文学教育传统有关。创建于1951年的华东师范大学中文系是蜚声海内外的学术研究重镇和人才培养基地。许杰、徐震堮、施蛰存、徐中玉、钱谷融、程俊英、周子美、李毓珍、万云骏、史存直、林祥楣、王智量等知名学者都曾执教于此。钱谷融教授关于“文学是人学”的命题曾引发全国大讨论；徐中玉教授的中国古代文论研究为该学科的现代拓进作出重要贡献；王元化教授的系列学术思想著作更是开一代风气，影响深远。
与此同时，华东师范大学中文系还培养了大批优秀的文学创作人才，涌现出以戴厚英、王晓玉、赵丽宏、王小鹰、孙颙、陈丹燕、宋琳、格非、李洱、王晓玉、毛尖等著名作家为代表的“华东师大作家群”。新世纪以来，还有许佳、苏德、蔺瑶、刘弢、葛圣洁、小饭、于是等一批新生代作家形成了独特的“华东师大新生代作家群”现象。
大夏书店里有整整一面书柜专为文学而开，内容丰富，涉及“亚洲文学”“欧美文学”“现代中文创作”等。
“大夏书店会是一家很好的校园书店。因为它依托华东师范大学、华师大出版社，与校园融为一体。进来后你会发现，这是一家社科人文书店，它没有教材教辅这些东西，是一家真正的书店。”
上海市作家协会副主席孙甘露告诉澎湃新闻记者，他第一次来到书店就觉得这里简朴而雅致，很契合大学校园的风格。“同时这里有露台，同学们可以在这里三五聚会、交谈看书。它也有足够的活动空间，依托华东师范大学的人文社科资源、依托华东师范大学出版社的出版资源，我觉得可以更好地把书店及相关阅读活动做起来。”
澎湃新闻还了解到，基于“阅读人文通识，拓展知识边界”的理念，大夏书店即将推出三大活动系列。“江南文化系列”邀学者与读者共话江南，推动江南文化在社会层面的传播，为上海“文化品牌”建设贡献力量；“大夏读书会”系列将集聚华东师大、上海乃至全国的专家资源，定期举办主题化人文活动；聚焦通识教育的“大学之道”系列也将在大夏书店焕发新的活力。
在今年，除了大夏书店（华东师范大学），还有陇上书店（华东理工大学）、同济书店（同济大学）、泮溪书店（上海大学）、钟书阁对外经贸店（上海对外经贸大学）等上海高校的校园书店开业，新增营业面积1240多平方米。
“大学老师与同学都是职业的读书人，但是有相当一段时间，大学校园成了书店的荒漠。不少曾经非常热闹的校园书店因为经营不下去而关张了。”上海市委宣传部副部长徐炯告诉澎湃新闻记者，上海市新闻出版局与上海市教委联合推动上海高校校园实体书店建设，希望重新恢复大学校园书店。
在徐炯看来，“恢复”只是第一步，更重要的是“可持续发展”，“大夏书店这次开业，与其他校园书店一样，都非常努力地在挖掘自身的优势。比如华东师范大学，它有非常好的人文氛围，它本身也有一家很棒的出版社，有很多的专家学者的资源，还有一个爱书的群体。这些优势如何发掘出来致力于书店的可持续发展，这是我们真正关注的。”
大夏书店内容专注于社科人文
2012年，上海率先出台扶持实体书店政策；2017年，上海15家市级单位联合印发《关于上海扶持实体书店发展的实施意见》；2017年12月，上海发布 “上海文创50条”，强调“落实《关于上海市支持实体书店发展的实施意见》，加快建立布局合理、结构优化、业态多元、充满活力的新型实体书店发展格局，推动本市高校校园实体书店全覆盖……”
“我们会继续给高校书店支持。”徐炯称，一方面是资金支持，更重要的是帮助这些书店把自己的特色做出来，而且越做越鲜明。
