云南检方部署对监狱实行巡回检察试点工作，失职渎职将被追责
“最高人民检察院”微信公众号
2018-09-30 	09:04
9月27日，云南省检察院召开对监狱实行巡回检察工作部署会，部署该省检察机关全面推开对监狱实行巡回检察试点工作。　
9月25日，云南省检察院与该省司法厅共同制定出台了《对全省监狱实行巡回检察试点工作方案》，探索建立以常规巡回检察为基础，以专项巡回检察、机动巡回检察、专门巡回检察、全面巡回检察、交叉巡回检察为补充的巡回检察工作模式。
会议要求，
➤ 各地要组建巡回检察组织，组成由市级检察院员额检察官担任组长的巡回检察组，同时，市级检察院成立由员额检察官担任组长的检察官办案组，检察组办案组相互交叉，定期调整轮换；
➤ 完善巡回检察方式，通过不固定人员的机动检察方式，把对监狱的法律监督落到实处；
➤ 明确巡回检察内容，重点加强对监管改造、教育改造、劳动改造活动检察，监管安全防范检察，戒具使用和禁闭检察，罪犯合法权益保障情况检察，督促监狱有针对性地强化改造措施，降低重新犯罪率；
➤ 落实巡回检察责任，对失职和渎职行为造成严重后果的必须追责。　　　　
会议还要求，该省检察机关要强化与监狱工作的衔接配合，共同落实治本安全观，既要敢于监督、善于监督、规范监督，又要注重加强与被监督单位的工作配合，支持监狱依法开展刑罚执行和监管改造工作，同时还要认真落实工作情况报告和通报制度，及时推广经验、解决问题。
