江门南宁海关联手破获一起特大走私加利福尼亚湾石首鱼鱼鳔案
海关总署网站
2018-12-25 	20:26
根据海关总署打击走私“国门利剑2018”联合专项行动的统一部署，在海关总署缉私局、广东分署缉私局的指挥协调和地方公安机关支持配合下，江门、南宁海关于近期在广东江门、广州、深圳、广西东兴等地同时开展代号为“SY608”的打击绕关走私加利福尼亚湾石首鱼鱼鳔收网行动，抓获涉案人员16名，现场查扣涉案加利福尼亚湾石首鱼鱼鳔约444.3千克，案值约1.82亿元人民币，一举摧毁了一个专门从事走私加利福尼亚湾石首鱼鱼鳔的犯罪团伙。这是中国海关近年来打击濒危野生动物走私最为成功的案例之一。
经初步查证，走私犯罪团伙在墨西哥组织收购加利福尼亚湾石首鱼鱼鳔，通过行李夹藏方式自墨西哥经他国多次中转，最终绕越设关地偷运进境，并销售牟取非法利润。目前，案件仍在进一步侦办中。
加利福尼亚湾石首鱼是仅分布于墨西哥加利福尼亚湾的特有濒危物种，1976年被列入《濒危野生动植物种国际贸易公约》CITES附录I的保护动物，成为首个被列入CITES附录Ⅰ的鱼类，严禁商业性国际贸易。1993年墨西哥政府为加利福尼亚湾石首鱼划定了生物圈保护区。1996年，世界自然保护联盟（IUCN）红色名录将该鱼升级为极度濒危。
海关提醒，民间传说石首鱼鱼鳔抗衰防癌等“奇效”是没有充分医学证明，且加利福尼亚湾石首鱼与大象、犀牛、穿山甲等同属濒危物种，受国际公约和中国法律的保护，走私濒危物种将被追究法律责任，公民切勿铤而走险。
