徐州一山寨质检公司“私人订制”四千余份报告，案值超百万
裴海涛 马志亚/扬子晚报
2018-12-26 	08:41
正规检测部门出具的质检报告，本是消费者权益的一道有力保障，然而，徐州一家公司伪造资质和印章，冒充正规质检公司，在网上大肆招揽生意。该公司根据客户要求，随意制作质检报告内容，只为了获得80-200元的检测费，公司成立以来，已累计出具假质检报告4000余份。25日，徐州警方根据举报，查处了该家山寨质检公司，目前，该公司负责人因涉嫌“伪造事业单位印章罪”被依法提请逮捕。 
今年9月，徐州市某质检部门接到四川一家食品公司打来的电话。电话里，该公司负责人张经理生气地表示，徐州某质检部门出具的检测报告错漏百出。
 原来，张经理所在公司8月委托陕西省西安市某家检测机构进行质检，9月下旬收到了邮寄来的检测报告。可是张经理发现，该报告并非西安某检测机构出具，印章是徐州质量检测部门的。在该份报告里，相关参数驴唇不对马嘴，报告内容错漏百出。张经理一度以为是工作人员业务能力低下所致，于是拨通徐州某质检部门的热线电话“质问”情况。
徐州某质检部门查看了张经理传真过来的质检报告，发现此报告并非是该部门出具的正规检测报告，怀疑是有人伪造了部门印章从事非法活动，于是报警。
嫌疑人曾在正规公司从业
经侦查，民警摸清楚出具检测报告的公司就在徐州新城区某写字楼内。办案民警来到嫌疑人朱某这家公司后发现，所谓的公司只是一间20平米左右的房间，大量伪造的检测报告被堆放在屋内。民警当场查获未来得及寄出的各类伪造检测报告500余份，朱某也被警方当场控制。
嫌疑人朱某是徐州沛县人，几年前应聘去了市区一家正规检测公司，经常和质检部门打交道。朱某觉得质检有“商机”，于是平时非常注意“学习”，同事们还一度认为朱某很上进。朱某还利用工作之便，偷偷拷贝了客户资料、质检部门的报告文档和式样。朱某自以为“学成”后，就从公司辞职，并注册成立了新公司，因不具备相关资质，朱某一开始没有什么生意，他想到了偷偷备份的资料，走上了伪造质检报告之路。
通过网络招揽生意
朱某的业务主要通过网络。他找人伪造了专用的公章和文件，谎称自己的公司是正规公司，让业务员通过QQ群、网络广告与外界交流联系。由于朱某掌握不少正规公司业务资料，看到一些“样品”后，一些受害公司信任了朱某公司的业务。一些公司贪图便宜，开始和朱某合作，他的公司的生意也越来越好。
朱某交代，他的公司没有任何检测仪器和设备，他本人也没有专业的质检资格，所出具的检测报告都是下载网上的内容，根据客户的要求进行拼凑而成。朱某表示，公司初始阶段，他对于伪造的检测报告，还是要求“质量”的，尽量要达到以假乱真，不让他人看出破绽。随着公司业务的红火，不少不法商贩找上了门，要求根据他们的需要订制检测报告，朱某渐渐的放弃了对“质量”的要求，完全根据客户要求“私人订制”。
根据朱某交代，其公司成立一年时间，累计伪造检测报告4千余份，他对每份报告收取80-200元不等的检测费用，已非法获利100余万元。目前嫌疑人朱某因涉嫌“伪造事业单位印章罪”被依法提请逮捕。
