湖北25岁辅警在办公室制止持刀凶徒牺牲，留下怀二胎孕妻
楚天都市报
2018-12-27 	10:13
冬雨阴冷，寒风瑟瑟。昨日，通山县25岁见义勇为牺牲的辅警邓涛已经离去6天，他的亲属们依然沉浸在悲痛中。
20日9时40分许，通山县森林公安局干部胡某欲修改档案年龄未果，冲进该局综合科办公室，手持刺刀将副教导员成国锋逼到墙角，邓涛冲过来劝阻胡某，不料被胡某刺中心脏，当场牺牲。
通山县森林公安局办公室位于该县林业局一楼。22日上午，记者来到该局，事发办公室已被贴上封条，当事人成国锋、邓涛的上级横石派出所所长徐建平坐在一间临时办公室，神情戚然。
“是他用自己的生命换了我一命！”年近花甲之年的成国锋提起当时的情景，泣不成声。他说，该局副科级干部胡某三番五次要求帮他更改自己档案上年龄，他表示按照纪律和法律的要求，不能随意更改，多次拒绝了胡某的无理要求。事发当天，胡某再度提出这个无理要求被他拒绝，胡某就扬言要杀他。随后，胡某冲进办公室大骂。因为都是同事，在大家的劝解下，胡某回到自己的办公室安静了一会儿。
据通山县林业局监控视频显示，20日9时30分左右，胡某回到办公室，众人散去，他独自走到办公楼后面，从车后备厢拿出刺刀，用外套挡住，而后冲进办公室行凶。
成国锋说，胡某冲进他的办公室，从怀中拿出一把刺刀向他砍去，他一侧身躲过退至墙角。这时，在财务室报账的邓涛和所长徐建平听到吵闹声跑过来劝阻。
徐建平说，当时情况非常危急，他先上前拉劝被胡某甩开，没想胡某持刀向他挥去，他本能往后一退。胡某看没有刺中徐建平，回头用刺刀向成国锋划去，声称要杀死他。“已经感觉到刀的寒气了！”成国锋说，当时刀尖离他的颈部只有不到10厘米，他吓得不敢动。
千钧一发之际，站在旁边的邓涛和另一名同事冲上前来，拉住胡某的右手劝阻，胡某转身持刀向邓涛胸前刺去。
“邓涛中刀了。”这时，徐建平看到邓涛捂着胸蹲下来，边叫边将邓涛扶到办公室的沙发上，并大叫报120、报警。
其他同事一起上前，将胡某手中的刀夺了下来，并将他拉出办公室。徐建平说，中刀后，邓涛一句话都没有说。几分钟后，120医生赶来，邓涛已经不行了。
事发后，通山县公安局民警赶来，将胡某控制带走。
寒风萧瑟，草木含悲。22日10时许，在通山县殡仪馆，邓涛的亲友满脸悲伤。
邓涛的妻子陈娜说，她和邓涛青梅竹马，邓涛去北京当兵，她去读大学，丈夫在部队里曾多次立功。2014年3月，邓涛退伍到通山县森林公安局厦铺派出所，于2015年10月到横石派出所。2016年她大学毕业后，两人结婚，次年生下宝宝。出事当天8时56分，邓涛还跟她打电话，说走快了没有带钱包，让她先转100元微信红包救个急。“没有想到这是最后一次通话！”陈娜说，到了11时，她的母亲突然来到家里，说邓涛被人害了，怀有二宝已有6个月身孕的她，当时吓得瘫软在地。
徐建平介绍，邓涛分到派出所后，特别能吃苦。18日，邓涛到山上调查一起火灾到次日凌晨3时，19日一早又上山走访调查到下午3点，回到派出所准备材料，当晚回到县城，准备第二天一起到局办公室报销派出所账目。没想到，报账当天，为了救他人，邓涛英勇牺牲。通山县拟追授邓涛见义勇为先进个人。
目前，胡某已被刑拘，此案正在进一步调查。
