公款聚餐致1人猝死还想瞒，山西焦煤集团原副总王绍进被处分
朱基钗/新华社
2018-12-25 	20:16
新华社北京12月25日消息，日前，中央纪委对6起违反中央八项规定精神典型问题进行公开曝光。这6起典型问题是：
2018年春节前夕（2月12日晚），王绍进接受汾西矿业集团副总工程师兼生产处处长刘志耀邀请，与该集团下属物资供销公司经理秦晋丹等10名中层干部在物资供销公司食堂聚餐饮酒，除食堂安排的价值1200元菜品外，秦晋丹又安排按份公款外购价值5200元的佛跳墙、鱼翅等高档菜肴。当晚，一名聚餐人员在家中猝死。在组织调查期间，王绍进还违反政治纪律，召集参与聚餐人员统一口径，隐瞒事实真相，对抗组织审查；且在组织核查前，一直未向焦煤集团报告。王绍进受到留党察看、政务撤职处分，降为正处级非领导职务；刘志耀、秦晋丹均受到党内严重警告、政务降级处分；其他相关责任人受到相应处理；相关费用由个人承担。
2018年6月，周坚巍接受辖区内某公司法定代表人董某宴请；8月，周坚巍再次接受董某宴请，并接受其安排的高消费娱乐活动，两次用餐及娱乐费用共8224元。周坚巍受到党内严重警告处分，个人应负担费用被追缴。
2018年1月23日、24日，龙先华作为验收组组长，带领验收组成员6人对某合作社标准化示范基地项目、某公司莲雾标准生产基地建设项目和某公司火龙果种植基地建设项目等三个项目进行验收过程中，龙先华分别收受了三个项目负责人赠送的600元红包、300元红包、500元购物卡。1月23日中午，龙先华和验收组成员完成项目验收后，还违规接受合作社宴请。龙先华受到党内严重警告处分，违纪所得被收缴，其他相关责任人受到相应处理。
2015年6月至2018年3月，保亭县物价局多次在公务接待用餐过程中超出标准，黄武指使工作人员虚列接待名目报销餐费9笔8613元，用以冲销超标费用。此外，黄武还存在以公务接待名义报销私人消费费用、默许单位其他干部用公款进行私人接待、对财务报销把关不严等问题。黄武受到党内严重警告处分，其他相关责任人受到相应处理，违纪款项被追缴。
2017年12月8日，田景全向组织申报为女儿操办婚庆事宜，申办时间为2018年1月4日1天，拟邀请人数150人。但田景全于2018年1月2日至4日，连续三天在酉阳县城某酒店设婚宴49桌，并通过口头、电话、短信等方式邀请了县文联职工和县文联管理的10个协会负责人及会员共32人参加，违规收受上述人员所送礼金共13800元。田景全受到党内严重警告处分，被免去县文联主席职务，违纪款项被收缴。
2017年12月26日至28日，冯志辉带队一行3人赴汉中市宁强县参加培训。培训结束后，冯志辉等擅自赴成都市旅游3天。在冯志辉的授意和安排下，此行与公务无关的旅游费用5467.5元在单位违规报销。在组织调查期间，冯志辉还与他人订立攻守同盟、作虚假情况说明，企图逃避组织审查。冯志辉受到党内严重警告处分，其他相关责任人受到相应处理，违纪资金被追缴。
中央纪委有关负责人指出，党的十九大以来，以习近平同志为核心的党中央一以贯之、坚定不移推进全面从严治党，持之以恒落实中央八项规定精神，党内政治生态展现新气象。但必须清醒地看到，“四风”问题积习甚深、顽固复杂，仍有一些党员干部在反腐败斗争取得压倒性胜利的形势下，置党中央三令五申于不顾，心存侥幸，明知故犯，不收敛、不收手、不知止，这是不守政治纪律和政治规矩的具体表现，必须予以严肃处理。
中央纪委有关负责人指出，上述6起问题，多数发生在党的十九大以后，深刻说明作风建设永远在路上，纠正“四风”任重道远，必须将“严”字长期坚持下去，不断以自我革命的精神，持之以恒正风肃纪。要深入贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神，以党的政治建设为统领，坚决整治享乐主义、奢靡之风，坚决破除形式主义、官僚主义，不断巩固和拓展落实中央八项规定精神成果，深化作风建设。
中央纪委有关负责人强调，2019年元旦、春节假期是反对“四风”的重要节点，能否风清气正、遏制“节日腐败”，关乎人民群众对我们党的信心与信任。广大党员领导干部要切实提高政治站位和政治觉悟，把落实中央八项规定和实施细则精神作为检验“四个意识”的重要标尺，带头严格落实，发挥“头雁效应”。各级党组织要切实履行全面从严治党主体责任，一个节点一个节点地抓，发扬钉钉子精神，守土尽责，久久为功。各级纪检监察机关要切实履行监督职责，紧盯“两节”期间“四风”问题易发领域，加大监督检查力度，严格执纪问责；对党的十九大后仍然不收敛不收手，尤其是具有主观故意、情节严重的，依纪依规依法从严处理，持续释放越往后执纪越严的强烈信号，营造风清气正的节日氛围。
