全国人大外事委员会就美国“对等进入西藏法案”发表声明
新华社
2018-12-21 	06:29
新华社北京12月20日电，美东时间12月19日，美国国会“2018年对等进入西藏法案”经美国总统签署成法。该法案诋毁中国西藏对外开放政策，以所谓“对等原则”鼓噪对有关中方官员采取歧视性签证政策，违背国际关系基本准则，粗暴干涉中国内政，伤害中国人民的感情，并向“藏独”势力发出严重错误信号。中国全国人大对此表示强烈愤慨和坚决反对。
西藏事务纯属中国内政，不容任何外国势力干涉。中国西藏和其他四省藏区对各国人士是开放的。2015年以来仅美国访藏人员就将近4万人次，其中包括中国全国人大接待的多批美国国会议员代表团。同时，由于当地特殊的地理和气候条件等因素，中国政府依法依规对外国人入藏采取一定管理措施，这是完全必要、无可厚非的。美方有关法案对中方的指责罔顾事实、充满偏见，我们对此绝不接受。如果美方将该法付诸实施，必将给两国各领域交流合作包括双方立法机关交往带来严重损害，中方也必将采取有力措施坚决维护自身利益。
中国对外开放的大门只会越开越大，西藏也会越来越开放。中方欢迎更多外国人士到中国西藏地区访问、旅游、经商，这一政策不会改变，但前提是必须严格遵守中国法律和相关规定、履行必要手续。
我们敦促美方充分认清涉藏问题的高度敏感性，切实恪守在涉藏问题上作出的承诺，停止利用涉藏问题干涉中国内政，同时采取有效措施消除上述法案带来的不利影响，更不得实施该法，以避免严重损害中美关系和两国在重要领域的合作。
