复兴号新车型首亮相：“新皮肤”蓝暖男和绿巨人现身
澎湃新闻记者 姚晓岚
2018-12-24 	09:43
中国铁路微信公众号
中国标准动车组复兴号家族又添新成员。
12月24日，中国铁路总公司揭晓了复兴号家族的新车型。
较为引人注目的要属京张高铁复兴号。这是一款智能型动车组，基于时速350公里复兴号动车组技术平台研制。在复兴号CR400BF型动车组基础上，重点对头型、外观内饰、智能化、安全舒适、绿色环保、综合节能、奥运服务、运用适应等方面进行提升。分为标准配置和奥运配置两种：标准配置满足高寒地区、山区长期运营需求；奥运配置满足奥运期间特殊运营需求。该列车的设计寿命为30年或1500万公里，总定员576人（标准配置）或561人（奥运配置），最高运营速度为350公里/小时。
时速250公里CR300BF型被官方昵称为“蓝暖男”，是中国标准动车组“复兴号”系列化产品之一，可适用于不同基础设施、不同客流量的运营线路，以低能耗、高性价比的优势，满足多样的运输服务需求。
这款车型的总定员达613人，其中一等座48人，二等座565人。最高运营速度达250公里/小时。8辆短编组，列车总长为208.95米，车体材质为铝合金。
时速160公里CR200J型复兴号动车组被昵称为“绿巨人”，时参照动力分散动车组进行优化设计，采用流线型外形，内部服务设施设备与既有动车组基本一致，适用于所有普速电气化铁路，其动力集中在列车头部或列车首尾端。
该动车组有短编组和长编组两种型号，其中短编组为9节车厢，定员720人，长编组为11节到20节车厢不等，最高定员1102人。与传统机车牵引客车相比，该车型司机操作更加方便快捷，旅客乘坐更加安全舒适，运输组织更加高效，可充分利用既有检修资源，减少基础投入和设备维护成本。该车将于2019年1月5日后陆续投入运营。上线运营后，一些普速线路将进入动车时代。
时速350公里CR400AF-B型和CR400BF-B型复兴号动车组的编组形式扩展到17编组，也是目前复兴号家族最长的成员。该车型的牵引、制动等列车运行安全指标优异，平稳性、噪声等舒适性指标达到优级，可满足长距离、大运量的运输需求。
该款车全长439.9米，载客定员1283人，其中商务座22人，一等座148人，二等座1113人，载客能力较16辆编组提升了7.5%。最高运营速度达350公里/小时。该车型全面适应车站站台长度、检修设施、变电所容量等既有设施条件，其检修维护技术与既有时速350公里复兴号动车组一致，车体、转向架、牵引等系统及部件可实现通用互换。该车将于2019年1月5日铁路实行新的列车运行图时，安排在京沪高铁上线运营，可进一步提升京沪高铁等繁忙干线的运输能力。
此外，还有一些新车型即将陆续亮相，澎湃新闻记者将在“中国铁路科技创新成就展”现场直击，带来后续陆续报道。
12月22日，中国铁路科技创新成就展在北京国家铁道试验中心开幕，一大批中国自主研发的先进铁路技术装备集中展出，时速350公里17辆长编组、时速250公里8辆编组、时速160公里动力集中等多款复兴号新型动车组首次公开亮相。
中国铁路科技创新成就展由中国铁路总公司主办，中国中车、中国中铁、中国铁建、中国通号等中央企业和科研院所参展。展览由室内和室外两个展区组成，全面介绍了中国铁路科技创新发展历程，展示了中国铁路技术特点和成果，展望了中国铁路技术发展的美好前景，是近年来我国较高水平的综合性铁路技术成果展。
中国铁路总公司相关部门负责人介绍，党的十八大以来，中国铁路总体技术水平迈入世界先进行列，部分技术处于世界领先水平。特别是在高铁领域，我国铁路已经形成涵盖高铁工程建设、装备制造、运营管理三大领域的成套高铁技术体系，成功研制了拥有完全自主知识产权、具有世界先进水平的复兴号中国标准动车组，率先在京沪高铁实现时速350公里运营，树立起了世界高铁建设运营的新标杆，全面确立了我国高铁在世界上的领先地位。
