刘世锦：经济下一步增长的动力要从“爬高山”转向“填洼地”
王红/中国证券网
2018-12-24 	06:33
全国政协经济委员会副主任刘世锦近日表示，目前，去产能取得了相当程度的进展，供给调整的底部也触到了。经济下一步增长的动力要从“爬高山”转向“填洼地”，打通城乡之间的要素流动通道，打破基础产业中的行政性垄断，打开服务业特别是知识密集型服务业对外对内开放的大门。
刘世锦是在22日举行的“2018中国债券论坛”上作上述表述的，他对2010年以来的整个经济形势的分析总结为“增长阶段的转换”，并提出转换过程中三组结构性变化。
第一组是需求结构变化；第二组是供给结构调整；第三组是需求结构、供给结构调整后，金融结构的变化势在必行，其首先是稳杠杆，然后再适当去杠杆，使杠杆率达到一个比较合适的水平。
刘世锦在会上表示，他对2019年的基本判断是：房地产和基建两大需求的增速还会有所回落。
刘世锦认为，2020年后，整个中速增长平台的均值或平均（GDP）增速大概在5%至6%，这个平台如果形成，可维持十年或更长一段时期。
刘世锦认为，下一步即使维持中速增长，需求量仍然会很大。经济发展要从“爬高山”转向“填洼地”。“洼地”主要有两类：一类是效率洼地，一类是分配洼地。
效率洼地是指由于产权保护不到位、市场开放不到位、要素没有充分流动造成缺少竞争、成本高、效率低的领域。分配洼地就是收入分配差距过大的部分所带来的问题。他认为，收入分配差距过大的部分一定是抑制了一部分人的消费需求，更重要的是抑制了这部分人的人力资本增长潜能。
“把这两个问题解决好，会有很大的需求和供给。”刘世锦表示，效率洼地需要三个“打”，即打通城乡之间要素流动通道，打破基础产业中的行政性垄断，打开服务业特别是知识密集型服务业对外对内开放的大门。
他同时提到，现在企业负担重，减税的呼声相当高。他认为，企业现在负担最重的一块是“五险一金”，补齐这一缺口的一个重要渠道是把国有资本转向社保基金。既能解决社保的问题，更重要的是能够提升人力资本。低收入阶层不仅消费有待增加，他们的生存发展条件，教育、医疗、社保、社会流动机会等更有待提升。
