人民日报刊文：将一场13亿多人的现代化征程进行到底
李斌/人民日报
2018-12-24 	06:55
“历史发展有其规律，但人在其中不是完全消极被动的。”作为一项开天辟地的创举，当代中国对改革开放的历史书写，展现的正是人的主动进取、人的奋斗开拓。
40年来的改革开放历程，不仅仅是体制的改革、经济的增长、财富的累加、国门的打开，更涵盖理念的变革、思想的解放、精神的淬炼、信仰的迸发、价值的磨砺。伴随物质文明成果层出不穷、社会生产活力涌流不尽，中国人的精神面貌、精神境界、精神追求都发生了深刻剧烈的变化。亿万人民在中国共产党的带领下，焕发出源源不断的改革社会、改造山河的主动性、创造性，谱写了一曲感天动地、气壮山河的奋斗赞歌，使改革开放成为当代中国“最显著的特征、最壮丽的气象”。
正如习近平总书记在庆祝改革开放40周年大会上宣示的，“改革开放铸就的伟大改革开放精神，极大丰富了民族精神内涵，成为当代中国人民最鲜明的精神标识！”改革开放是中华民族精神品质的高光时刻，经历了十年浩劫，人们并没有灰心颓废，而是投身市场经济大海中弄潮，投身知识王国中跋涉，投身创业殿堂里登攀，投身广阔天地中实干，用40年时间写就了“改革开放精神”这部超时空巨著。革故鼎新，大胆探索、善于创造，不甘落后，勇于第一个“吃螃蟹”，勇于“涉险滩”“啃硬骨头”……这些改革开放的精神因子，镌刻进一代代人的心灵，构筑起民族精神的时代底色、实践特色，让共产党人的信仰殿堂焕然一新，让人类精神宝库多了一笔中国财富。
邓小平同志说过，是改革开放使“中国真正活跃起来”。40年风雷激荡，最深刻的变化在于人，最强大的动力依靠人。小岗村“大包干”、汉正街“个体户”、果作屯“村民自治”，“敢为天下先”为历史铭记；张瑞敏“大锤砸冰箱”、砸出海尔集团的质量意识和市场精神，何享健把美的从街办塑料生产组发展成跨国公司，创新变革为人熟知；袁隆平一生执着“超级稻”，南仁东为“天眼”奉献毕生，见证创新报国的赤胆忠心……激扬改革开放精神，是为个人进步赋能、为国家发展蓄力的最好途径。朝气蓬勃的新时代、宏图待书的新画卷，为梦想准备好了广阔舞台。
精神层面的大跃升与实践层面的大突破，是互相成全、互相助力的。从蛇口探索、浦东开发到雄安突破，从西部开发、东北振兴到粤港澳协同，改革开放精神火种所到之处，总能开出绚丽灿烂的实践之花。从“杀出一条血路”到“走出一条新路”，“干不曾干过的事”“不可能成为了可能”的精气神助力中国闯关夺隘。把新时代改革开放推向前进，仍需要激荡无坚不摧的改革精神、无往不胜的开放决心。特别是，当改革发展进入到“船到中流浪更急、人到半山路更陡”的历史新关头，愈进愈难、愈进愈险而又不进则退、非进不可，“全靠雄健的精神才能够冲过去的”。
大风泱泱，大潮滂滂。回头看500年来世界史，以思想和精神的突破驱动物质文明进步，是世界性大国崛起的相同轨迹。经过40年的改革开放，强国征程已完成奠基礼。沿着改革开放的精神航道，鼓足信仰、信念、信心的风帆，中华巨轮将劈波斩浪、扬帆远航，将一场13亿多人的现代化征程进行到底。
