40年中国人口发生了哪两个显著变化，一个江苏省就能体现

                            2018-12-26 18:10
	

改革开放40年来，中国社会发生了翻天覆地的变化。其中一项变化，是人口流动的变化。
改革开放以前，中国人口鲜少大规模流动，人们被户籍绑在所生活的城市或乡村，除上山下乡这样的运动外，几乎很少有机会流动到其他地方，
那么这40年来，人口流动发生了哪些变化？以江苏为例，作为东部沿海省份，改革开放给江苏的人口带来两个显著变化。
从1978年到2017年，江苏总人口从5934万增加到8029万。同时，人口结构发生巨大变化，城镇人口与乡村人口在总人口中所占比重发生逆转。
城镇人口占总人口比例从1978年的13.7%增长到2017年的68.8%，而农村人口不断减少，从1978年的86.3%减少至2017年的31.2%。这一组数据显示，江苏的城镇化率近年来大幅提升，农村人进城了，城里人变多了。
1995-2000年是江苏省城镇人口增长最快的时期，年平均增长率为9.5%。进入新世纪后，城镇人口基数虽然增大，但依然维持着平均每年4.8个百分点的平稳高速增长，说明人口从农村向城市的流动仍在继续。
 人口变化的另一个重要指标，是常住人口与户籍人口的差额。常住人口多于户籍人口，意味着当地的外来人口较多，相反，常住人口少于户籍人口，说明当地人口外流，而决定人口流动的关键往往是经济因素。
从地图上看，江苏省人口流动呈现由北向南流动的特点。
一句话，过去40年，中国人口发生了两个显著变化，一是农民进城，城镇化率大大提高；二是人口由欠发达地区向发达地区流动，经济成为人口流动的主要吸引力。
None
作者：吴梓溢、付思涵、古丽菲热（南京大学新闻传播学院）
指导老师：白净
转载请注明出处“数据视界”、作者姓名以及“发自澎湃新闻湃客频道”。
