疑似圆明园流失龙首法国拍出240万欧元，专家称未必是
澎湃新闻记者 陈若茜
2018-12-18 	16:50
法国时间12月17日下午2点30分，在法国一家小型拍卖公司TESSIER&SARROU举行的亚洲古董艺术品拍卖会上，一件来自中国的生肖龙首最终以240万欧元落槌。有关学者向“澎湃新闻·古代艺术”(www.thepaper.cn)表示，该件拍品疑似一直下落不明的圆明园十二生肖兽首铜像之一的龙首。
“澎湃新闻”查阅该法国拍卖公司官网获悉，该件疑似圆明园龙首拍品编号为LOT 47，估计2万〜3万欧元，其简介中并未提及任何有关圆明园信息。在同场拍卖的拍品中还包括摄于19世纪的圆明园旧照。
，“但要肯定它是圆明园十二兽首中的龙首，现在资料是不充分的。”
时任中国文物学会名誉会长、国家文物局古建筑专家组组长罗哲文生前在接受采访时认为，“其实圆明园兽首根本算不上国宝，作为庞大的圆明园建筑无数构件之一，圆明园大水法中的12生肖也就是喷水龙头而已，兽首的价值主要是历史的罪证，要防止国内外一些机构联手利用罪证做交易，用罪恶牟暴利，是可耻的。”
法国拍卖直播截屏
“澎湃新闻”查阅该拍卖行官网获悉，该件龙首拍品编号为LOT 47，官网简介称“青铜龙首，棕色铜绿，圆形颈部饰有精细轮廓的鳞片，嘴巴张开，露出牙齿，睁大眼睛，正面有两只角和大耳朵。高为40厘米。 长度为 45厘米。”（根据法语简介翻译）
该件拍品在法国TESSIER&SARROU拍卖公司于当地时间12月17日下午2点30分举行的拍卖会上上拍，最终以240万欧元落槌。
中国圆明园学会学术专业委员会委员、北京史地民俗学会理事刘阳向“澎湃新闻·古代艺术”(www.thepaper.cn)表示，他从这件龙首拍品的材质、样式、跟其它几件兽首的对比、它的传承等方面综合判断，可以确定这件拍品为圆明园十二兽首之一的龙首。他说：“龙首一直下落不明，未曾现身过。而现存已知的圆明园的照片等史料中，也从来没有出现过十二生肖兽首铜像的形象。十二兽首铜像的模型、铜版画、图像很多都是根据想象绘制。其它已知兽首铜像的判断依据也是根据十二生肖兽首铜像相互之间的对比和它们的传承。”刘阳同时透露，龙首买家为华裔买家。
刘阳对“澎湃新闻”说，据其了解，龙首铜像的传承是可信的。其收藏者为当年法国驻中国的参赞级别的官员，他从1880年到1884年间在中国待了4年,“他对圆明园非常感兴趣，到过圆明园遗址，拍过圆明园照片，也收集过很多圆明园的资料。龙首一直为该藏家所收藏，未易手。此次委托上拍的是这名法国官员的后人。”
同场拍卖的拍品中还包括19世纪摄于圆明园的旧照。刘阳介绍，“拍品中有目前已知的圆明园被毁后最早的一批照片，德国人奥尔末拍摄于1873年的一本相册。这也是奥尔末拍摄的圆明园原版照片第一次面世。”
“澎湃新闻·古代艺术”就此事采访了上海博物馆研究员、青铜器研究专家周亚。周亚表示，仅凭现有资料，很难确定这件龙首是否就是圆明园的十二生肖龙首铜像。因为现在没有人见过圆明园的龙首到底长什么样，也没有史料可依据。
“从工艺角度看，我觉得还是有些问题，像其他几个已知的兽首，如马首、猴首、猪首等都看上去相对比较简洁，不像龙首有这么繁复的纹饰。所以风格上稍微有所区别。从它的锈色和铜质来看，确实是有一些年限，有点像那个时期做的铜器。从尺寸来看，与其它几件兽首相差无几。但是要肯定它是圆明园十二兽首中的龙首，我觉得现在资料是不充分的。”周亚说。
据悉，已知的圆明园十二生肖兽首的下落，兔首和鼠首现收藏于中国国家博物馆，猪首、猴首、牛首和虎首现收藏于保利艺术博物馆，马首现存澳门何鸿燊家族。而龙首、蛇首、鸡首、狗首、羊首此前一直下落不明，也从未现身。
此前有媒体报道称，龙首保存于中国台湾，对此刘阳与周亚都表示未曾听闻。
圆明园十二生肖兽首铜像因跟英法联军侵华、流失海外文物等联系在一起，因而每每有兽首在拍场现身，总是引起民众极大的关注，同时也频繁被拿来炒作。
2009年，圆明园鼠首和兔首现身法国佳士得拍卖公司专场拍卖会，被一厦门商人竞得，且其事后拒绝付款，并导致鼠兽和兔首流拍。最终这两个兽首被法国一家族买下，并捐赠给中国。
中国文物学会名誉会长、国家文物局古建筑专家组组长罗哲文生前在接受东方早报采访时认为，“其实圆明园兽首根本算不上国宝，它的真正价值也就是数十万元而已！叫出这么高的价格，谁买谁是‘冤大头’。”罗哲文老人当时表示，“我从事中国古代园林建筑研究近70年。我认为，作为庞大的圆明园建筑无数构件之一，圆明园大水法中的12生肖本身价值并不重大，其工本、工艺等并不特别，也就是喷水龙头而已，相比现藏于北京大学等处的圆明园文物华表等，兽首工艺相对比较粗糙，现在在北京、广州等地的一些小工厂都可以制造出来，艺术价值可以说并不高。兽首的价值主要是历史的罪证，而一些拍卖公司用罪证做交易，用罪恶牟暴利，是可耻的。”
圆明园十二生肖兽首铜像原为圆明园海晏堂外的喷泉的一部分，是清朝乾隆年间铸造，由宫廷西洋画师意大利人郎世宁主持设计，法国人蒋友仁监修，宫廷匠师制作。十二生肖像原是在圆明园西洋楼，海晏堂前的扇形水池喷水台南北两岸12石台上的。南岸分别为子鼠、寅虎、辰龙、午马、申猴、戌狗；北岸则分别为丑牛、卯兔、巳蛇、未羊、酉鸡、亥猪。这些肖像皆兽首人身，头部为铜质，身躯为石质，中空连接喷水管，每隔一个时辰（两小时），代表该时辰的生肖像，便从口中喷水；正午时分，十二生肖像口中同时涌射喷泉，蔚为奇观。1860年英法联军侵略中国，火烧圆明园，兽首铜像开始流失海外。
2000年，佳士得和苏富比在香港拍卖牛首、猴首和虎首铜像，由中国相关公司购回。2003年初，中华抢救流失海外文物专项基金在美国寻访到猪首铜像的下落。由澳门巨商何鸿燊捐款人民币600多万元将猪首铜像购回。
2007年苏富比宣称要拍卖马首，澳门巨商声称以6910万港元在拍卖会前购得马首铜像。
中国文物学会名誉会长、国家文物局古建筑专家组组长罗哲文、谢辰生等发表观点认为，圆明园兽首根本算不上国宝，“作为庞大的圆明园建筑无数构件之一，圆明园大水法中的12生肖本身价值并不重大，其工本、工艺等并不特别，也就是喷水龙头而已，相比现藏于北京大学等处的圆明园文物华表等，兽首工艺相对比较粗糙。”这些专家同时表示，要提防国内外相关机构炒作，把历史的罪证炒高。
