个税专项扣除信息表不会填？手把手教你
中新社“国是直通车”
2018-12-27 	16:54
事关大家收入的个税新政即将于2019年1月1日起正式实施。届时子女教育、大病医疗、赡养老人等方面支出都可以抵扣个税。
目前各单位也已逐步开始进行员工扣除信息的统计和登记。个人也可个人登陆手机APP“个人所得税”或登录各省电子税务局填报信息给所在单位办理扣除。
那么，办理起来到底麻烦吗？表格要如何填？
办理前首先要对照每项要求，看看自己是否满足了所需条件。根据新政，专项附加扣除的六大项分别为子女教育、继续教育、大病医疗、住房贷款、住房租金，赡养老人。
国是直通车 侯雨彤 作图
需要注意的是，这六大项的抵扣金额并非是直接补贴，而是在新政调整后的个税起征点5000元的基础上进行增加。比如你对照后发现仅可享受住房贷款这一项抵扣，按照规定，这项可抵扣1000元，那么就意味着，你申报通过之后，每个月的个税起征点就是6000元。
“个人所得税”APP（苹果系统版本）
一是下载手机APP“个人所得税”填写；实名注册获取登录用户名和密码，并进入APP操作界面，然后点击“完善个人信息”填写相关内容。比如姓名、证件号、纳税人识别号（与证件号一致或税局赋予）、出生日期等基本信息。随后即可填报专项附加扣除信息。不过虽然手机端目前可以实名注册，但专项附加扣除信息填报功能暂未开放，需等2018年12月31日才可以正式使用。
二是登录各省电子税务局网站填写；可进入国家税务总局12366纳税服务平台（https://12366.chinatax.gov.cn/bsfw/onlinetaxation/main），点击地图前往各省市自治区的电子税务局进行填报办理。
三是从单位领取，或者在税务机关网站上下载填写电子信息表；
四是从税务机关网站上下载下来电子信息表后，打印填写纸质信息表。
根据从网上下载的表格来看，在表头项目中需要填写填报日期，扣除年度等信息。其中，纳税人识别号是指身份证号码，如果没有身份证号码的需填写税务机关赋予的纳税人识别号。
基础信息栏中，手机号码为必填项。配偶信息中，如果没有配偶则不填。
子女教育一栏中，除了子女姓名、身份证件类型及号码等基础信息填写。值得注意的是，出生日期需填写纳税人子女的出生日期，具体到年月日。而后面的“当前受教育阶段”，在“学前教育阶段、义务教育、高中阶段教育、高等教育”四种情形的对应框内打“√”。
继续教育一栏中，除了基本信息的填写，同样是在有方格的地方进行对应框内打“√”。
同时，证书名称、证书编号、发证机关、发证（批准）日期注意是填写纳税人取得的继续教育职业资格证书上注明的证书名称、证书编号、发证机关及发证（批准）日期。
住房贷款利息一栏中，住房坐落地址需填写首套贷款房屋的详细地址，具体到楼门号。
产权证号/不动产登记号/商品房买卖合同号/预售合同号需填写首套贷款房屋的产权证、不动产登记证、商品房买卖合同或预售合同中的相应号码。
需要注意的是，如所购买住房已取得房屋产权证的，填写产权证号或不动产登记号；所购住房尚未取得房屋产权证的，填写商品房买卖合同号或预售合同号。
本人是否借款人一栏中，本人是借款人的情形，包括本人独立贷款、与配偶共同贷款的情形。如果选择“否”，则表头位置须填写配偶信息。
此外，贷款银行一栏中需填写商业贷款的银行总行名称。
住房租金一栏中，住房坐落地址需填写纳税人租赁房屋的详细地址，具体到楼门号。
出租方(单位)名称、纳税人识别号（统一社会信用代码）一栏中，租赁房屋为单位所有的，填写单位法定名称全称及纳税人识别号（统一社会信用代码)。
此外，填写“主要工作城市”一栏时，如果无任何职受雇单位的，填写其办理汇算清缴地所在城市即可。
赡养老人一栏中，共同赡养人填写时注意，纳税人为非独生子女时填写本栏，独生子女无须填写。
“本年度月扣除金额”一栏填写扣除年度内，按政策规定计算的纳税人每月可以享受的赡养老人专项附加扣除的金额。
大病医疗一栏中，“医药费用总金额”需填写社会医疗保险管理信息系统记录的与基本医保相关的医药费用总金额；个人负担金额需填写社会医疗保险管理信息系统记录的基本医保目录范围内扣除医保报销后的个人自付部分。
扣缴义务人信息一栏中，“扣缴义务人名称”是指单位全称，后面一栏填写单位的纳税人识别号。
最后，在“本人承诺”后的纳税人签字处签名就完成了。
