16岁男孩酒后持煤气罐欲引爆自杀，被警方采取刑事强制措施
@北京青年报
2018-12-25 	13:37
@北京青年报 12月25日消息，12月24日凌晨，温州市鹿城区藤桥镇的一出租房内，一名喝得酩酊大醉的男子刀架脖子，打开煤气罐并点了一根烟，情绪激动地交代后事。面对极有可能发生的爆炸险情，当地民警妥善处置，救下了当事人。目前，当事男子因涉嫌以危险方法危害公共安全，被警方采取刑事强制措施。
12月24日凌晨2时09分，鹿城公安分局藤桥派出所接到报警称，在藤桥镇底垟村公园巷一出租房内，一名男子抱着煤气罐要自杀。民警到达现场后，发现出租房内一名男子左手持菜刀架在自己脖子上，右手拿着打火机，坐在床上双腿夹着一个煤气罐，不时开启煤气罐，声称自己活不下去了。
经初步了解，该名男子因和父亲闹矛盾，当晚喝了不少酒，于是想开煤气罐自杀。由于该男子处于醉酒状态，多次做工作均未果。民警找到该男子的父亲和哥哥做其思想工作。在了解到该男子从小系其姑姑带大的情况后，民警又设法让其哥哥联系到他姑姑，并不断保持通话，分散他的注意力。
“由于他左手持刀，一直架在脖子上，且煤气罐阀门时关时开，我们没有选择直接上去制止。”现场救援的民警阮金勇和同事们商量着最稳妥的处置方案。经过民警和家属近两个小时的交涉，该男子的态度丝毫没有缓和。
凌晨3时56分，该男子突然情绪激动，先点了一根烟，并打开了煤气罐阀门。房间内出现了很响的“哧哧”声，在场的所有人看到这紧急的一幕，都倒吸了一口冷气。
据阮金勇介绍，事发的出租房是一个20平米不到的密闭房间，很快煤气的浓度将达到爆炸的条件。“就在这时，男子右手抖了一下烟灰，我趁他注意力稍微分散，冲了进去将他扑倒，夺下菜刀，同事们也一拥而上将煤气罐阀门关上。”
在现场指挥的藤桥派出所所长曹志成表示，因为香烟是明火，如果处置不及时很可能发生爆炸。
经查，男子高某今年不满17周岁，山东省鄄城县人。一个月前，他因和网上交往的女友分手，心情郁闷，每天借酒浇愁。
由于是网恋，他的恋情并未得到父亲的允许，而且和女网友在交往的过程中，他花费了1万多元。对于月工资只有2000多元的高某来说，这也是一笔不菲的支出。最后，他听从了父亲的建议，忍痛和女友分了手。事发当晚，心情郁闷的他和朋友在外面喝了一斤半白酒和六瓶啤酒，回家时又和父亲发生口角，一怒之下从隔壁厨房拿来煤气罐和菜刀想要自杀，差点酿成大祸。
