南京男子喝酒后叫滴滴代驾，抬头发现代驾身亡车仍在行驶
梅建明/扬子晚报网
2018-12-26 	19:58
抱歉!
扬子晚报网12月26日消息，12月15日晚上，在南京江宁新亭东路与天印大道交界处，市民李先生（化名）遇到了一件令李先生十分惊恐的事情。
他当晚因喝酒后，用滴滴出行软件叫了代驾柳师傅，坐在快速行驶车上后座的他，突然惊恐地发现车辆处于无人驾驶状态！定睛一看，司机已经无声无息，没有一丝反应。坐在后排的车主李先生吓得亡魂皆冒，从后面出手制动，及时停下了车辆。下车查看的李先生惊恐地发现，代驾师傅竟然坐在驾驶位上，离奇死亡……
到底发生了什么？扬子晚报紫牛新闻记者进行了采访。
“那晚我们几个朋友聚会，席中喝了一点酒，都知道酒后不能开车，我就找了一个代驾。”李先生向紫牛新闻记者回忆了事发时的前后经过。
据李先生介绍，12月15日晚上，他和朋友在南京软件大道上的一家餐馆吃饭，到晚上9点多结束。“我开车来的，同行的几个人都喝了酒，我用滴滴出行约了一个代驾过来。”李先生告诉紫牛新闻记者，代驾柳师傅很快就赶了过来，中等身材，衣着整洁，看起来还挺干练的，身子也显得比较结实。和李先生同行还有一个朋友，柳师傅便开着他的车，先把同行的朋友送到大明路的春光里小区。
李先生在滴滴叫了代驾 本文图均为 扬子晚报网  图
随后，柳师傅驾驶李先生的奥迪Q5驶上高架，开至江宁的东新南路右拐，进入新亭路。
“我住在方山，原本是从新亭东路右拐走天印大道，意外就是在这里交叉路口发生的。”李先生对紫牛新闻记者说，他是做生意的，所以比较忙，把朋友送到小区后，他就一直在打电话安排业务方面的事情,没留意车辆行驶的状况。车行至这处交叉路口处时，李先生的电话正好打完了，抬头望向窗外，发现柳师傅并没有按之前的约定或者正开着的导航提示拐弯，而是沿着新亭东路直行。
事情在天印大道的交叉路口处发生的
“我看不对头啊，连忙喊师傅要拐弯了，但他没有反应。”李先生说，他坐在后排右边位置，赶紧用左手拍了拍代驾的右肩，对方仍旧没有反应。李先生又赶紧喊了几声，代驾竟然发出了打呼噜的声音，这可把李先生吓得不轻，他赶紧连声喊，“醒醒，快醒醒”。此时的李先生还以为代驾可能是连续接业务比较劳累，驾车时睡着了。而车辆不知何时开始就处于无人驾驶状态，幸好李先生当晚喝的酒还不多，头脑清醒的他，赶紧从后排制动车辆。
“代驾的脚还踩在油门上，双手搭在方向盘上。当时车辆时速在30到40公里之间，我赶紧强制将挡位推到P挡（泊车挡），又开始拉电子手刹。”李先生说，可能是紧急情况下，李先生第一次拉电子手刹，又弹了回来，车辆继续前行，他赶紧再次用力拉，这次终于拉住了，车辆也在马路的中央停了下来。事发地当时行人车辆比较少，而正好是一路绿灯，这才没有造成其它事故。
李先生赶紧摇了摇代驾，此时代驾的双手垂了下来，不仅没有呼噜声，整个人都没有反应，这让李先生一下子就蒙了。
这是咋回事？
“我赶紧从后排处下车，拉开驾驶室的门，发现代驾师傅坐在驾驶座位上，竟然连气息都没有了，于是赶紧将车辆熄火。”李先生告诉紫牛新闻记者，他清楚地记得当时的任何一个细节。因在紧急制动时，李先生的手机在慌乱中不知滑向车里的哪里，一时也找不到。他赶紧向路过的一位女士借了手机拨打110和120。“这名女士也没有见过这样奇怪的事，可能也比较害怕，让我报完警后她拿着手机就离开了现场。”李先生说，他担心警方和急救人员联系不上他，找不到地方，会耽误救治代驾师傅，正好因为之前看到代驾把处于导航中的手机摆在两脚之间，他赶紧拿起代驾的手机报警，又拨打自己的手机。在找到自己的手机后，李先生又再次用自己的手机报警。
很快，当地警方赶到了现场，发现代驾人已经不行了。而随后赶来的120急救医生上前检查，发现代驾师傅已经当场死亡，无需送往医院急救了。因为出了事，现场的民警立即将车辆周围进行了警戒，同时通知刑警赶到现场。不久后，代驾的尸体被车辆运走，而李先生也被警方带到当地派出所作笔录。期间，李先生又喊来家住大明路春光里的朋友过来作证。
“作笔录，配合调查，直到第二天的凌晨2点多才回的家。”李先生说，接下来的两天，警方又进行了相应的调查，比如到软件大道上他们吃饭的餐馆调取了监控，还询问了他当晚的衣着，询问了同席的朋友。
“我的车被警方暂扣，说是还需要进一步的调查。”李先生说，因为公文包放在车子的后备箱里，里面有客户的资料，他跟警方沟通后，对方同意他领回了自己的公文包。
事发现场探访
紫牛新闻记者来到江宁区新亭东路与天印大道交界的十字路口事发地。这里虽然没有很多的高楼，但马路宽阔，沿街商业店铺较多，在白天人来人往，车水马龙，热闹非凡。
事发路段
多家店铺的主人告诉紫牛新闻记者，因为地理位置也不是太靠近当地区域中心，这里白天确实人多，到了晚上要冷清一些。至于15日晚上发生的事，不少店主并不知情。“我们都关门回家了，好像听说过有人死在车上了，但具体的情况不太了解。”一家店铺主人的话很有代表性。
而事发时的一段视频记录了李先生当时的焦急与不安：“他是给我做代驾的，我坐在后排，他好好地坐在那儿，在路中间加着油门往前冲。我感觉到不对头……不对头嘛，我赶紧拉手刹……”视频中，李先生用急促的语调对赶来的民警解释着，甚至有点声嘶力竭，显得极其焦虑。
而紫牛新闻记者从现场车内的一张照片看到，死亡的柳师傅端坐在驾驶位上，上身穿一件黑色的皮茄克，外套有代驾字样的马夹，双手下搁在大腿上。从其装束及服务来看，柳师傅并没有一丝马虎，不仅戴上了白手套，驾驶座上也套上了座套，显得很是专业。从李先生提供的订单来看，柳师傅的驾龄显示是9年。紫牛新闻记者了解到，柳师傅今年45岁，来自安徽省。
代驾已经死亡
事发后，滴滴出行的一位负责人也赶到了现场，负责处理后续事宜。此后，李先生接到了一条短信：“考虑到给您带来的不好体验，目前订单已经让客服关闭……非常抱歉。”
奥迪车主说，出了这种事我不要车子
紫牛新闻记者从事发当地的公安部门了解到，从目前警方初步调查的结果来看，死亡的柳某并没有任何外伤，但更进一步的死因仍需要作病理分析，可能要涉及到更深层次的调查，但这还需要时间。
“说实在的，我还真是算幸运的，没有在马路边随便叫一个代驾，而是通过正规公司的APP叫的。”李先生长嘘了一口气，有些后怕地说，现在饭店外面等候的代驾多了去了，如果随便叫一个，以他的经验来看，那就形成了雇佣关系，出了事得自己兜着。
尽管如此，事情仍旧没有这么简单。
李先生说，出了这样的事谁都不愿意看到，除了可怜的代驾师傅，其实他也是受害者。“你说，这样的车我以后还怎么开？我坐在驾驶位上，我会舒服吗？”李先生对紫牛新闻记者抱怨说，自己以后是肯定不会开这辆车了，他希望由提供代驾的公司收购这辆车。
据其介绍，这辆于2015年6月份购买的奥迪Q5，办好所有的手续上路，花了近50万元，到如今也就行驶了3年半的时间，行驶里程10万公里。“我也没有过分的要求，找一个评估公司估个价格，由代驾公司收购就行了。”李先生说，也可以用其它的方式处理，比如由他代为出售，然后再由代驾公司补齐与评估价间的差价。
李先生告诉紫牛新闻记者，作为一个生意人，甚至是基于他们当地的风俗，他都很难接受自己亲眼目睹代驾司机死在自己的座驾上，事后自己又若无其事地坐在上面驾驶它。
12月25日下午，李先生和代驾公司进行了第一轮的会面，他由委托人提出了自己的要求。“在意料之中，代驾公司并没有给出肯定的答复，双方的谈判还需要继续进行。”李先生的委托人无奈地对紫牛新闻记者说道。
律师说法：车主不承担责任
对于滴滴代驾过程中的代驾人员突然死亡一事，北京中银（南京）律师事务所高级合伙人蔡庆涛律师在接受紫牛新闻记者采访时表示：首先，李先生和滴滴公司之间其实建立的是一个合同法律关系。根据合同的约定，滴滴公司应负责将李先生安全送达目的地；但是滴滴公司员工在代驾途中猝死车内，由于代驾人员在车内死亡，造成李先生对该车产生恐惧，留下心理阴影无法正常使用该车辆，使李先生以后购买新车辆造成经济损失；滴滴公司没有按照合同约定的义务完全履行，造成的部分经济损失、以及车辆上发生人员死亡导致市场价格的损失，滴滴公司都应该承担相应的责任。
其次，根据《民事侵权责任法》“第三十四条规定用人单位的工作人员因执行工作任务造成他人损害的，由用人单位承担侵权责任。滴滴公司员工在执行工作任务即代驾过程中造成车主的损失，应该由用人单位即滴滴公司承担因侵权造成的所有损失。此外，根据《合同法》的规定：“第六十条 当事人应当按照约定全面履行自己的义务。当事人应当遵循诚实信用原则，根据合同的性质、目的和交易习惯履行通知、协助、保密等义务。第一百零七条 当事人一方不履行合同义务或者履行合同义务不符合约定的，应当承担继续履行、采取补救措施或者赔偿损失等违约责任。”滴滴公司违约应承担相应的违约赔偿金。
由此可见，滴滴公司已经构成违约和侵权，滴滴公司员工猝死在李先生车中，造成车主对该车辆产生心理阴影，对该部分的经济损失李先生可以依据《合同法》或者《民事侵权责任法》择一追究滴滴公司的赔偿责任，如更换同品牌新车辆或者给付该车折旧的赔偿金。
