王毅谈澜湄合作未来发展六大方向
外交部网站
2018-12-17 	16:50
当地时间2018年12月17日，国务委员兼外长王毅在老挝琅勃拉邦出席澜沧江-湄公河合作第四次外长会后向中外记者表示，澜湄六国一致认为，要以打造澜湄流域经济发展带为重点，开展产能、创新、民生、环保等领域合作，不断加强机制建设，推动澜湄合作与次区域其他机制优势互补、相互促进，为次区域经济社会发展做出更大贡献。
一是共同打造澜湄流域经济发展带。六国要以澜沧江-湄公河黄金水道为依托，以产业发展重镇和重大基础设施为枢纽，辐射带动整个流域腹地发展，推动全流域经济体质增效升级。
二是强化产能合作，推动澜湄合作从“又快又好”向“更高质量”提升。探讨建立产能合作联盟、设立合作基金、推动建设产能合作园区，构建更完善的次区域产业链和价值链。
三是加强创新合作，实现跨越式发展。分享新技术新业态新模式，提高数字基础设施和创新能力，提升网络联通水平，加快跨境电商发展，让老百姓更快捷便利地买到其他国家商品。
四是坚持民生为本，推动澜湄合作更接地气。在教育、减贫、医疗卫生、大坝安全等领域实施一批新项目，让更多民众受益。
五是深化环保合作。共同实施“绿色澜湄计划”，在环境治理、生物多样性保护等方面开展务实合作，实现绿色循环低碳发展。
六是坚持开放包容。澜湄合作愿与次区域其他机制加强交流，相互补充，协调发展。中方愿同日本、韩国、新加坡等国在湄公河次区域开展三方或四方合作，共同促进次区域发展。
归纳起来，就是要建设产能澜湄、创新澜湄、民生澜湄、绿色澜湄和开放澜湄的目标。为实现这些目标，我们同意持续打造“3+5+X合作框架”，加强六国地方合作，使澜湄合作更深入、更高效。
王毅强调，澜湄六国三年前播下的合作种子，不仅破土而出、生根发芽，而且茁壮成长、日新月异。我们要继续发扬“澜湄精神”，保持“澜湄速度”，释放“澜湄活力”，推动澜湄合作不断迈上新台阶，让合作得人心、结硕果，让民众有盼头、有甜头。 
