济南机动车保有量突破230万，投资超两亿开发智慧交管系统
澎湃新闻记者 张家然 实习生 柳光辰
2018-12-26 	18:56
12月26日，城市交通管理“智慧+”发展论坛暨“济南交通大脑”正式启用仪式在山东大学中心校区举办，本次论坛由济南市公安局交警支队主办。
济南市公安局交警支队支队长曹凤阳介绍说，近年来，随着省会城市吸引力和辐射效应不断增强，人车物流急剧增长，济南市机动车保有量已突破230万辆，交通供需矛盾日益突出，停车难、行车难成为制约城市发展、影响营商环境和生活品质的突出问题。
为此，济南市正在探索基于当前最前沿的交通管理、大数据分析、人工智能等技术，汇聚了该市当前几乎所有和交通相关的海量数据，打造一个极具交通管理智慧的交通管理和服务平台系统，这个系统被命名为“济南交通大脑”。
“济南交通大脑”的建设由济南市交警支队牵头组织，山东大学负责顶层设计、咨询和实施保障，滴滴出行作为主要开发单位，联合世纪高通、浪潮集团、海信、以萨等多家单位共同实施。在本次论坛上，“济南交通大脑”正式启用。
“济南交通大脑”第一期建设投资超过2亿元。今年5月，“济南交通大脑”的设计和开发工作启动，至今系统的整体架构和首批功能已经正式运转上线。随着相关开发工作的进展，系统第一期建设所规划的500大功能会在2019年陆续全部上线。
中国信息协会副会长朱玉分析认为，“济南交通大脑”可以分析研判交通流量、车载导航、车辆状态等多源数据，进行多层次智慧应用，再通过移动终端、户外大屏等形式引导市民科学出行，避免拥堵。
另据济南市副市长、公安局局长吴德生介绍，随着大数据、人工智能、移动互联等先进科技在交通领域的深化应用，城市交通管理信息化、智能化管理水平不断提高，交通拥堵状况有效改善，济南市出行拥堵指数退出全国各大城市前20名。
