茅台镇“替父代言卖酒”系虚假广告，涉事公司被罚4.5万元
黄黔华/“贵阳晚报”微信公号
2018-12-23 	15:51
“贵阳晚报”微信公号12月22日消息，12月22日，贵州仁怀市委宣传部通报称：经相关调查确认，网上“陈静替父代言卖酒”广告，系虚假宣传，主角“陈静”及“父亲”毫无关系，也不从事酒行业。国内个别知名网络平台为其发布虚假广告，有的收费甚至不足千元。
本文图均为 贵阳晚报微信公众号 图
一段时期来，国内多个网络平台上，都出现了“替父代言卖酒”的广告推文。这些推文的主角大多是“陈静”，称父亲在仁怀市茅台镇酿酒40多年，自己大学毕业辞去高薪，决定帮父亲代言美酒。
这些推文还配上“父女”在车间、库房、高粱地的合照。但网友发现，不同平台上、不同时间发布的推文，P图痕迹严重，“陈静”不仅年龄混乱，连“父亲”的也由多人扮演。
“陈静替父代言卖酒”，由此引发虚假宣传猜测，呼吁主管部门出面调查。今年11月21日，仁怀市市场监管局对“陈静替父代言卖酒”推文展开调查，初步认定为虚假宣传。11月27日，监管部门决定依法立案。
经调查确认：网络上的“陈静替父代言卖酒”部分推文，系贵州省仁怀市茅台镇醉臣酒业有限公司自行设计、制作。该推文虚构“陈静”为茅台镇人、“父亲”酿酒48年。
推文中的“陈静”，实际名叫李燕，是遵义市播州区人，醉臣酒业员工；“父亲”名叫祁联移，既无酒厂也未从事酿酒。两人之间，非父女关系。
醉臣酒业委托一家科技公司，在凤凰网、今日头条、360、百度、搜狐等网络平台上发布了前述广告推文。根据合同及收据显示，醉臣酒业为此共计支付9000元广告费，其中百度2500元、搜狐3000元、今日头条1500元、凤凰网1200元、360平台800元。
醉臣酒业制作该广告推文，是为了销售一款贴牌生产的白酒。该款白酒，共生产500件、3000瓶，成本价格品瓶28元。被查获时，销售了860瓶，每瓶价格60元，销售金额51600元，获利27250元。
根据《广告法》和贵州省工商行政机关发布的裁量标准，该案可从轻处理，即“两年内发布一次一般商品或服务虚假广告，或广告费用5万元以下，或致使权利人直接经济损失5万元以下的，处广告费用3倍以上3.5倍以下的罚款”。
案发后，臣酒业主动删除虚假广告推文，并前往监管部门接受处罚。但仁怀市市场监管部门认为，尽管如此，该内容及模式被模仿发布，造成一定负面影响，故决定加重处罚，给予广告发布费5倍的处罚，即45000元。
据了解，醉臣酒业目前已履行处罚决定。此外，针对前述为醉臣酒业发布虚假广告推文的平台，根据管理权限，仁怀市委宣传部网络监管部门，已按程序向上级汇报。
