马上评｜网游道德委员会成立，游戏分级还要多久？
澎湃特约评论员 余寒
2018-12-07 	18:02
据央视报道，网络游戏道德委员会于近期成立，并对首批20款存在道德风险的网络游戏进行了评议。经对评议结果进行认真研究，网络游戏主管部门对11款游戏责成相关出版运营单位认真修改，消除道德风险；对9款游戏作出不予批准的决定。 
这个新闻很短，但对整个游戏行业来说，无疑是件大事。前不久，国家暂停了游戏版号的发放，游戏行业迎来寒冬，近半数的公司利润下滑。随着道德风险评议常态化，会有相当一批之前没拿到版号的游戏，面临着“不予批准”的命运。 
网络游戏道德委员会，顾名思义，是对游戏进行道德审查。从此次的审查结果看，20款存在相关问题的游戏，有9款没通过，问题率可见一斑。这也正是过去游戏产业乱象的缩影。
未成年群体一直都是游戏公司收割流量的重点对象，网游的低俗、血腥、暴力等问题，让家长们颇为头疼。一些极端的家长，甚至将沉迷游戏的青少年送往不正规的网瘾戒除中心“治疗”，引发出系列社会悲剧。 
今年上半年，媒体连续发文批评时下火热的“王者荣耀”，随后王者荣耀推出防沉迷系统。可见针对青少年的绿色防火墙的建立，依靠的还是媒体和舆论的外力推动。它更加说明，靠企业自己的良心很难形成道德自觉，履行社会责任。 
面对游戏公司的逐利冲动，一种常态化的审核评议机制，自然显得有必要。这是对青少年的成长负责，其实也有利于游戏公司的长远发展，倒逼它们精耕细作，而非依靠低俗、血腥或者暴力元素等旁门左道来挣快钱。 
不过用道德委员会规范游戏产业时，也得看到，道德本身是相当模糊且标准不一的概念。十年前，对网络游戏的流行看法，还是将其视作电子海洛因，道德贬义色彩相当重。今天，它实现了一定程度的去污名化，游戏产业延伸出的电子竞技，更是被纳入了亚运会竞赛项目。
可见，围绕网络游戏的道德视角，一直在变化中。而且，对不同年龄的群体来说，对游戏中道德风险的理解，可能会截然不同。那么，如何避免道德审查不会干涉他人的法律自由？ 
目前，网络游戏道德委员会的成员名单，以及道德评议的标准，都还没有公布。鉴于道德审查是一种极具主观色彩的行为，不管是从满足公众知情权，还是从防止道德审查权力扩大化方面考虑，都有必要向社会公开，让游戏领域的道德审查权在阳光下运行。
另一方面，在新成立的网络游戏道德委员会之外，游戏产业的健康发展，最终还是得靠健全的分级体系。对此，历届两会上不乏有代表委员呼吁，但目前为止依旧缺少实质性进展。随着青少年触网越来越便利，游戏玩家群体数越来越多，分级制度显然需要提速。
