《演员的品格》：“演员版101”会火吗
曾于里
2018-12-24 	16:04
回顾2018年的综艺市场，《偶像练习生》和《创造101》可以说是市场效果最好的两档，它们开创了养成式综艺氪金新模式，也让原本沉寂的选秀再度火爆。尝到甜头之后，视频网站磨刀霍霍要在养成类综艺里深耕，优酷的《以团之名》蓄势待发，《偶像练习生2》也已开始了录制。赶在它们之前，爱奇艺另一档养成选秀类综艺于12月22日火速上线，差别仅在于养成对象从“偶像”变成“演员”。
《演员的品格》号称“年轻演员品训真人秀”，是一个封闭性、全方位打造专业的演员的节目。节目组从全国176家经纪公司中层层筛选出59名新人（原本有60人，一人被劝退），59位新人演员通过为期百日的品格训练与演技强化，历经四大阶段的剧目考核，根据考核的成绩划定每个人的班次和排名，最终将由刘天池带领的专业老师团，何炅、周冬雨、井柏然担任的演值守护人，以及参与投票的观众，共同选拔出综合实力最强的8位演员，这8位幸运者将参与爱奇艺自制的IP剧。整个节目的流程和模式，其实就是《创造101》+《我就是演员》，合称“演员版的101”。
一方面，为了适应日益严格的综艺审查，另一方面为了与《我就是演员》体现出些许的差异性，《演员的品格》着重提出了“品格”和“演值”的概念。节目组挑选的好演员，不仅是演技好，更要品德好，道德好；演员不仅应该有颜值，还应该有技艺德组成的“演值”。说到底，无非就是“先做人，再做事”那一套。虽然可以理解节目组强烈的求生欲，但硬是将一档选秀节目道德化，也让人感到膈应。这并不是说强调“先做人，再做事”是错的，只是哪行哪业不是这个道理？并且，一档比拼演技的节目，该如何考量参演者的道德？
我反倒认同的是李雪健老师的一个观点，“演员，始于才华，超于人品”。演员的本分，还是演技，就像一个公交车司机的本分，是安全地将每一位乘客送往目的地，教师的本分，是教书育人。在做好本职工作的同时，如果演员能够在做人上有更大的追求，那就是锦上添花，“超于人品”也会赢得公众更多的赞赏。时下演艺圈的流量们问题不在于他们不正能量，你看看微博上一个个“五讲四美三热爱”的，问题在于基本功不行。《演员的品格》强调演技，并给出演技的考量方法，这一点值得认可；但对于品德的追求更像是附会上去的，反复的强调就像是喊口号，初心是好的，形式却相当空洞。
《演员的品格》伊始有一个分班考试，ABCD四个等级班，A班最好，D班是所谓的甄别班，有被淘汰的可能。至于分入哪个班，由一场演技比拼决定。可供年轻演员们选择的演戏形式分为三大类：单人、双人以及模仿表演，而可供诠释的角色就那么几个，比如单人表演里《你好，疯子》中的安希，《延禧攻略》中的高贵妃；双人表演，《青蛇》中的小青与白娘子，《琅琊榜》中的梅长苏和萧景琰；模仿表演中，动画片中的小黄人、汤姆等。
每一类别的表演名额是有限定的，59人选择权的前后，是由网络人气排名决定的。节目播出前，节目组已对59名选手按照网络人气进行了总排名，人气最高的选手有最优选择权，可以结合个人兴趣、与人物形象的契合度、表演的难度综合权衡，做出最有利于自己的选择；而排名靠后的选手，便失去了选择的余地。
这是关于“选择”的一堂课，它是演艺圈现状的一个缩影和反映，即撇开演技不说，只要你人气越高，你就拥有更多选择剧本的机会。整体上说，演员是一个相当被动的职业，不仅仅是你在挑选剧本，制作方和剧本也在挑选你，你喜欢的未必有机会，你不喜欢的却不得不演。但演员的被动并不意味着演员没有机会，选择很重要，但更关键的是你是否可以热爱你所选择的，哪怕是一个不起眼的角色，你都可以竭力将他诠释到最好。
这是《演员的品格》有价值的地方，它不仅是给新人上了一课，也是给普通观众做了一次演艺圈内幕普及。与《我就是演员》一样，《演员的品格》的重头戏在于新人的演技比拼、专家的指导、导师的点评，表演者之间一目了然的差异，以及哪些是重要的表演细节、为什么这个表演比那个表演好一些的讨论和争议，都将有助于观众更直观地理解演技，提升观众的审美能力。
《演员的品格》的意义，是科普，是对演艺圈不良风气的纠偏尝试。但它也有引人非议的地方。导师的选择在节目开播前就议论纷纷，也没有办法说服我。节目由何炅担任演值招募人，由井柏然、周冬雨担任演值团学长、学姐，他们都没有自称导师，非常谦逊，但他们实际上扮演的又是导师的功能。看过《我就是演员》的观众就会明白，导师之间的水准差异，并不比演员水准的差异小，像陈凯歌的一两句点拨会有让人开悟的感觉，而有些导师的评点则让人越看越懵——也许连他自己都搞不懂表演，全靠天赋在撑。
《演员的品格》既然是培训新人，就更应该选择有公信力、有说服力的导师。何炅主持能力一流，节目有他来串场的确稳了许多，他也演过不少话剧，不过这不意味着他有能力指导表演，他执导的《栀子花开》至今仍是我看过的最烂的电影之一。周冬雨，金马奖影后，她在片场常常前一秒嘻嘻哈哈，下一秒秒入戏，我个人判断她不是体验派，而是天赋极高的表现派，她有天赋，但不是会教人做题的“学霸”。井柏然，从偶像一路走过来，在《后来的我们》中进步明显，但偶像气质还是太重了。
这三位艺人都很认真、很优秀，但他们不适合当“导师”。第一期的点评，就表现出强烈的主观性（比如高贵妃那一组，观众和刘天池都认为“疯了”的演员，却被周冬雨认为是最好的），说不出所以然来；相较之下，在《我就是演员》被喷惨的刘天池立即“高大上”起来。那为什么是他们坐在台上评点？再明显不过，他们有人气、有号召力、有流量。《演员的品格》一方面给大家上了一堂选择课，表示要纠偏不良风气，可在导师选择上，它却体现了流量至上的思维。
演技，是需要技巧的，是可以学习的，这已经愈发成为一个共识。只是，演技可以学习，不意味着演技可以速成，演员的声台形表基本功训练非常重要，这不是导师密集宣讲就可以内化并批量生产的（否则演艺圈的整体表演水准也不会这么惨不忍睹），演技需要日积月累下苦功夫。《演员的品格》大多是新人，有的甚至没有任何表演经验，却都已匆匆签约了经纪公司。他们在短短100天里密集接受培训，之后就迅速送往演艺圈，这样的速成，与科班四年的学习、多年的龙套经验积累有着天壤之别。这次集训究竟是为新人打下基础，让他们对表演有敬畏，还是对新人拔苗助长，满足资本急功近利的需求？不得而知。
《演员的品格》目前水花不大，这是可以预见的。养成、选秀的本质，让它必须充分发挥偶像和颜值的带动作用，在意流量，注重氪金；但品格的定位、拔高的基调，让节目的流行因素少了许多，也有比较高的接受门槛。二者之间的冲突导致《演员的品格》处于不尴不尬的位置，它既不能充分吸纳有消费意愿的狂热粉丝，又无法像《我就是演员》那样以高度专业性引爆话题。我个人做一个大胆的预测：它或许有一定热度，但很难大爆了。
