全国人大常委会分组审议耕地占用税法草案和车辆购置税法草案
郁琼源/新华社
2018-12-25 	20:51
新华社北京12月25日消息，十三届全国人大常委会组成人员25日分组审议耕地占用税法草案和车辆购置税法草案，常委会委员普遍认为，两部税法已经比较成熟。
贾廷安委员说，耕地占用税法草案和车辆购置税法草案都是由条例上升为法律的，经过上次审议修改，现在已经比较完善。
常委会委员们对草案内容提出具体修改意见与建议。
刘修文委员说，赞成耕地占用税法草案二审稿，赞成本次常委会会议审议通过。建议在草案中以附表的形式明确规定平均税额。
鲜铁可委员说, 教育机构占用耕地要分情况，区分营利性和非营利性的。对耕地占用税法草案有关法律责任的条款，建议再做补充完善。
刘海星委员说，考虑到耕地资源实际上越来越稀缺，建议根据经济形势的变化，动态调整耕地占用税标准，以确保税收的调节功能。
邓秀新委员对车辆购置税法草案提出建议，认为车辆购置税是按照买车的价钱征税，照顾了军车、警车、救护车等，从保护环境角度看，大排量应该多征税，小排量少征税。通过税法引导广大人民群众朝着节约资源的方向努力，在税收上给小排量车的用户优惠，引导大家保护环境。
贾廷安委员说， 车辆购置税法草案规定“纳税人申报的应税车辆计税价格明显偏低……”，这个明显偏低的弹性太大，没有一个参照。建议根据现在市场行情确定参照，以便于操作。
