日本推《防卫计划大纲》之际，俄在争议岛屿建军营引日方抗议
澎湃新闻记者 南博一
2018-12-18 	18:13
在日本出台新版《防卫计划大纲》之际，俄罗斯国防部证实俄军正在日俄争议的南千岛群岛（日方称“北方四岛”）上修建新的军营建筑，此举引发日本政府的抗议。
据路透社周一报道，俄罗斯国防部当日表示，俄罗斯已在南千岛群岛中的国后岛和择捉岛上完成了四处驻军营房的扩建，俄军部队将于下周入驻。
日本防卫省当日就此事回应称，已经注意到俄方在国后岛和择捉岛上部署了3500名军人。日本外相河野太郎在新闻发布会上评论称，日本将对此事进行严肃的抗议。日本政府曾在今年七月要求俄方减少在南千岛群岛区域的军事活动，但没有得到克里姆林宫的积极回应。
“我们将对（俄军的部署）提出抗议。”河野太郎表示。
路透社报道称，此前克里姆林宫已经宣布将在明年1月21日接待日本首相安倍晋三来访。两国首脑届时将探讨如何解决两国之间关于南千岛群岛地位的争议。
上个月14日的俄日首脑会谈举行后，多家日媒报道称会谈在南千岛群岛问题上取得了重大突破。安倍在会谈后公开表示，俄罗斯已基本答应尽快同日本签署和平条约，并可能按照1956年《日苏共同宣言》，在和平条约签署后，将北方四岛中的齿舞群岛和色丹岛移交给日本。
