中国成联合国第二大会费国，日本忧其排位下降有损话语权
澎湃新闻记者 南博一 实习生 唐晓帆
2018-12-24 	18:08
联合国大会全体会议于纽约当地时间22日表决通过了各成员国分摊联合国会费和维和行动预算的新比例，中国超过日本跃升至第二，仅次于美国。
据日经新闻网12月24日报道称，由于中国经济的快速增长，根据联合国大会于22日通过决议，中国2019至2021年承担的联合国会费和维和摊款均将大幅增长，承担12%的会费和15.2%维和摊款。
“联合国确定会费的核心原则是各国支付能力。中国经济总量大，但人均国民收入水平低，属于发展中国家，这是衡量中国支付能力的重要依据。”外交部发言人华春莹24日主持例行记者会时表示，“这是中国作为世界第二大经济体，近年来经济总量和人均国民总收入增长的结果，也是中国国际影响力上升的体现。”
“根据最初商定的新的评估方式，从2019年开始，中国将成为联合国常规预算的第二大财政捐助国，”一位中国代表在会后对日经新闻表示，“这对于一个人口约14亿的发展中国家来说，并不是一个小数目。”
相比之下，日本分摊的会费份额将从9.68%缩减至8.564%，排位第三。美国则分摊近22%，仍排位第一。
联合国成员国的会费分摊比例根据各国国民总收入、债务调整等经济指标每三年进行修订，其结果反映了各国的经济实力。日经新闻网报道称，日本分摊比例的下降可能会削弱其在联合国中的影响力及话语权。
至于联合国维和行动的预算分摊比例，美国总统特朗普指责其数额过于繁重，要求将其分摊的比例从28%降至25%，但由于遭到各国反对并未得到承认。
而11月29日，国防部新闻局副局长、国防部新闻发言人任国强在例行记者会上表示，中国在完成8000人规模待命部队注册基础上，13支维和待命分队已于10月一次性全部高标准通过联合国组织的考核评估，晋升为二级待命部队。此外，中国还积极为各国培训维和人员，目前已经为几十个国家培训了1500余名维和人员。
根据联合国发布的信息，在联合国安理会常任理事国中，中国目前不仅是派出维和人员最多的国家，也是维和行动数十亿美元预算的第二大捐助国。
