马上评｜对这起“信手涂鸦”不能“信手刑拘”
澎湃特约评论员 朱昌俊
2018-12-11 	13:34
9月12日，大学生丁满和朋友在广东肇庆街头的墙壁、电箱与街道宣传栏上，留下了十多处涂鸦。当晚，丁满因“故意毁坏财物罪”被刑拘。其父向被涂鸦的商户和社区道歉，获得谅解书。但最终，丁满还是因“寻衅滋事罪”，被移送审查起诉。
丁满已有20岁，是具有完全民事行为能力的成年人。他的确有责任为犯下的错买单。
但这不意味着公安机关的处置完全得当。年轻人在街头涂鸦，究竟造成了怎样的严重后果，是否真到了必须“刑法伺候”的地步，存在较大争议，尤其是在权益受影响的商户及社区都表示谅解的情况下。
当地司法部门前后给出不同的起诉罪名，也耐人寻味。从刚开始的“故意毁坏财物罪”被刑事拘留，到后来检察机关出具的价格认定书被认为不合理，丁满造成的经济损失达不到该项罪名5000元的标准，故该罪名不成立。于是，又改为“寻衅滋事罪”——该罪定罪标准为2000元以上就可以追究刑责。
这种变化有何内情，当地司法部门有必要释疑。其所传递的社会观感，更要正视。一是，街头涂鸦与寻衅滋事罪罪名联系在一起，是有违社会常识和一般预期的；二是，罪名的变更，至少从感性层面给人一种“锱铢必较”的印象。人们潜意识里会认为，当地司法机关是铁定了要将此事办成“刑事案件”。
这样一种办案形象，对应一个20岁的大学生及其涂鸦行为，无论于司法公信还是于当事人而言，都堪称双输。 
另外，说到司法机关的“决绝”态度，一个背景不得不提，即当地正在“创文”。该案的处理，是否与“创文”的行政需求有关，司法处置是否真的做到了不偏不倚，难免让人产生联想。
这些年，越来越多的年轻人喜欢涂鸦。这是社会文化开放、多元化的体现。涂鸦有崇尚超脱、不受拘束的一面，与传统的城市街头管理，确实存在一定冲突。但是，如何将冲突控制在一定范围内，不能只想着拿法律来“杀无赦”。
近几年，哈尔滨、武汉等城市有大学为学生专门开辟了创意涂鸦墙；广州、株洲等城市的市政部门，主动邀请大学生在街头公共设施上搞涂鸦创作。既与街头景观相得益彰，也获得了市民的好感。这些迹象表明，包括公共部门在内的社会整体，对涂鸦的接纳度在不断提高。
