全国总工会：工会职工福利支出可根据物价上涨适度调整
李昌禹/人民日报客户端
2018-12-27 	16:57
人民日报客户端12月27日消息，又双叒叕快要过节了，你们单位给职工发福利了吗？如果还没有，赶紧转发这篇文章并@你单位的工会主席吧！或许有惊喜哟！
发布会上，全国总工会权益保障部巡视员栾樾介绍，2014年出台的《基层工会经费收支管理办法》已明确规定了哪些福利可以发放，去年全国总工会又重新修订了办法，规定了支出范围和标准。从现在基层单位执行情况看，大部分的基层单位都能够按照规定给职工发适当的福利，也赢得了广大职工的欢迎，深受广大职工的好评。但还有一小部分企事业单位，在政策上把握不准，有的还在观望。
全国总工会在今年下发的送温暖通知中，明确各地各单位工会要推动企业保障职工福利，中办、国办前不久也发了在两节做好有关工作的通知，其中专门要求保障干部职工的正常福利，这项工作在大部分单位得到了落实。
“同时，我们希望地方根据物价上涨的情况，对福利的标准适度增加。”栾樾说，在这项工作中有些地方做的还不错，比如福建，福建省工会今年根据物价的上涨情况作了调整。去年规定了每个职工的年度福利不超过1300元，今年提出可以上浮到1800元，这就是根据实时的情况作出的调整，值得提倡。
栾樾也强调，在职工福利发放上，机关、事业单位、国企这三个发放主体要注意两点：
第一，资源来源要正当。要用单位的福利费或工会经费开支，绝不能挪用公款，或者挪用工作经费，设立账外账、小金库。
第二，要把握发放的形式。不能发放高档的奢侈商品，包括购物卡、代金券都不允许，须严格注意。
发布会上还指出，2019年工会两节送温暖活动的对象将有所拓展，从目前的困难职工、困难农民工、困难劳模和一线职工等4类人群，拓展到建档困难职工，本人或家庭成员因患大病、遭受各类灾害或突发意外等情况造成生活困难的职工，工伤和职业病致残职工，因公牺牲职工的家属，派驻挂职干部职工和坚守一线服务岗位职工等7类人群，进一步提升工会送温暖活动的普惠性，增强广大职工群众的幸福感和获得感。
