中组部副部长齐玉：对村“两委”换届进行一次全面“回头看”
澎湃新闻记者 邵克
2018-10-19 	09:45
“坚决把那些受过刑事处罚、存在‘村霸’和涉黑涉恶等问题的，从村干部队伍中清理出去”，中央组织部副部长齐玉10月16日在湖北武汉召开的全国扫黑除恶专项斗争推进会上强调，要对村“两委”换届进行一次全面“回头看”。
齐玉指出，下一步各级组织部门要进一步突出问题导向，以大力加强基层组织建设的成效巩固扫黑除恶专项斗争成果。
齐玉强调，要及时跟进建强党组织，巩固“打”的成果。凡是打掉黑恶势力的村，要打掉一个、整建一个、巩固一个，防止黑恶势力“死灰复燃”。要从根本上解决一些村党组织软弱涣散的问题，推动以县为单位，对整顿情况进行一次集中梳理分析，县、乡党委要按照“一村一策”的要求，对整顿措施进行再研究、再细化，突出针对性和操作性。县委书记和县级领导班子成员要挂点整顿，乡镇党委书记和乡镇领导班子成员要包村整顿，第一书记和驻村工作队要驻村整顿，限期解决问题。
齐玉还指出，要对村“两委”换届进行一次全面“回头看”，把县级联审机制做实。针对一些地方把关不严、村“两委”班子中存在涉黑涉恶等人员的问题，各地要普遍对村“两委”换届进行一次“回头看”，坚决把那些受过刑事处罚、存在“村霸”和涉黑涉恶等问题的，从村干部队伍中清理出去，并及时补齐配强。要继续推动基层党组织深入发动群众，踊跃举报、提供涉黑涉恶线索，及时掌握和化解本区域苗头性倾向性问题。
