福建省委就歹徒劫车撞人事件批示：全力救治伤员，查明案情
微信公众号“闽西日报”
2018-12-26 	06:17
微信公众号“闽西日报”12月26日消息，12月25日下午，龙岩市中心城区发生一起歹徒持刀杀人并劫持龙岩公交公司公交车（闽FY6998）冲撞致多人伤亡事件。经现场搜救核实，截至25日22时造成8人死亡、22人受伤（其中1人尚未脱离生命危险，其余伤员生命体征正常）。事件发生后，省委、省政府主要领导分别作出批示指示；龙岩市、区两级全力以赴开展应急处置和伤员救治工作。
25日下午3:03，市公安局110指挥中心接到群众报警，新罗区新陂居委会有人持刀杀人，公安干警立即赶赴现场处置，随后将犯罪嫌疑人控制。经公安机关初步侦查，犯罪嫌疑人邱某，男，1970年1月出生，龙岩市新罗区人，无业人员。因与当地居委会干部有积怨，事发当日居委会干部到嫌疑人家中，向其父亲采集优抚对象信息，产生矛盾，犯罪嫌疑人持刀杀人，而后劫持公交车撞人。案件具体情况正在进一步侦查中。
事件发生后，省委书记于伟国、省长唐登杰高度重视，立即作出批示指示，要求省卫健委和龙岩市全力救治伤员，妥善做好善后工作；公安部门尽快查明案情，依法处置；各地要加强基层治理、源头管控，及早发现隐患，排查问题，切实保障“两节”安全。省领导梁建勇、王洪祥、田湘利也分别提出具体要求。省委常委、政法委书记王洪祥当即赶赴龙岩看望慰问伤员，指导事件处置工作。
龙岩市委、市政府主要领导第一时间分头赶赴事发现场和医院，组织开展应急处置和伤员救治工作，并立即成立事件处置领导小组，由市委书记任组长、市长任副组长，下设医疗救治组、事件调查组、善后工作组、社会稳定组、信息发布组5个工作小组，每个小组分别由一位市领导担任组长。
目前，各小组按分工有序开展工作。医疗救治方面，市区相关医院已组建伤员救治工作专班，省卫健委协调兄弟市组织医疗专家来岩支援救治工作；事件调查方面，市、区公安部门案件专班正深入开展调查工作；善后工作方面，每位死者都安排一个专门小组做好对应善后工作；社会稳定方面，市、区各有关部门和政法机关已分头落实维稳措施；信息发布方面，及时、持续发布权威信息，回应社会关切。
