“黄马甲”运动迎来第五周节点，巴黎8000名警察严阵以待
澎湃新闻记者 于潇清
2018-12-15 	17:51
席卷法国的“黄马甲”运动将于12月15日星期六连续第五个星期六举行示威抗议活动。法国媒体预计，具有象征意义的巴黎香榭丽舍大街仍将成为“黄马甲”们示威抗议的主要地点。
据欧洲本地新闻网（The local）12月15日报道，法国巴黎市以及各个城市目前都在严阵以待，准备应对第五波的示威活动。
巴黎警察局局长迈克尔（Michel Delpuech）14日表示，巴黎计划在周六派出同于上周六的警力与防暴力量。这也意味着仅巴黎市就要有超过8000名警察出动，此外巴黎还将动用14辆警用装甲车来应对可能的骚乱，而在全国范围内会有超过89000名警察值班。
但迈克尔同时表示，现在仍然不清楚是否会有类似于上周末规模的“黄马甲”们上街示威抗议，因此本周卢浮宫、埃菲尔铁塔等一些景点将正常开放。
根据民调机构Odoxa最新公布的调查结果显示，目前有54%的民众支持继续抗议，这一数字相较于两周之前下降了近二十个百分点。尤其在上周发生了斯特拉斯堡枪击事件之后，一部分人开始选择支持政府。
但15日“黄马甲”运动仍将持续。一名“黄马甲”运动的支持者在其个人社交媒体上写到，“现在我们反而比以往任何时候更需要将这个运动扩大影响！”根据社交媒体“脸谱”网上的活动统计显示，已经有超过24000人报名了15日在巴黎香榭丽舍大街的抗议活动，另外还有36000人计划在巴黎其他地方参与抗议。
目前，香榭丽舍大街上的商家对游客数量的大幅度下降深表担忧。据法新社14日报道，几个星期以来在香榭丽舍大街几乎看不到游客，尤其是外国游客。
一个在香榭丽舍大街向游人出售纪念品的商店雇员在接受媒体采访时表示，“现在附近几乎没有任何游客，到处空空如也，人们害怕出门。”自从“黄马甲”运动以来，香榭丽舍大街附近的旅馆预订比例也已经下降了50%。
