京张高铁的“智能型”复兴号：用云计算、人工智能等技术打造
澎湃新闻记者 李文姬
2018-12-24 	12:26
中国铁路科技创新成就展出的京张高铁复兴号实体样车。  人民网 图
12月22日，中国铁路科技创新成就展在北京国家铁道试验中心开幕，时速350公里17辆长编组、时速250公里8辆编组、时速160公里动力集中、京张高铁复兴号实体样车等多款复兴号新型动车组首次公开亮相。
澎湃新闻（www.thepaper.cn）12月24日记者在现场了解，京张高铁采用的智能动车组定位为复兴号的智能型，以现有“复兴号”CR400BF型动车组为基础，通过运用现代最新科技，力求在智能化、安全舒适、绿色环保、综合节能等方面实现新发展新突破。
据中国铁道科学研究院研究员张波介绍，为建设好智能京张高铁，铁路部门积极采用云计算、大数据、物联网、移动互联网、人工智能、BIM等先进技术，精心设计、精心组织和精心施工，着力建设精品工程，突破智能建造、智能装备和智能运营关键技术，全面提升铁路安全生产、经营管理、客运服务的现代化水平。
中国铁路总公司按照“标准配置+奥运配置”的思路，在充分考虑中国元素、奥运精神、百年京张文化传承以及前期众创成果等要素的基础上，组织优化设计形成了“鹰隼”和“旗鱼”头型方案和“龙凤呈祥”“瑞雪迎春”两种外观涂装方案，分别为银红金色和蓝白色。
目前，冬奥会期间将采取哪种涂装还未最终揭晓，届时将二选一，2019年上半年完成调试及试验验证。
此外，张波介绍，此次亮相的17辆编组超长版CR400AF-B型和CR400BF-B型复兴号动车组全长439.9米，载客定员1283人，载客能力较16辆编组提升了7.5%，可多承载90人，全部增加在二等坐席。商务座22人、一等座148人、二等座1113人，最高运营速度为350公里/小时，列车总长439.8米，车体材质为铝合金。
该车型全面适应车站站台长度、检修设施、变电所容量等既有设施条件，其检修维护技术与既有时速350公里复兴号动车组一致，车体、转向架、牵引等系统及部件可实现通用互换。将于2019年1月5日铁路实行新的列车运行图时，安排在京沪高铁上线运营，可进一步提升京沪高铁等繁忙干线的运输能力，缓解春运压力。
