日本房产免费送背后：大多位于乡村，继承要交高额遗产税
薛宇飞/中新经纬客户端
2018-12-11 	20:39
本文图片均来自中新经纬客户端
中新经纬客户端12月11日消息，近日，日本房产免费赠送的新闻引起关注，让对高房价抱怨颇多、且对买房子有执念的中国人有些羡慕。
但熟悉日本国情的人士指出，免费赠送房子，多数位于偏远的乡村或城市郊区，人口的净流出导致该地区房屋空置率高企。同时，房屋继承还要面临着高额遗产税，导致很多房子“白送都没人要”。此外，低欲望的社会，让日本年轻人丧失对房子的渴望，宁可租房都不会买房。
美国媒体近日报道称，日本高龄少子化情形严峻，除劳动人口不足、老人照护问题备受关注外，无人照料的“空房”也是棘手课题之一。为改善这一问题，日本乡村地区相继成立“空屋银行”，免费赠屋给符合条件、通过审核的民众，并以提供修缮补助等优惠条件，吸引民众迁至乡下。
据第一财经报道，在一个“空屋银行”的网站上，全日本范围内不少闲置的房屋急待出租，根据“空屋”的地理位置、房龄、房型等，年租金在50万日元(约合3.07万元人民币)~2000万日元(约合122.97万元人民币)不等。还有些“空屋”出售价格竟然标为“免费”。当然，对于标价为“免费”的房屋，买家还需支付相应的税金以及代理费用。《北京商报》称，在部分地区的Akiya(空置的房屋)银行网站上，0元出售的房产随处可见，不过大多是位于乡镇地区的独栋房屋。
免费的午餐总有一些无奈的原因。事实上，房屋的供过于求在日本已经非常严重。日本政策论坛的统计数据显示，日本国内有约6100多万栋房屋，但实际上名下拥有房地产的人，却仅有5200多万。日本老龄化少子化问题严峻，日本国立社会保障暨人口问题研究所预测，到了2065年，日本人口很有可能会从现今的1.27亿人，减少至8800万，即需要房屋的民众会越来越少。
人口的负增长与人口向大城市迁移，更导致乡村地区的房屋空置率越来越高。报道称，有关单位预测，到了2040年，日本会有将近900多个城镇或乡村“消失不见”。
日本农村
有的房子虽然免费，但也要满足一些条件，包括永远居住在此，以及一些年龄限制，还有必须投资升级得到的房产，当然政府也会提供一些补贴。
日本地方政府推出这些政策，旨在促进人口回流、增加地方税收，虽然吸引了一批外来定居者前来，其中不乏美国和中国来客，但媒体认为，可持续发展的经济模式、社区居民的良好互动也很重要。
独立经济学家金柏松对中新经纬说：“免费赠送的房屋主要集中在人口流失严重的偏远地区，对日本国内的人吸引力不大。至于外国人想拿到免费房屋，限制条件也比较多，首先就要获得在日本长期居住的权利，这一点很多人就达不到。因为不能长期居住，即使买了房子，过段时间也要离境，而出于各种限制，房子也很难出租。”
房屋空置率高企的现象，正在从乡村向城市蔓延。据日本内政和通信部数据，2013年日本全国空置房屋数量达到819.6万户，约占该国住房总量的13.52%。富士通研究所的数据显示，预计到2033年，日本空置房屋的比例预计将超过20%。
日本街道
华尔街见闻报道称，富士通研究所还认为，即使未来新动工住宅的数量减少一半，同时将新拆除住宅数量翻倍，仍然无法有效减少空置率。房屋空置无疑将成为日本经济中非常严重的问题。
“这一般是由于房屋主人无法再支撑维护房屋的费用，或无力缴纳国内需要为空置房屋支付的房产税。”对于房屋空置率上升与户主低价出售的原因，日本房地产网站Rethink Tokyo分析道。
在日本，持有房产者每年需要缴纳固定资产税、都市计划税等持有房产税，子女继承房产要缴纳高额的遗产税。《环球时报》记者报道称，一位日本朋友的父母去世后，在埼玉县留下一幢300多平方米的三层带前后院子的小楼房，但朋友根本不愿意继承，因为要缴纳巨额遗产税。他为了不缴纳遗产税干脆不去接收，任凭房子空置在那里成为“无主房”，以致房子周围的草都长到了半米高。
金柏松说：“日本的遗产继承税很高，日本政府的目的就是让继承者放弃继承，由政府收回土地。有这么一个说法：因为要交高额的继承税，爷爷留下来的房子，经过儿子、孙子两代人继承，价值基本归零了。”
上世纪90年代之前，日本房价上涨速度一路高歌猛进，并达到了很高水平，甚至有说法称，“卖掉东京就可以买下整个美国”。随着泡沫破灭，日本房地产市场一蹶不振，民众也丧失了拥有住房的渴望。90年代以后的日本，更被成为“失去的二十年”。
《环球时报》称，日本社会正发生着巨大变化，特别是人们对于持有房屋的看法。中国人有“安居才能乐业”的情结，日本人以前也有，但现在很多年轻人和中年人不再如此。背上几十年贷款买房，在他们眼中属于“理财不善的愚蠢行为”。
日本城市
《环球》杂志今年10月报道称，目前，东京一套约75平米的房子均价在7500万日元(约合456万元人民币)左右，相当于一个东京市民年收入的约十倍。东京近年来房价和年收入比一直维持在8倍至10倍之间，从世界范围看处于合理水平。
金柏松称，现在日本全国的房价并不算高，大约相当于20世纪90年代的20%~30%，但由于对未来收入与发展前景充满担忧，很多人都不想买房。在日本年轻人中，有30%从事类似小时工的工作，银行也不太可能给工作不稳定的人群发放购房贷款，也导致购房热情下降。
《日本时报》援引野村综合研究所2017年的一份报告称，日本2033年的弃宅总数或超过2100万，相当于全国住宅总数的1/3；到2065年，该国人口总数将下降30%，届时的住宅空置率将达到空前水平。该研究所不动产问题专家神原涉表示，应对这一问题并无单一解决办法，日本政府此前已经提出了系列应对方案：比如为自主拆除老旧建筑的居民提供一定补贴、对空置房屋增收房产税。如有必要，政府甚至会考虑限制新楼盘的开发。
日本东京大学建筑学教授野泽千绘表示，日本的住建规划问题一直存在弊端，开发商经常会不顾市场供需而盲目扩大建设。此外，“房多人少”也涉及历史遗留问题：二战过后，日本经历过两次人口激增，大幅带动了房屋需求。然而，当年批量建设的住建项目往往质量堪忧，这也是当今绝大多数日本人不愿购买二手房的主要原因之一。如今，对于一些试图“赠房留人”的市镇来说，最大的尴尬莫过于“房子白给都没人要”。
