第3名被拘押加拿大公民和前两名性质有何不同？我外交部回应
外交部网站
2018-12-20 	20:17
2018年12月20日，外交部发言人华春莹主持例行记者会。以下为部分实录。
问：据报道，一位名叫Sarah Mciver的加拿大英语教师近日在中国被拘押，你能否确认？她被拘押的具体原因是什么？被拘押在哪里？
昨天有记者问及又一名加拿大公民被拘的问题，会后我们进行了了解。的确，近日一名在中国的加拿大公民，因非法就业被中国地方公安机关处以行政处罚，具体情况请向相关公安部门了解。我能告诉你的是，中加之间保持着畅通的领事沟通，中方将为加方正常履行领事职务提供必要协助。
问：关于那名被拘押的加拿大人，有报道说她将很快返回加拿大，这是否属实？
被公安机关处以行政处罚。
问：这名被处以行政处罚的加拿大人和此前被中国国家安全部门拘留的两名加拿大人性质是一样的吗？
前两个加拿大公民是由于涉嫌从事危害中国国家安全的活动被中国安全部门采取强制措施，刚刚提到的这个人是因非法就业被公安机关处以行政处罚。
问：你说我们可以向相关部门询问。我们知道，负责处理前两名加拿大人的部门是北京市国家安全局和辽宁省丹东市国家安全局。关于这起案件，我们是否还应该向安全部门了解？还是向中国公安部或其他政府部门询问？
我刚才说了，负责处理前两名加拿大公民问题的是安全部门，负责处理这名加拿大公民问题的是公安机关。
问：关于刚才提到的这名加拿大人的问题，我的理解是，不是因为她签证过期，而是因为从事了与工作签证不符的工作对吗？
