国内思想周报｜ofo小黄车大限将至？网络游戏道德委员成立
窦贰
2018-12-10 	09:25
曾经风光无限的ofo小黄车大限将至？
街头投放锐减、车辆损坏、押金难退，继持续数月来ofo小黄车有目共睹的颓势，近一周来，集中爆出的一系列负面消息，似乎暗示着曾经让人欢喜让人愁的ofo小黄车大限将至。
据中新网客户端12月4日消息，有媒体称，ofo退押金按钮已变成灰色，无法点击。
对此，ofo的回应则是：“退押金按钮灰色是正常状态，是正常的挽留用户设置，不存在不能点击的情况。”回应渐至强调“在未向ofo求证的情况下，草率地将个别由网络原因导致的问题夸大为无法在线退押金，是极其不负责任的标题党行为”。
是“标题党”也罢，是“草率将问题夸大”也好，15个工作日的退款流程与似乎永远正在通话中的客服电话都让ofo小黄车变成卡夫卡笔下的城堡。
另据部分媒体报道，ofo小黄车网上代退押金业务确导致多人受骗。成都商报-红星新闻12月6日的消息中提到：“在号称‘全国最大最活跃的闲置物品交易社区’的网络平台闲鱼上，出现多省市卖家开展的‘代退ofo押金’业务，价格从0.01元到40元不等。粗略估计，超过100个卖家提供‘ofo代退押金’业务，其中很多卖家都是通过实名认证，闲鱼上部分卖家页面上显示‘信用极好’。平台上，有ofo退押金攻略、小黄车代退等，其中一个‘ofo小黄代退押金’页面，售价35元，有66人想要。”有趣的是，成都商报-红星新闻记者花1元钱购买的退押金攻略，是拨打ofo客服电话——“拨打电话4000507507，记住这是你要钱的唯一方法。电话比较难打，要坚持打30-40次。”一则堪比马三立《偏方》“挠挠”的笑话。
笑话之余，也确有网友因为代退押金业务被骗。对此，ofo官方则继续提醒用户谨慎，以免遭遇风险：“ofo的退押金渠道只有ofo客户端和ofo客服电话两个路径，其他不是官方路径。”
雪上加霜，12月4日发生在深圳的骑车人事故死亡事件，也许反映的是ofo小黄车软硬皆失、内外俱亏的病征。
据深圳交警12月5日通报，12月4日12时38分许，在罗湖区东晓街道布心路金威天桥，发生自行车单方道路交通事故，事故造成骑车人舒某当场死亡。事故发生后，深圳交警对现场及周边交通隐患开展排查。现场测试发现，舒某所骑车辆刹车把手不灵敏存在安全隐患。记者从现场视频及照片发现，舒某所骑的共享单车正是ofo小黄车。深圳交警已委托鉴定机构，对舒某所用共享单车的性能进行安全技术检验鉴定。同时，对该车公司是否履行对车辆的维护和监管等开展调查。
因问题频出，已有城市开始对ofo小黄车“代收代转代管”。
据昆明最近发布的有关共享单车的问题来看，目前：运营企业线下运维人员及调度车辆配备仍然不足，特别是小黄车，在重大活动调运、重要区域调度管理上，已基本处于“现场无运维人员、应急无响应、车辆无人管”的“三无”状态；共享单车车身不洁，对张贴的小广告清除不及时；车身二维码不清晰，损坏车辆处理不及时，影响市容；在允许停放区域内停放不整齐、超量超范围停放；大量共享单车停放在禁止停放区域内。
12月6日昆明市城市管理综合行政执法局发布“共享单车运营管理第4期考核情况通报”：ofo单车已经连续4个月在考核中排名倒数第一。（昆明）市城市管理综合行政执法局表示，有鉴于此，12月起，将不再对小黄车进行考核。从12月6日起，昆明市的城管部门将对全市小黄车进行“代收代转代管”，市、区监管部门将向社会公告，对于公告后60个工作日内仍不领回的小黄车，将按无主车辆作报废处置，相关损失由企业自行承担。
“冬天来了，共享单车骑行人数骤降，运维人数也得减少。”这是一名刚从ofo某一线城市分公司离职的员工在接受澎湃新闻采访时说的。
据澎湃新闻《ofo小黄车为何越来越少：大城市控总量，过紧日子运维减员》报道：“针对目前各地都出现ofo车越来越少的现象， 该员工透露，首先各地都在控制总量，比如，西安的共享单车总量从高峰时的70万辆降到了现在的50万辆；上海高峰时期有120万辆，现在估计在八九十万辆左右。”
另外，报道中也指出：ofo也在降低办公等方面的支出。面对ofo在多地的办公地址被曝从中心区域搬出的报道，据解释是因为登门采访的媒体过多，以及近期开始因为押金问题有用户上门的情况出现，ofo在个别城市还因为物业以及当地监管部门的建议，而换了办公地点。
无论如何，对于ofo来说，这绝不仅是一个气象学意义上的“冬天”。在澎湃新闻的报道最后，“上述业内人士表示，目前ofo已经形成了一个恶性循环……进入冬季骑行人数骤减，公司进账也随之大幅减少，在资金紧张的情况下，就会出现运维跟不上、 退押金慢等情况，负面报道一出现，更加剧了用户的紧张心理，再迎来一波退押金的高潮，ofo的资金就更紧张了，ofo现在一有风吹草动就受到极高的关注，跟PPmoney的合作刚上线，就下线。”
12月6日，ofo小黄车对外公告称，将从2018年12月10日起公布并在全国范围逐步推行新版《ofo共享单车用户停车规范》（以下简称《规范》）。
据ofo方面介绍，新版停车规范除政府规定禁停区域外，还将指定可停车区域，即在非指定区域停车的用户将被视为不规范停车。指定停车区域将由“城市主要道路两侧符合政府部门规划的停车区域”和“根据骑行数据聚合的用户常用停车点”两部分构成。届时，用户可在ofo app上查看带有标识的停车区，用户骑行结束后，如果在停车区内落锁停车，可正常结费。若在非指定区域停车，则会收到平台提示，具体规范细则将在近期随城市开放陆续公布。“用户如果按规范停车，可能会有奖励，违规停车也将会有惩罚。”ofo方面表示。
对此新闻的用户留言则包括：“先让客服电话能打通！把押金费用都给退了再说吧，不是一家独大的，说什么都不一定好使。”以及“亡羊补牢有时候也已经晚了！”等。
《经济日报》12月6日的文章《给共享经济弯路“试错”的包容》则指出：“共享单车自诞生以来就一直伴随着争议。它到底是不是共享经济，其模式到底能不能走得通？今天的发展状况，似乎验证了悲观派的论调，从曾经的风口发展到现在的‘烂尾’之虞，其中的原因很多，既有运营管理方的原因，也有模式本身的漏洞……”并提出“市场应该给新的加入者以机会。从这个角度看，陷入僵局的共享单车市场需要重新洗牌”，最后建议道：“如果说前期的资本‘烧钱’，是共享经济的1.0时代，那么当下的‘瓶颈期’预示着共享经济已进入2.0时代。过去主要靠资本的自发式推动，现在监管与平台的深度磨合将变得更为重要。”
只是，在给予“包容”的时候，或许也有人会想要知道ofo在前后多轮融资过程中究竟“烧”了多少个十亿，以及今年的冬天为什么特别冷吧？
12月7日新华社电，在中宣部指导下，网络游戏道德委员会日前在京成立。
网络游戏道德委员会由来自有关部门和单位以及高校、专业机构、新闻媒体、行业协会等研究网络游戏和青少年问题的专家、学者组成，负责对可能或者已经产生道德争议和社会舆论的网络游戏作品及相关服务开展道德评议。
成立伊始，即有所动作。
据新华社电文，经对网络游戏道德委员会的评议结果进行认真研究，网络游戏主管部门对其中11款游戏责成相关出版运营单位认真修改，消除道德风险；对其中9款游戏作出不予批准的决定。
@新华视点同时也于12月7日发表《新华微评：网游有“德”，方能致远》，指出：“网游虚拟空间绝非道德真空地带，对那些以低俗为乐、粗俗为美、暴力为趣的‘毁三观’网游，设置‘安检’、及时叫停，既是对社会负责，也是对行业发展负责。网络不是法外之地，网游企业更不能眼里只有利益，什么时候都不能忘了社会责任。法治与德治并举，自律与他律相济，网游行业才能避免‘跑偏’，才能走稳走好。”
根据澎湃新闻的报道一位游戏行业分析人士表示：“未来网络游戏审核体系中或将增加一个环节，在一款游戏审核中，如果主管部门认为该游戏存在一定风险，会将游戏提交网络游戏道德委员会审核，涉及游戏类型包括军事题材、棋牌游戏等。”
在报道里，有行业人士表示，认同设立网络游戏道德委员会的做法，但道德标准并非像法律条文，而是带有一定的主观性，因此更重要的是设立公平公开的网络游戏审核标准，设立游戏分级制度而不是简单一刀切。
事实上，在今年3月份的两会期间，全国政协委员于欣伟曾提出议案《关于加快推动网游分级制的建议》，她建议，尽快研究出台强制性分级标准。比如按年龄段（6岁以上、12岁以上、18岁以上和全年龄段）和内容性质（价值导向、健康程度、时间限制、对抗程度等）进行细分，详细定义内容标准，确定不同游戏的适用人群。明确负责游戏分级的统筹牵头政府部门，强势推动有关部门的分权与放权，更直接也更权威地对游戏市场展开监管，同时促成游戏行业自律组织；其次，严格监管和审核游戏开发商、游戏运营方对分级制度的合规执行情况。
监管调控对游戏市场产生会产生怎样的影响？据澎湃新闻的报道，东吴传媒分析师张良卫在12月7日发布的研报中介绍，今年以来，游戏行业经历了版号暂停审批、备案入口关闭、游戏总量调控、严格实名认证等。A股网络游戏股近一年股价表现低迷，下跌幅度达到30-50%，龙头企业腾讯股价从高位下跌超过40%。
