垃圾再生｜杭州青山村的一次青年训练营：乡村垃圾分类难在哪
陈佳妮
2018-12-07 	13:44
抱歉!
当今消费已然全球化，而同质化、不易降解的垃圾也遍布全球。而在中国的乡村，由于人口空心化、老龄化，以及生活习惯不易改变等状况，要推广垃圾分类，比在城市更为艰难。但当下关乎乡村可持续发展的一系列重要命题，如保护环境、发展农业、开展旅游等，都离不开完善的垃圾处理体系。
位于杭州西北郊的黄湖镇青山村，就是一个正在推广垃圾分类的典型样本。这个距市中心42公里的村子，以竹笋产业为主。年轻人大多在杭州工作，老人留在村里务农。近两年来，大自然保护协会与阿里巴巴自然教育基地的项目落在当地交界村的龙坞水库——禁止对周边竹林施用化肥农药，给予村民补偿金并发展环境友好型产业——这无疑增强了村民的环境意识。与此同时，当地的旅游业也在发展。
青山村试点概况
青山村的垃圾分类建设试点就在龙坞水库所在的交界村进行。
从硬件上，每村户都拿到了两个“二分类”垃圾桶。所谓二分类，是指只区分“厨余”和“其他”。而四分类指的是区分“可回收”、“厨余”、“有害垃圾”、“其他”。在村户聚居的地方，作为小垃圾集中点，大约每3-5户人家放一对二分类垃圾桶。全村还有9个四分类的大垃圾集中点。
而在软件上，每年村里都会在村民代表大会上宣传垃圾分类的知识，并强调村民在家里把厨余垃圾用作肥料，从源头上减量垃圾。
但在青山村村委书记俞祖根看来，这项工作仍然难以推进，因为垃圾分类很需要村民自治。
针对当地的垃圾分类问题，2018年7月，在当地NGO杭州余杭乡村志愿者服务中心的合作帮助下，公益组织“捡拾中国”在这里开展了为期8天的青年训练营。来自全国各地、专业不同的18位大学生，在相关NGO实践者的指导下，对交界村开展了垃圾分类的调研实践。
交界村有25户居民。但7月的调研进行时，只有12户居民在家。综合四个小组的调查，居民几乎都在40岁以上，有半数不知如何具体细分垃圾，但超过一半的人知道厨余垃圾应单独分开。约50%的居民都把自家垃圾混合式投放到垃圾集中点，但也有一半居民觉得有必要分类垃圾。
18名大学生分成4个小组，组名和大自然有关，分别为星座队、果园队、青谷队和鸭子队。针对调研中发现的问题，营员们以组为单位，提出了自己的设想与建议。
None
营员发现，交界村超过一半的人家，并未使用政府发放的垃圾桶。另有居民反映，下发的家用分类垃圾桶设计不合理，使用不便。而在垃圾集中点，可以看到，垃圾桶摆放位置错乱，半开半合，未被完全利用。另外，垃圾回收缺乏规范和监督，做不到定时定点，直接将垃圾混装拉运的状况也会发生。
针对家用垃圾桶使用情况和公共垃圾投放点现状，鸭子队提出了他们的方案。他们设计了两款家用垃圾桶的贴纸，希望居民不必更换家中已有的垃圾桶，也能在家实现垃圾分类。
第一款贴纸是针对一些花纹简单的家用垃圾桶，选择用小贴标，来分辨干湿垃圾。第二款贴纸是针对一些花纹和构造复杂的垃圾桶，采用环形彩带式的贴标，来达到区分的目的。项目的贴纸颜色和垃圾桶的颜色一一对应，倒垃圾时能醒目提示。
垃圾后端收运由杭州城威物业有限公司负责，由于居民垃圾分类情况差， 所以该公司未能将垃圾分类收运，依旧是混合收运，运往中转站后，再进行分类。 但目前中转站在改造，村里的垃圾被全部混合后直接拉去焚烧厂。青山村村委书记俞祖根说，改造后，村里会大力推进垃圾分类，最迟会在年底前改造完成。
针对公共垃圾投放点，鸭子队设计了三种垃圾桶方案。
第一种垃圾桶用于收集塑料瓶和纸张。上层收集口为圆形，对应瓶子大小，可防止居民乱投乱放。下层为纸张收集口，为扁长形，用来收集废弃书籍和报纸。垃圾桶大小还需实地勘测。
第二种垃圾桶可以收集金属和玻璃。分为左右侧。两边收集口开放式倾斜，便于居民投放垃圾。
村民积极性的问题
虽然进行过相关传播，但传单的覆盖范围很小，大部分村民并不知垃圾应如何分类，仍会直接将垃圾混合投放。另外，村里也没有专门负责垃圾分类监督的人员，仅派遣负责收运垃圾的党员做分类监督，但监督人员并未接受系统培训，不懂垃圾具体分类方法。同时，针对垃圾分类的奖励并未正确发放，缺乏奖惩制度，无法规范村民行为，也不能调动村民积极性。
果园队针对居民的积极性问题，提出积分制度。计划通过一对十的完全带动参与（党员带动制或志愿者带动制），促进村民接受培训，从而进行正确的垃圾分类。具体的积分制度如下：
直接兑换制：每次培训后，给参与的村民提供礼品；随机分类大检查与垃圾分类小测试通过之后，提供礼品。 
垃圾兑换制：一斤可回收垃圾可兑换一类生活用品；每月一号上交有害垃圾可兑换二类生活用品。
志愿者福利制度：志愿管理垃圾兑换三个月，可兑换三类生活用品。
志愿者管理制度：以志愿者为核心，对礼品进行管理，为村民宣讲各类激励制度，带动村民参加培训与垃圾分类。
积分积累制：完成4次培训、分类测试、有害垃圾上交，就可奖励柴米油盐生活用品，最后村委可颁发垃圾分类达人锦旗嘉奖。
教育问题
调研还发现其他问题，如村中大部分常住人口为老人且文化水平较低，建立长期志愿者团队较为困难。
针对垃圾分类教育，星座队设计制作了宣传页，直观形象地解释了垃圾分类的知识，易于老人理解。
政府和村民关系问题
青谷队更注重考量政府和村民的关系，强调村委会卫生方面的分管领导明确职责，与负责垃圾收运的物业公司保持有效联系，持续进行监管。建议村委联合物业公司、保洁、党员、村民代表等各方成立工作小组，定期开会讨论工作进展及计划，由工作小组指导、宣传和监督村民的垃圾分类。政府专项资金落实。
资金问题是农村垃圾治理问题的核心。青谷队提出，各级政府应从长远着眼，将农村垃圾治理费用列入财政预算，而最基层的村委应将专项资金落到实处，让农村垃圾治理有长效的资金制度保障；考虑借助市场力量、创新模式，引入社会资本参与农村垃圾治理；通过政策引导，吸引一些再生资源回收企业，或者通过委托运营方式，引入一些在堆肥技术和产品处理方面具有优势的专业公司，通过有机垃圾置换，满足专业公司的原料供给，促进市场化发展，从而降低政府的建设投入和运营补贴，提升环境治理能力。
对村委来说，这次青年领袖营行动反馈的结果让他们看到了更真实的问题，是一次很好的监督。
