宪法日｜今天是第五个国家宪法日，你应该了解这些
山东省人民检察院微信公众号
2018-12-04 	11:13
12月4日，是我国第五个国家宪法日，同时也将迎来第一个“宪法宣传周”，这次宣传周活动的主题是“尊崇宪法、学习宪法、遵守宪法、维护宪法、运用宪法"。
今天鲁剑君就带大家了解一下有关宪法的知识。
宪法是国家的根本大法，是治国安邦的总章程，具有最高的法律地位、法律权威、法律效力。全面贯彻实施宪法，是全面推进依法治国、建设社会主义法治国家的首要任务和基础性工作。
我国现行宪法是根据党的十一届三中全会确定的路线方针政策，于1982年12月4日由五届全国人大五次会议通过并公布施行的。
宪法是我国的根本大法，拥有最高法律效力。我国曾于1954年、1975年、1978年和1982年通过四个宪法，现行宪法为1982年宪法，于当年12月4日正式实施。
2014年十二届全国人大常委会第十一次会议表决通过决定，将12月4日设立为国家宪法日。设定国家宪法日是为了增强全社会的宪法意识，弘扬宪法精神，加强宪法实施，全面推进依法治国。
设立国家宪法日，打开了宪法走进生活的一扇心灵之门，其意义或许不光是一种仪式上的安排，同时也是为宪法的实施和监督作铺垫，甚或这本身就是一种宪法实施的体现。
决定草案指出，设定国家宪法日即是为了增强全社会的宪法意识，弘扬宪法精神，加强宪法实施，全面推进依法治国。
十八届四中全会明确提出“坚持依法治国首先要坚持依宪治国”的要求。这也是“依宪治国”首次写入四中全会公报。
2004年胡锦涛同志提“依法治国首先要依宪治国”。2012年12月4日，纪念现行宪法正式施行30周年上，习近平进一步提出“依法治国首先是依宪治国”。
专家认为，依宪治国最重要的就两点，一是保证宪法实施，另外是宪法的监督，即违宪审查。
中国社会科学院法学研究所所长李林表示，以“依法治国”为主题的四中全会，是维护宪法法律权威的直接体现。设立宪法日，对在全社会开展宪法意识、宪法观念和宪法权威的教育有重要意义。
2015年7月1日全国人大常委会表决通过实行宪法宣誓制度的决定，誓词共70字：“我宣誓：忠于中华人民共和国宪法，维护宪法权威，履行法定职责，忠于祖国，忠于人民，恪尽职守、廉洁奉公，接受人民监督，为建设富强、民主、文明、和谐的社会主义国家努力奋斗！”
共有5个部分。分别是：序言、第一章“总纲”、第二章“公民的基本权利与义务”、第三章“国家机构”、第四章“国旗、国歌、国徽、首都”。
谁有权修改宪法、解释宪法、监督宪法实施？
全国人民代表大会行使修改宪法、监督宪法实施的职权。
宪法作为国家的根本大法，处处彰显着人民权利。作为一部根本大法，必须适应社会发展的变化，从清末到新中国，经过不断的革新，才有了今天这样完备的《中华人民共和国宪法》。若一个国家的宪法被忽视、削弱，则人民的权利和自由就无法得到保障。
