美媒：“俄罗斯女特工”布京娜已承认几项控罪将与美检方合作
澎湃新闻记者 南博一
2018-12-11 	10:58
被指控为俄罗斯特工，代表俄政府渗透美国政治网络的俄罗斯女子布京娜（Maria Butina）被曝已达成认罪协议，将与美国联邦检察官进行合作。
美国有线电视新闻网（CNN）10日报道称，布京娜的律师和联邦检察官早些时候提交了一份两页的请求，要求在联邦法官面前“改变申诉”。华盛顿联邦法院周一宣布各方已就此事完成协商，辩护听证会将于当地时间周三下午3:15举行。
此举被外界解读为布京娜与检方达成认罪协议，她将通过承认部分指控，换取检方减刑处理或直接释放。CNN援引未被公布的协议内容称，布京娜将承认与一名俄罗斯政府官员以及至少另一名人员共同密谋，且布京娜在该俄罗斯官员的指导下采取行动，并未告知美国司法部。
布京娜的“合作”将主要体现在告诉调查人员其男友埃里克森（Paul Erickson）的角色以及她与俄方联系人的互动。
截至目前，在所有正式表态中，30岁的布京娜坚称自己只是一名有兴趣改善美俄关系的在美外国学生。
今年7月15日，美国司法部在华盛顿拘捕俄罗斯女子布京娜，指控她涉嫌合谋渗透包括全国步枪协会（NRA）在内的美国政治机构，并以“自己与俄罗斯政府有联系”为由，屡次试图与美国总统特朗普接触。
根据公布的相关法庭文件，这名刚刚从美利坚大学国际关系学院毕业的女子出生于1988年11月，持学生签证旅居美国，与50多岁的美国保守派政治活动家埃里克森同居，称其为自己的男朋友。
《纽约时报》此前报道称，埃里克森与布京娜在2016年合办了一家公司。2017年特朗普宣誓就职时，布京娜曾和埃里克森一起出席了仪式。此外，布京娜与俄罗斯银行家托尔申（Alexander Torshin）关系密切，两人曾一同与特朗普的儿子小特朗普（Donald Trump Jr.）见面。
据英国《卫报》7月17日报道，自称在俄罗斯西伯利亚长大的布京娜说，她父亲教她学会了射击。《卫报》援引一对拥枪的俄罗斯夫妇的回忆称，布京娜的导师是俄罗斯中央银行高级官员托尔申，他们四人曾在2013年莫斯科的一场"持枪权"大会上共进晚餐。此前，托尔申已因涉嫌干预美国大选被调查。今年4月，他是美国财政部制裁的23名俄罗斯公民之一，在美国的资产被冻结，并被禁止进入美国。
