王毅出席2018年全国地方外办主任会议并作报告
外交部网站
2018-12-27 	10:08
2018年12月26日，国务委员兼外交部长王毅出席在安徽省合肥市举行的2018年全国地方外办主任会议并作报告。  外交部网站 图
据外交部网站12月27日消息，2018年12月26日，国务委员兼外交部长王毅出席在安徽省合肥市举行的2018年全国地方外办主任会议并作报告。安徽省委书记李锦斌主持报告会。
王毅以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，结合学习贯彻习近平总书记在庆祝改革开放40周年大会上的重要讲话精神，深刻剖析当前面临的百年未有之大变局以及国际形势的新变化新特点，并就深刻认识我国发展所处历史方位，准确把握发展的重要战略机遇期新内涵，进一步做好新时代中国特色大国外交进行了全面阐述。王毅强调，外交外事工作要认真贯彻落实习近平外交思想，牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，体现担当和作为。2019年要为庆祝中华人民共和国成立70周年营造良好稳定的外部环境。
王毅要求，新时代地方外事工作要深入贯彻中央外事工作会议精神。提高政治站位，加强党对外事工作的集中统一领导；落实全面从严治党要求，加强因公出国管理；发挥地方资源优势，全力服务国家总体外交和高质量发展，展现新气象，开创新局面。王毅并宣布2019年外交部支持地方外事工作“六件实事”。
安徽省委副书记、省长李国英及安徽省委理论学习中心组成员，张汉晖部长助理，各省区市、新疆生产建设兵团、副省级城市外办主任，部分地级市领导及中央外办、外交部、全国友协、外交学会相关负责同志等200余人出席报告会。
