银行请风水大师做年终PPT，如此“传道授业”已不是第一次
赵佳然/中新经纬客户端
2018-12-25 	21:15
据中新经纬客户端12月25日报道，近日，“风水大师为招行做年终PPT”一事在社交网络上广为流传。
事情的起因来自两张图片。其中一张，是写着“破译时运，布局未来 招商银行2018年终盛典”的宣传海报，内容是其特邀嘉宾王雪奇大师的个人简介：沪上高僧明旸法师关门弟子，常年研修国学，进修史、哲，广览名教经传、民间玄学并亲身试炼，精通形象预测，曾准确做出大大小小数千次预测，如2011日本海啸、2015A股走势，引得口碑相传。
而另一张照片则疑似是招行年终盛典的现场，大屏幕上显示着一张PPT，内容为“布阵”法则：东南方应放水生植物，做到有水有木；西南方一定要放铜器；上下床尽量从东或西两个方向；东北方不可放黑色鞋子或筷子等。
本文图均为 中新经纬客户端 图
当风水学遇上银行，这样的搭配同时颠覆了两者在大众心目中的固有印象。然而，风水大师在招商银行活动上“传道授业”却已不是第一次。据媒体报道，2016年11月，在招行某活动上，风水“大师”谢享霖曾做题为《风生水起 周易人生》的风水讲座；
今年8月份，在招商银行盐城分行的一次活动上，风水大师云龙子为参加联谊活动的贵宾讲解风水及命理知识。
虽然招商银行官方并未对上述照片作出回应，但网友已曝出，其在官网曾经宣传过风水学讲座，并打着“健康生活沙龙”的旗号：“……从何为风水到传统风水理论与现代科学的结合，有机地融入人文、环境、地理、地质、地貌、地磁、气象等知识……为在场的贵宾客户带来了一场居家风水的思想盛宴！”
而招行邀请数位风水大师在各地举办的讲座视频，也在网络上有迹可循。
文章《香港金融圈的风水大斗法》中称，1985年起动工的中银大厦，刀刃一面指向港督府(今礼宾府)，1986年12月尤德公爵突然在北京心脏病发猝死；还有一面刀刃则指向汇丰银行，其时汇丰业绩突然倒退，股价随之大跌。请教过风水师后，汇丰在楼顶架起两个“大炮”，与中银形成“刀炮之战”以化解。
崇尚科学、反对迷信是众人皆知的道理，但江湖大师却频频出现在银行举办的活动中，这让许多人难以理解。招商银行照片在网上迅速引起热议，大家纷纷以调侃语气评论这一“奇葩”组合：
到底是相信科学还是相信玄学？
普通人听专家的，专家听玄学大师的。
银行就是这么干业务的？
大师的ppt水平需要提升……
总算看到实用和操作性强的投资建议了！
风水大师都为招行做PPT了，你还有什么资格不努力？
而在所有评论中，最讽刺的莫过于“招行都请大师了，股票还跌成这样？”
中新经纬了解到，12月中旬，招行股价迎来大跌，五个交易日累计跌幅10.23%，继12月19日大跌4.08%后，20日跌幅所有收窄，但仍下跌3.21%。截至12月25日收盘，招商银行A股收报每股25.29元，下跌0.63%。不知道风水大师是否预料到了这接连的“飘绿”？
风水大师讲理财，到底是病急乱投医，还是精心包装下的一次产品营销？有媒体评论道：“迷信之所以有市场，是因为它的认知门槛最低。与满是数学符号的经济学教科书相比，摆几个铜钱显然更简单。何况，市面上出没的许多‘股市大神’‘经济专家’，与风水大师也没什么本质区别，统称‘神棍’。”
以大型银行名义举办迷信活动，实在荒谬至极。 
