马上评｜洗澡要用APP，这是为学生方便还是给学生添堵？
澎湃特约评论员 刘浏
2018-12-12 	17:32
12月2日，长沙理工大学发布通知称，因热水系统改造，学生们需要用手机APP进行扫码才能洗澡，引发了不少学生们抱怨。大部分手机本就不防水，带到浴室也不方便。学校随后称，已经重启了刷卡洗澡的功能。 
刷卡洗澡，简单方便，是高校的普遍做法。这所学校却偏要学生改用APP洗澡，是典型的将简单问题复杂化。如今，问题看似解决了，但其背后却反映了不容忽视的问题——校园APP正在部分高校中泛滥。
如今，许多大学生都会被要求下载五花八门的APP，选课、体测、评奖评优、成绩查询，甚至洗衣服、吹头发，明明一张“校园卡”或跑个窗口就能解决的事情，硬生生被无数个APP霸占。而打开这些APP呢，低质的交互界面、简易的功能架构、眼花缭乱的产品广告映入眼帘。不好看就算了，用户体验也很差，“热水费充值一次不得少于200元并无法退款”、“跑步记录出问题致使刷锻失败，影响成绩”、“卡顿现象频发”、“系统bug多”……这些问题极大地影响了学生们的校园生活。不仅没有给学生们带来便利，反而徒增许多不必要的麻烦。 
此外，学生在注册这类APP时需要上传大量个人信息，例如姓名、学号、邮箱、身份证号，甚至家庭住址等等。一旦这些信息通过APP平台，被人以非法手段窃取，还会给学生带来许多未知的、无穷的隐患。
但现实是，学生往往只能被迫接受。学校一方面通过各种通知强制要求学生下载，另一方面，又将APP的使用与学分、成绩、评优挂钩，甚至直接关乎学生能否顺利毕业。 
明明多是越用越麻烦的手机应用，学校却还乐此不疲、大张旗鼓地宣传与推广，难免让人怀疑背后是否有着利益驱使。 
