京东金融上线自营P2P平台，1年期标的年化收益6.5%
澎湃新闻见习记者 刘茜琳
2018-12-24 	08:14
近日，京东金融在其手机APP的财富板块上线了名为“和丰网贷”的P2P平台。该产品可在“京东小金投”服务中找到。
据澎湃新闻了解，京东金融APP端的和丰网贷已上线4种短期标的，分别为1个月、3个月、6个月和12个月，对应的年化收益率为5%、5.5%、6%和6.5%，借款额度相对较小，多数为1万元以下的小额个贷。由担保公司提供无条件担保，若出现逾期，担保公司将代偿全部款项，保障计划未能覆盖的风险，由出借人自行承担。
目前，平台上线新标的速度较慢，但已上线标的相当抢手。澎湃新闻记者发现，12月24日7时左右上线的最新标的，在15分钟以内即被抢购一空。
产品介绍中显示，和丰网贷平台隶属北京和丰永讯金融信息服务有限公司，是京东金融旗下专注于提供网络借贷中介信息服务的平台，2015年11月在北京市海淀区注册成立，注册资本金5000万元。根据工商资料，和丰网贷是北京京东数字科技控股有限公司（下称“京东数科”）的全资子公司。
和丰网贷的法人代表和执行董事均为张雱，监事李娅云，两者同是京东集团中的核心成员。其中张雱是京东集团管培生出身，担任刘强东助理一职。企查查资料显示，张雱担任法人的公司共409家，且大多与刘强东、张奇(京东的第一个员工)、陈生强(京东数科CEO)，以及李娅云(京东副总裁，主管法务)有关。
2018年7月16日，和丰网贷与厦门银行签署存管协议，10月30日，和丰网贷上线厦门银行全量业务存管。根据网站备案信息，和丰网贷的首页网址即为www.jdxiaojintou.com(京东小金投)，目前无法正常使用。
此前，京东金融拟同时运作和丰网贷和旭航网贷两个平台。旭航网贷隶属京东旭航(厦门)网络借贷信息中介服务有限公司(下称“京东旭航”)。工商资料显示，京东旭航成立于2017年9月27日，法人代表张雱，实缴资本2000万元人民币，是天津大新君和网络科技有限公司的全资子公司，而天津大新君和网络科技有限公司是京东数科的全资子公司，即旭航网贷是京东数科的100%控股的公司。
京东金融向澎湃新闻记者反馈，目前“和丰网贷”“旭航网贷”已经上线，并严格按监管要求正常开展业务，为广大出借人、借款人提供资金借贷服务。部分用户可在京东金融APP看到旭航网贷并正常使用。
2017年11月16日，厦门市金融工作办公室（下称“厦门金融办”）发布了《关于网贷机构备案公示的通知》(下称“通知”)。通知中对5家拟备案的企业予以公示。分别是，厦门融信普惠网络借贷信息中介服务有限公司(农金宝互金)、爱日进(厦门)信息技术有限公司(日日进)、厦门乾方位网络科技有限公司(乾方位)、厦门易汇利金融信息技术服务有限公司(易利贷)、京东旭航(厦门)网络借贷信息中介服务有限公司(京东旭航)。
