俄罗斯驻华大使：改革开放在中国从未止步
央视新闻移动网
2018-12-15 	12:41
央视新闻移动网消息：改革开放40年，不仅改变了中国的发展轨迹与经济地位，也对世界产生了深远影响。1973年，作为一名翻译员，安德烈·杰尼索夫第一次来到中国。40年后的2013年，他正式出任俄罗斯驻华大使。杰尼索夫形容自己是“中国改革开放的见证者”。40年间，他不仅亲眼目睹中国社会发生的巨大变化，更切身感受中国改革为世界发展带来的积极影响。
：“我是俄罗斯驻华大使。很幸运我能够在1978年的夏天来到中国。在那年的5月11日，《光明日报》发表了一篇文章，《实践是检验真理的唯一标准》，应该说正是这篇文章开启了中国改革开放的序幕。”
有幸见证中国伟大变革的开启，成为杰尼索夫难忘的中国记忆。随后的几年间，作为外交官，他多次来到中国。每一次的到访，都让他感受到改革开放为中国带来的巨大变化。
：“可以说改革开放是现代世界人类史中最重要的事件之一。不仅因为中国发展成为了世界经济大国，成为对世界有着重要影响力的政治大国以及全球贸易的领导者，更是因为人民的生活水平发生了巨大的变化。”
大学时期主修经济学和中文的杰尼索夫，对中国有着深入的了解和独特的感情。2013年，杰尼索夫正式出任俄罗斯驻华大使，这让他有机会更全面感受中国的改革步伐。
他认为，中国人民的勤劳智慧、正确和符合国情的经济政策，以及坚定果断的政治领导，是中国改革开放取得成功的关键。
：“我国的一些经济学家也说，俄罗斯经济的帆，需要中国改革开放的风来吹动。这也说明了中国的改革开放不仅对中国，对全人类都具有意义。”
在杰尼索夫看来，这五年，不断出台的新举措，为中国改革注入强劲动力。改革开放在中国，从未止步。
：“十九大报告中提到的人类命运共同体等理念，就像聚光灯一样，为世界未来发展照亮了前进的道路。特别是‘一带一路’倡议，包含了政治、经济、人道主义等各个领域的合作。可以说这是当今世界的一种哲学观。我们的世界并不大，大家相互之间紧密相连。因此人类继续生存下去就要意识到，我们是一个命运共同体。 ”
