水利部：将河长湖长体系延伸到村，加强农村河湖管理
“中国水利”微信公号
2018-12-25 	11:52
加强农村河湖管理是实施乡村振兴战略的重要任务。自全面推行河长制湖长制特别是开展全国河湖“清四乱”专项行动以来，各地狠抓落实，不断加大治理保护力度，农村河湖面貌有了明显改善，但“脏乱差”现象在一些地方仍然较为普遍，管护主体不落实、机制不完善等问题依然突出，农村河湖管理任务艰巨。日前，水利部印发《关于实施乡村振兴战略加强农村河湖管理的通知》，部署全面加强农村河湖管理工作。
以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的十九大精神和《乡村振兴战略规划（2018—2022年）》，紧紧围绕实施乡村振兴战略农业农村现代化的总目标，按照“产业兴旺、生态宜居、乡风文明、治理有效、生活富裕”的总要求，牢固树立绿水青山就是金山银山的理念，坚持“节水优先、空间均衡、系统治理、两手发力”的治水方针，落实调整人的行为、纠正人的错误行为的治水思路，通过水利工程补短板、水利行业强监管，着力解决农村河湖管理中存在的突出问题，构建与乡村振兴战略相适应的农村河湖管理保护长效机制和政策保障，打造干净整洁、生态宜居、管理有序的农村河湖，不断提升农民的获得感、幸福感、安全感。
，包括流域面积200平方公里以下河流、水面面积1平方公里以下湖泊，以及各地纳入河长制湖长制管理的农村沟渠、山塘等。
在此基础上，持续发力、久久为功，采用现代化的管理理念和管理手段，推进农村河湖系统治理，推进农村河湖面貌持续好转，为建设生态宜居的美丽乡村、实现农业农村现代化的总目标创造条件。
承担巡河护河职责，解决农村河湖管理主体“缺位”问题，构建责任明确、协调有序、监管严格、保护有力的农村河湖管理保护机制。
对河岸垃圾清理、水面保洁、河道清障等能够立竿见影的工作，集中力量打好歼灭战。对于水资源保护、水污染治理、水生态修复等长期工作，要明确治理措施和责任部门，列出时间表，持续打好攻坚战。
，提出问题、目标、措施、任务和责任等五个清单，列出时间表、路线图，1—2年为周期滚动编制。
，负责河湖日常巡查、水面和堤岸保洁等工作，及时将发现的河湖管理问题提交村级、乡级河长或县级河长办处置。结合脱贫攻坚工作，积极吸纳农村贫困劳动力、富余劳动力作为巡河员、保洁员。
，纳入重要议事日程，按照省级负责，市、县分级具体落实的要求，全力推进农村河湖面貌显著改善。要主动提请相关河长湖长巡河履职，积极协调地方人民政府及有关部门落实农村河湖管理责任主体和经费保障。县级水行政主管部门要在当地人民政府以及河长、湖长领导下，牵头组织制定可操作性强的工作方案，细化农村河湖管理目标任务、责任分工和进度要求，加强组织协同和监督实施。
，对发现的突出问题，采取一省一单、约谈、通报、挂牌督办、媒体曝光等方式，督促问题整改到位。
完善农村河湖水行政执法机制，确保农村河湖有人管、管得住、管得好。
，做到农村河湖突出问题能上图，重点河段、敏感水域能监控。
