宁夏检察院：判处10年以上有期徒刑的涉黑涉恶罪犯不得假释
宁夏检察院官方微信号
2018-10-30 	17:27
日前，银川市上前城地区检察院先后与银川监狱、银川市看守所召开扫黑除恶专项斗争工作联席会议，梳理分析当前监管场所扫黑除恶专项斗争工作中存在的问题，深入推进专项斗争工作。
联席会议明确，要全面梳理涉黑涉恶罪犯基本情况，做到“一人一档”，指定责任民警，确保底数清楚、责任到人。要做好涉黑涉恶罪犯的分管分押工作，严格对涉黑涉恶罪犯提讯会见的监督管理，严防跑风漏气。要加强教育引导和宣传动员工作，敦促涉黑涉恶罪犯积极检举揭发、交代余漏罪，争取主动；鼓励在押人员检举揭发涉黑涉恶犯罪，深挖涉黑涉恶案件线索。开展好教育引导工作，要加强对涉黑涉恶罪犯的管理，严格狱内消费，杜绝超标准消费现象发生；对涉黑涉恶人员一律不启动羁押必要性审查程序；严格涉黑涉恶罪犯的减刑、假释、暂予监外执行案件审查，减刑要从严掌握，暂予监外执行依照法律规定的条件和程序严格审批，对判处十年以上有期徒刑的涉黑涉恶罪犯不得假释。要坚持公平、公正、公开的原则，对涉黑涉恶罪犯进行考核、奖励，既要防止涉黑涉恶罪犯在监狱改造中出现“保护伞”，又要防止出现刑讯逼供等违法违规办案情形，确保每起涉黑涉恶案件都“零”瑕疵。
