曾经年均刑案三千起，全国最大童装市场湖州织里如何由乱到治
澎湃新闻记者 邵克
2018-11-12 	12:05
浙江省湖州市织里镇，是中国最大的童装产业市场，年产童装13亿件，占全国童装生产交易的50%。3平方公里的中心镇区聚集了10万本地人口和35万的流动人口，每平方公里人口约1.9万人，是浙江省平均人口密度的三十多倍。
大量的流动人口带来的是巨大的治安压力。刑事犯罪、交通违法、安全事故等等风险让织里公安坐在了“火山口”上。
11月9日，织里镇公安分局局长周兴强告诉澎湃新闻，近年来，织里公安分局坚持发展新时代“枫桥经验”，围绕“矛盾不上交、平安不出事、服务不缺位”的工作导向，多次进行改革，实现织里由乱到治的转变。
周兴强说，为维护织里的长治久安，湖州市公安局党委及时对织里公安体制进行了改革，于2012年2月成立了织里公安分局，行使县级公安机关职权，下设六个部门和三个派出所，民警由原织里派出所的59名增加到130名，辅警由339名增加到625名。
但群体性事件风险、公共安全事故风险等依然存在，织里之后几年，年平均刑事发案仍保持在3000起左右，分局以全市3.7%的警力承担全市10%的接处警量，人均案件办理量、打处数是全市平均水平的2到3倍，人均交通事故接警数、现场纠违数、酒驾查处数均居全市第一。2015年9月，织里公安分局进行了二次改革，实施职能调整、警力下沉，派出所警力占比由原来的45%提高到73.5%。
随后，在织里警长制全面推行开来，11月9日，澎湃新闻在一处高效节能电机创业园区项目现场看到，园区门口立着织北派出所的项目警官公示牌。织北派出所所长蒋聪告诉澎湃新闻，项目警官分别由派出所基础民警和交通秩序民警和消防参谋担任，深入项目现场排摸了解安全隐患、矛盾纠纷及违法犯罪线索，做到项目推进进度清楚，从业人员基本情况清楚，安全隐患清楚，矛盾纠纷及违法犯罪线索清楚，为项目顺利落地提供有力支撑。
湖州市公安局介绍，目前全市409个建设工程项目，全面落实好项目警官438人，全市项目警官走访项目单位以及项目涉及的村居社区，发放项目民警联系卡达1430张，深入排摸出涉及项目的各类不稳定因素49起，及时共化解各类矛盾纠纷147件，解决实际困难56个；查破建设工程领域涉恶案件17起，打击处理43人。
除了项目警长，湖州推进河道警长、湖泊警长、市场警长、路道警长等机制落实，常态开展集中巡查、突击检查等工作，及时发现制止各类违法犯罪，主动预测预警预防能力也得到持续提升。
在织里，辖区警情、发案与2011年相比分别下降53.9%和57.4%，与2015年相比分别下降46.9%和51.9%。
45岁的陈建如是织里分局织东派出所轧村警务站站长，他也是香圩墩园区网格警长。
在织里，全镇17个社区、34个行政村划分为20个网格。每个网格配置一名社区民警、两名网格协警，刑侦民警、治安民警、交巡警、消防参谋各一名，由社区民警担任网格警长，并且实现了所有网格警长进社区支部（居委会）“班子”，明确网格内公安力量由网格警长进行调配指挥，网格警长常驻网格办公，刑侦、治安民警每周至少安排一天到网格工作，诸多公安事项在网格内直接处置，有效实现小事不出村，大事不出格，矛盾不上交。
同时陈建如介绍，警务网格与党委政府的综治全科网格全面融合，借助政府力量，每个警务网格同时配备“六员”，即：信息员、调解员、巡防员、安监员、流动人口协管员和监督员，常态开展执法整治联勤、社会治安联防、矛盾纠纷联调、安全防范联席、服务管理联助等工作。
除此之外，陈建如还有另外一个身份，一名退伍老兵，从1991年入伍，到2010年转业，陈建如近20年的军旅生涯中，参与过四川抗震救灾，也在西藏高原执行过任务。 
如今他在警务站里组建了“老兵驿站”。他告诉澎湃新闻，在和辖区退役军人打交道过程中,发现他们思想觉悟高、正义感强又有爱心,都想着退伍回家后能不能为社会再做点什么。于是陈建如组建了老兵宣传队、老兵巡逻队、老兵调解队。
目前“老兵驿站”共有58名老兵，对于生活有困难的退役军人，“老兵驿站”会发动大家给予他们关心和照顾。同时“老兵驿站” ，还发扬部队光荣传统热心社会公益、服务群众。
织里还打破了之前综治调解、治安调解、法律咨询等环节各自为政的局面，实行调解中心“公安、司法、公益律师、劳动保障”四部门常态入驻，其他社会力量按需入驻的“4+N”多元调解模式。
在织里分局织南派出所，责任民警发挥纽带作用，邀请三家律师事务所23名执业“联调律师”、3名治安调解员、4名综治劳动部门工作人员轮值驻所“坐堂咨诊”，同时建立由商会、企业、医疗、教育、金融等社会力量组成的专业调解人员库，根据矛盾纠纷种类及调解需求挑选相应力量参与。
调解中心还有一道“风景线”：“平安大姐”。11月9日，负责人徐维丽穿着穿红色的大衣正在调解一起情感纠纷。像她这样的“平安大姐”一共24人，都是企业主。 “我做过租客也做过房东，打过工也做过老板，也是儿媳、媳妇、母亲，镇里很多工人经历的事情我们以前都经历过，能站在对方的立场考虑问题，他们自然也愿意听我们的调解”，徐维丽说。今年“4+N”调处中心运作以来，已化解矛盾纠纷达903起。
织里公安机关还发起成立织里公安网上网下两个“平安公益联盟”，吸收联盟成员单位22个，活跃会员2000余人。联盟实行实体化运作、制度化管理，常态开展矛盾纠纷调处、网上舆情引导、平安志愿者活动等。
平安公益联盟秘书长胡毅是一名企业主，也是湖州重庆商会的会长，他告诉澎湃新闻，参加公益联盟的有企业主，工人、教师，也有医生和律师。志愿者们参与到安全生产、交通秩序环境卫生维护等，加强对企业宣传，既是政府与企业的桥梁，也与政府形成合力，使企业主参与到社会的平安共建当中来。联盟成立以来，已开展活动400余次，参与群众3万余人次。
