维克勒马辛哈宣誓就任斯里兰卡总理
朱瑞卿、唐璐/新华社
2018-12-16 	20:27
当地时间12月16日，斯里兰卡科隆坡，拉尼尔-维克勒马辛哈再次就职斯里兰卡总理。东方IC 图
斯里兰卡前总理、统一国民党领袖维克勒马辛哈16日宣誓就任新一届政府总理。舆论认为，随着维克勒马辛哈出任总理，持续近两个月的斯里兰卡政局动荡有望告一段落。
维克勒马辛哈当天在位于首都科伦坡的总统秘书处向总统西里塞纳宣誓出任总理。他在宣誓仪式结束后表示，新一届政府将致力于改善民生。
2015年，统一国民党与西里塞纳领导的统一人民自由联盟组成联合政府，维克勒马辛哈出任总理。今年10月底，统一人民自由联盟退出政府，西里塞纳随后解除维克勒马辛哈总理职务，并任命前总统拉贾帕克萨为总理。
维克勒马辛哈拒绝卸任，强调总理变更必须经议会投票通过。
11月9日，西里塞纳签署公报，宣布解散议会，并于明年年初提前举行议会选举。一些政治党派质疑西里塞纳解散议会的合法性，并就此上诉至斯最高法院。
11月13日，斯里兰卡最高法院颁布临时命令，中止执行西里塞纳政令。本月13日，最高法院裁定，西里塞纳解散议会并提前举行议会选举的决定违宪。
