敦煌岁时节令丨冬至：曾经也是“年”，是“大吉之日”
敦煌研究院
2018-12-22 	11:18
今日为冬至，古称“日短”或“日短至”。自冬至起，天地阳气开始兴作渐强，即下一个循环开始了，冬至一阳生、天地阳气回升，所以古人把这一天看作为“大吉之日”。而且，古人也把冬至节气看成我国二十四节气的起点，因为冬至一到，新年就在眼前。所以，古人认为冬至的重要程度，并不亚于新年；在民间广泛流传着“冬至大如年”的说法，俗称“亚岁”。
自古，冬至就是“阴极之至，阳气始至，日行南至”（《孝经说》及《三礼义宗》）的重要节气，更是万民同庆的大节日。《东京梦华录》里写得直观：“十一月冬至，京师最重此节，虽至贫者，一年之间，积累假借，至此日更易新衣，备办饮食，享祀先祖。官放关扑，庆贺往来，一如年节。”
唐宋以来，举国上下都视冬至同元正，放假过节是必须的了。敦煌文献S.6537《郑余庆书仪》中记载：“元正、冬至日，在已上二大节，准令休假七日，前三后四日。”
实际上，冬至不仅是“大如年”，也确实是承担过“年”之重任的。它是殷商、西周以及春秋战国时的“岁首”，是周时的正月，于是亦被后世称为“周正之节”。
冬至自古被视为“大吉之日”。
敦煌文献P.3671、S.4663、S.5658等卷《杂抄》中有明确讲“冬至之日，阳爻始动，万物生芽。”
古人多将阳气作为君道之象，而冬至因是一年中阳气上升的初始，拜贺之礼便是人们在这天要追求仪式感的表现了。
拜贺之礼多存在于朝堂官府，下属当面参拜上级，是规矩，如果有特殊原因未能当面参拜，也要写好书信以表庆贺。那时候薄礼相送是应尽的礼节，各种地方土特产聊表心意，上级对下属也会赏送礼物，比如冬日刚需毡履、夹袄。
春节时，家中自是亲朋相聚，酒食热闹。
冬至亦不例外，敦煌文献中载有《冬至相迎书》：“长至初启，三冬正中，嘉节膺期，聊堪展思。竟无珍异，祗待明公，空酒馄饨，幸垂访及。谨状。”
酒是自家酿的最香醇，纯手工馄饨皮薄馅大，即使不添加别的配菜，也能食个欢乐，喝个快活。
只要有了酒，讲话总会少上许多刻意，多出几分诚恳。回顾过去一年，无需再像年终总结那样“横平竖直”，而是可以就此开怀，嬉笑怒骂倾吐内心真实。
冬至亦是佛教徒们设供献佛的重要日子。敦煌文献S.6275《丙午年十一月纳油历》中记载：“十九日就库纳油叁升，付都师亦冬至[油]肆升，付都师造佛食用。”
冬至更是一年当中寺院里的重要节日。信众们一团忙碌制作美食，举行宴会欢度节日。敦煌文献S.1519《寺院油面破历》记载，“（十一月）十九日麦酒壹瓮、粟酒两瓮，僧录、僧政节料用。更油贰升，酒户郭没支节料用。……又面柒斗、油壹升、酒半瓮，徒众早上拜节造戒斋吃用。”
