那些曾到过中国的“老外”，有话要说
“人民网”微信公众号
2018-12-19 	10:24
人民网微信公号12月18日消息，40年前，1978年，五千年历史的中国，全球人口最多的国家，向世界打开了大门，敞开了怀抱。40年后，在这片古老的土地上，这个历史悠久的民族，发生了翻天覆地的变化。
40年来，越来越多的外国人，走进了这片神奇的土地，亲眼看见了这个国家，看到了她的人民。今天，让这些曾经亲眼看见中国的外国人，用他们的眼睛，用他们的声音，讲述他们在中国的小故事和他们的点滴感受。
40年的“朋友圈”里
在外国友人眼中
这神秘的东方国度是什么样子的呢？
让来过中国的老外
讲讲他们曾经在中国的感受与见闻
40年，一场变革，让世界重新认识中国
不是每个国家，都有这样的40年
它必是世界上仅有的，专属于中国的时间
不断奋进，不断完善
不断强壮，让世界为之震惊
是的
这里是令人赞叹的中国
遇见中国，惊叹中国之大。同一天，同个国家，广州与长春，有着41度的温差。
来到中国，热情好客的中国让人感到温馨与安全。
行在中国，城市越来越完善的治理，令人安心。
朴根太，韩国CJ集团中国区总裁、CJ大韩通运总裁。
见证中国，改革开放发展之快如同雨后竹笋般拔地而起。
“14岁的时候，我父亲推荐我就说，Steven 啊，你去中国学学中文。他说中国以后会是超级大国，是super power。那时候你会说中文的，你不会失业了，永远会有工作的。”会中文的大头，也在中国遇见幸福。
跟着时代的潮流，跟着中国的脚步。
这是个美丽的地方
不同的肤色
不同的文化背景
不同的国家
都曾来过同一个地方
叫中国
