未来4年北京将开通4条地铁线（段），衔接副中心与中心城区
澎湃新闻记者 赵实
2018-12-27 	11:29
None
12月27日，澎湃新闻记者从北京市重大项目办了解到，现阶段规划中服务于城市副中心的多条轨道交通线路正在加快建设，其中，2018年至2021年的4年间将有4条（段）轨道线路陆续开通，分别是今年底实现贯通的6号线，计划2019年开通的7号线东延和八通线南延，以及2021年底前开通的17号线南段。这4条（段）线路开通后将成为衔接中心城和城市副中心的快速通道。
6号线西延除苹果园站外。目前已全部完工并顺利通过验收，预计年底将实现试运营，其的开通意味着，可从北京西边的石景山区金安桥站直达副中心潞城站。贯通后的6号线作为北京地铁版图上最长的东西向线路，将为副中心提供方便快捷的交通保障。
6号线全线贯通后，线路长达53.4公里，共计35站，其中换乘车站12个。乘客可以在金安桥站和S1线、规划中的11号线换乘；在田村站与规划中的3号线换乘；苹果园站投入使用后可以和S1线、1号线换乘。此外，6号线还可以与已运营的2号线、4号线、5号线、9号线、10号线、14号线及在建的16号线等实现换乘，是北京轨道交通网络中的骨干线路。
西延后的6号线路线图。
为实现轨道交通和城市设施的有机整合，6号线西延共6座车站有5座实现了与周边建筑一体化设计。其中苹果园站与在建的苹果园交通枢纽一体化建设，田村站B口与京粮广场结合、西黄村站A口与西黄村棚改地块结合、杨庄站与骏洋地产项目结合、金安桥站与中海地产项目结合。
6号线是北京市第一条全线采用8节编组的轨道线路，采用B型地铁列车，最高运行速度可达100公里/小时，定员载客能力为1976人，比普通的6节编组列车多承载400人。6号线作为1号线的平行“姊妹线”，对缓解东西向地面交通压力发挥着重要的作用。
7号线东延西起7号线终点焦化厂站，跨越朝阳区、通州区两大区域，终点设置在环球影城站，线路全长16.6公里，设置车站9座。八通线南延北起已运营八通线土桥站，沿九棵树东路、张彩路、东六环敷设，终点为环球影城站，全长4.5公里，设置施园和环球影城2座车站，两站均可与7号线东延实现换乘。两条线路都是直接服务北京城市副中心的重要轨道交通线。
7号线东延、八通线南延路线图。
其中，施园站主体结构已于近期封顶，标志着7号线东延、八通线南延全部车站实现封顶，为实现7号线东延、八通线南延2019年底通车目标打下了坚实基础。该站位于东六环西侧张家湾地块内，为地下二层双岛式车站，属大型车站，其建设规模相当于普通标准车站的两倍半。施园站能够实现八通线南延线、7号线东延线、城际铁路S6线（规划中）的一站三线换乘，是环球影城与京津冀、北京新老机场紧密联系的重要枢纽。
此外，环球影城站直接服务于环球影城主题公园，是公园客流引入及疏散的核心站点。根据客流预测，环球主题公园开园后，该站瞬时客流能达到每小时4万人次，是普通地铁站客流量的3倍。
为满足客流需求，车站取消了常规的车站进出口，站厅与室外处于同一平面，出站即到达环球影城公园的下沉广场，解决了大客流疏散过程中的行走安全隐患问题；车站采用了4个进站面来分散客流，共布置400多个闸机入口，能够满足短时间内大量游客的往来出行需求。
环球影城站以“梦幻”为主题，融入水墨画来全方位展示中国特色，并加以科幻未来的元素作为环球影城站的主视觉迎接来自全世界的游客。
环球影城站施工图。
17号线北起未来科技城北区站，南至亦庄站前区南站，全长49.7公里，设21座车站（其中9座为换乘站），全部为地下线，是东部地区一条纵贯南北的“地下大动脉”，更是“三城一区”的重要联络线，可服务未来科学城、北京经济技术开发区。
线路途经昌平区、朝阳区、东城区、通州区，从未来科技城北站到潘家园西站贯穿京城南北，至十里河站后朝东南方向，终点站为亦庄站前区南站。
17号线中段及北段服务潘家园、太阳宫、望京西、天通苑等城市重点居住区，缓解5号线纵向运输压力，南段可带动亦庄新城站前区、垡头工业区的发展，为东部居民的交通出行带来极大便利。17号线服务副中心的车站有4座，分别为亦庄站前区南站、次渠站、次渠北站和北神树站，线路长度约8.7公里，其中次渠北站离副中心核心区最近。
