杭黄高铁开通 | 桐庐，民宿重地的新可能
文、图/林凡靖（除署名外）
2018-12-25 	14:46
听闻我要去长丘田，桐庐汽车站门口排队候客的出租车司机，五个里倒有三个说不知道。一个穿着黑色皮夹克的中年人最后说，“那地方我倒是认识，远得很，有4公里的路很不好走，怕是山上还有雪。”
在旅游资源四处分散的桐庐，长丘田不是一个有名的村子，甚至说，它称不上是一个村子——村民们大多已经搬到山下的钟山乡居住，山上只余零散的十几户人家。至于游客们，他们更愿意在靠近富春江或是白云源的地方停留，这里有成熟的景区配套，各款丰俭由人的农家乐和饭店，光是靠近马岭古道和严子陵钓台的芦茨村，就有100多家民宿。当地人形容旺季时这里的盛况：公路上整天堵车，一整条河都有人游泳，像下饺子哩。
黑色皮夹克最终还是发动了那辆安装有3个摄像头的出租车。车子在县城街头拐过几个弯，很快就沿着富春江往郊野而去。江水汀蓝，枝叶寂寥，云朵密密地压得很低，不时露出一方黛色的山角，像是宣纸上洇出的大团墨汁。到长丘田山脚下的钟山乡时，司机刻意放慢了车速，指着一条路跟我们八卦，这里下去便是申通老板的故乡，前两年他在那里造个了房子，据说花了3个亿。
以快递公司命名的申通大道走到了尽头时，车子便顺势拐上了山道，路旁堆着大团尚未融化的雪，竹林飒飒作响，偶尔有房子孤零零地矗在路旁，门户紧闭，据说是不愿搬下山的老人独居于此，养一窝鸡，种一块地。这座山甚至没有名字。又一次地，我想到了那个一路都在困扰我的问题：为什么在莫干山、松阳等地已经开出数家网红民宿的大乐之野、云溪上与过云山居这三家品牌，不约而同选择了长丘田作为它们在桐庐的落脚地？
后来，当我坐在云溪上的餐厅里，烤着他们今天刚刚淘宝来的炭盆时，与负责运营的云溪上联合创始人崔盛聊起这个话题，他给我的答案是，云溪上并不想刻意地靠近景点，因为那样反而会失之喧嚣。他们追求的是一种朴素而纯粹的乡村生活。
“现在许多人对假日的定义就是出城，他们不想四处跑景点，只想找个舒服的地方安静地呆几天。民宿做得好，就是要让人留得下来，因此我们有可以让95后自拍的户外泳池，有户外的亲子设施，室内也设计了有许多公共空间。无论是三两朋友，还是家人聚会，都能找到留在这里的理由。”崔盛说。
从云溪上沿着山路往下走十分钟，便是大乐之野与过云山居的所在地，几家的员工们也时常串个门，你讨我几个玉米，我借你一点酱油，嘻嘻哈哈，就像熟悉的村民们做的那样。到了晚间，三家民宿齐齐亮起灯来，灯火在浓黑的夜色里跳跃，俨然一个温暖的村落。
此前莫干山的几载时光，使三家民宿的老板成了莫逆之交。计划桐庐项目时，几人便合计玩一点新鲜的，以民宿抱团聚落的模式经营。所谓抱团聚落，指的不仅是三家民宿开在高低错落、彼此可以望见的一片区域，更重要的是公共资源的共享。从前的单体民宿，每家少则几个房间，最多也不过二十几个房间，却都要配备餐厅、咖啡吧、健身房等相应设施，成本加大了不说，在经营上也不能做到资源的最大化利用。而民宿抱团聚落模式，则可以将资源共享，从而实现共赢。长丘田的三家民宿中，云溪上认领了餐厅，大乐之野负责咖啡吧，过云山居建造了健身房和影院。客人无论入住哪家民宿，都可以使用这些共享设施。
这三家民宿位于海拔500米的山腰处，由长丘田自然村的12栋房子改建而成。云溪上有着宽敞的房间格局和毫不遮挡的开阔景致，大乐之野坚持了一贯的简约无印风，还有几个小小的Spa泡池，过云山居的造价最高，房间内的软装可谓奢华。各家主人虽各有设计想法，房子的外观却都遵循了自然质朴的风格，如果对岸的山峰有个平台，望过去就该是一个山腰上的小村庄。
大乐之野的吉晓祥满意这样的聚落形式。他告诉记者，“我们三家是很多年的朋友了，一直想能够找一个村子，只有小小的几家民宿，聚在一起互相帮助，实现那种隐居又不孤独的山居生活方式。”
在崔盛和吉晓祥看来，这样的民宿抱团聚落模式也代表着民宿业的某种未来，而这些志同道合者开发的乡村体验，也会成为未来民宿对游客的主要吸引力之一，而不仅仅是提供一张床几顿饭。吉晓祥以日本温泉举例，“民宿是配套，核心还是围绕温泉而生的各种产业链。”他希望，能有小型的体验性的产业在乡村被挖掘和发展。
虽然没有温泉那样的稀缺资源，但长丘田的三家民宿都在往这个方向努力。在当地人嘴里，长丘田是一片神奇的土地，种什么活什么，云溪上的店员小吴说，前两个月，店旁的野生猕猴桃掉了满地，小小的，黄皮红心，他从没吃过这么甜的猕猴桃，想起来都流口水。而五月里摘下的新鲜杨梅，也已经酿了酒封了整整好几大坛。在云溪上门前的草坪上，我还看到竖起了儿童足球的小球门。崔盛说，包括儿童户外体育、田野自然教育、亲子采摘、小型演唱会、草坪婚礼等活动体验，也会在未来在这个民宿聚落陆续成为可能。
硬要说什么景点的话，从民宿聚落再往上2公里的地方，有个不大的静林寺水库。时值枯水期，水位不甚高，但大坝的数道痕迹显示了夏季丰水期时这里的盛况。这里四面环山，夏季十分凉爽，是许多本地人垂钓的首选去处。至于静林寺？千万不要像我一样东寻西找，曾经这里是有个静林寺，并且据说是个很大的禅院，不过后来凋敝了。之后迁来的居民便以寺名为村名，一直延续至今。上世纪，钟山乡修建水库时，曾在雉鸡里挖掘到寺院的地基及断垣残瓦，至于静林寺是何时所建，又何时荒废，已无从考证。
小吴告诉我，曾经山上的静林寺村和长丘田村，如今都归属于大市村所有，而山上不多的几十户居民，也大多搬到山下的钟山乡居住。这里的蜜梨很有名，乡里有超过80%的农户都种蜜梨，这里的蜜梨清甜而多水分，并不比新疆库尔勒的梨逊色多少。可惜我来的不是时候，没能尝到。
后来在聊起当地风物时，崔盛也说，在乡下开民宿，一大福利就是丰富的土特产，这也是民宿可以对乡村建设有所帮助的途径之一。在莫干山的经验中，云溪上等民宿就在主业经营之外，以某种意外的方式使当地的土特产走出了一条新路。他告诉我，民宿帮村民重新设计包装了笋干、黄芽、竹器等那些传统的农产品，加上合理的价格，得到了很好的销量，帮村里带来颇为可观的创收。而村民们除了在经济上得到实惠，也在和民宿打交道的过程中，发现诸如“房子原来可以这样造”或是“这个东西应该这样卖”等新鲜的创意，从而得到知识和眼界上的增长。在租期约满后，村民们或许也会对这处房宅有更妥帖的处理和更成熟的应用。这，或许是乡村建设更为深远的意义。
吉晓祥则认为，民宿对乡村和村民的影响，是需要时间沉淀的。桐庐项目目前只有1年，暂时还看不到利与弊。但大乐之野在莫干山的碧坞，对地方上的影响非常明显，最显性的就是村民通过打工或是自己模仿开民宿都致富了。不过，在他看来，最有价值的地方还是在于村民了解到了乡村旅游的价值，也因此对自己所处环境更加珍惜。
而乡村建设的过程中，其实民宿本身也在不断地发展。在崔盛看来，如果说一个美好的房间是民宿1.0的话，那配备了泳池、健身等设施的民宿或许代表了第二代产品，至于未来的民宿，他认为房间甚至不要钱都可以，重点是在各种调性一致的品牌的跨界合作与展示，比如厨具、服装、家居等，民宿更像一个资源与社交的信息平台。
