日本皇太子妃雅子：将努力改善健康状况，适应新角色
澎湃新闻记者 李佩
2018-12-10 	21:49
日本皇太子妃雅子表示，在与精神压力相关的疾病进行斗争的同时，面对着即将在明年担任新角色一事，她感到“惶恐不安”。这一表态为长期以来她作为皇室成员承受着巨大压力，提供了一个观察的窗口。
据美国有线电视新闻网（CNN）12月10日报道，上周日，雅子在她庆祝55岁生日的声明中坦承，在她的丈夫德仁于2019年5月接替他84岁的父亲明仁继承王位之后，她将尽最大努力履行其职责。
“考虑到未来的日子，我感到不安，我能够扮演多大作用？但我想全身心地支持皇太子殿下并为人民的幸福作出努力，”雅子还说：“我希望继续努力改善自己的健康状况，并尽可能多地参与公共事务，以尽到我的职责。”
1993年，雅子放弃了自己作为职业外交官的工作，与皇太子德仁结婚，并开始了自己融入这个保守的皇室家庭的生活。然而，由于不适应皇室生活，雅子承受着巨大的精神压力，长期以来一直与医生称之为“适应性障碍”(adjustment disorder)的一种疾病作斗争。此前更有媒体称，雅子从2003年开始，就患上了抑郁症，因此一度不参与任何外事活动。
雅子幼年时期长期在国外生活并曾在哈佛大学接受过教育，在嫁入皇室之后，一度面临着为皇室诞下王位继承人的压力。按照日本皇室男性继承皇位的规定，她和德仁的女儿爱子公主不被认可为皇室继承人。
