法院裁定万瑞飞鸿公司破产重整计划：债权50万以下全部清偿
苏汀珺 尚潇/“京法网事”微信公号
2018-12-25 	16:11
“京法网事”微信公号12月25日消息，2018年12月24日，北京一中院裁定批准万瑞飞鸿(北京)医疗器材有限公司(以下简称万瑞飞鸿公司)的破产重整计划。
按照重整计划，职工债权、税款债权及普通债权中50万元以下部分均获得全额清偿，50万元以上部分普通债权的清偿率不低于23.6%。投资人将向万瑞飞鸿公司注入不低于1.8亿元资金用于公司偿债和恢复运营。
该案从裁定受理到终止重整程序仅用时四个多月，是北京一中院继“京中兴破产重整案”后，坚持市场化、法治化重整路径，对适用快速重整机制促进危困民营企业再建重生的又一次积极探索。
万瑞飞鸿公司成立于2005年6月8日，企业类型为有限责任公司(中外合资)，注册资本人民币4647万元。作为中关村园区及北京市的“双料”高新技术企业，该公司拥有核心产品NOYA药物洗脱心脏支架，该心脏支架在核心技术领域取得九项专利，具有优秀的临床效果和良好的市场前景。
因企业内部管理问题以及市场经营方针出现偏差，公司资金链断裂，无法清偿到期债务，债权人向北京一中院申请万瑞飞鸿公司破产重整。北京一中院于8月13日裁定受理该案。
在案件审理过程中，合议庭注意到，万瑞飞鸿公司已于2016年停业至今，而NOYA药物洗脱心脏支架的产品注册证将于2021年到期，万瑞飞鸿公司必须在年底前恢复生产经营，以确保在产品注册证到期前完成续证工作。根据第三方评估报告显示，万瑞飞鸿公司的资产总价值约为4695.4万元，申报债权数额已逾5亿元，如果重整失败进入破产清算，普通债权将无法受偿，万瑞飞鸿公司也将彻底退出市场，丧失重生的机会。
为充分发挥破产重整对化解民营企业债务负担、助力民营企业产业层次提升，激发民营企业活力和创造力的积极作用，北京一中院坚持市场导向，推行阳光重整，在受理后第一时间确立公开招募重整投资人的审理思路，通过公平、公开、公正的竞争性评选，由投资人招募评审委员会为万瑞飞鸿公司选定最优投资人。
同时根据企业具体情况及管理人申请，创新吸收具备医药企业经管技能的专业人员进入管理人团队协助管理人接管企业，补强管理人知识结构和履职能力，为企业重整提供专业支撑。在保障平等对待同类债权前提下，灵活运用临时债权额机制和小额债权分段清偿机制对重整计划草案进行表决。承办法官还多方协调管理人从第三方处接管包括3000个病例在内的企业重整必需的核心文件资料，确保重整程序顺利推进。
最终，重整计划草案一次性表决通过，担保债权组、税款债权组均为全票通过，职工债权组、普通债权组赞成率分别为91.52%、80.57%，出资人组赞成率为91.94%。重整计划批准后，万瑞飞鸿公司有望恢复持续经营和盈利能力，运营价值得到最大程度的维护。同时债权人、公司股东及投资人权益亦得到最大程度的实现。
管理人负责人、债权人会议主席、职工代表及战略投资人分别向合议庭送锦旗表示衷心感谢，七十八名职工称赞合议庭“人民公仆情系职工，执法为民一生正气”。
破产重整制度是破产法拯救功能的集中体现，代表了现代破产法的发展趋势。该案所涉万瑞飞鸿公司暂时出现经营困难但仍具有挽救价值。
因此，北京一中院因企施策、积极创新，帮助困境企业纾难解困，助力民营企业换挡升级、提质增效，通过及时保护、能动保护、实质保护凸显破产重整的制度功能和社会价值，为民营企业健康发展提供司法保障。
