英国两座青铜像被证明是米开朗基罗作品，原来他也是青铜工匠
张紫祺
2018-12-12 	08:40
近日，位于英国剑桥的菲茨威廉博物馆（Fitzwilliam Museum）研究证jeadw馆藏的两座铜像是文艺复兴时期大师米开朗基罗制作的。菲茨威廉的应用艺术负责人维多利亚•埃弗里表示，希望这样的发现让人们明白，米开朗基罗比之前我们了解的更加伟大。
位于英国剑桥的菲茨威廉博物馆在2015年曾宣布米开朗基罗是两件私人拥有的铜像的作者，引起了轰动。这两个铜像描绘的是两个英俊的、醉酒的裸体男子，骑在类似豹子的生物上。
本周三，博物馆展示出大量证据证明其论断，并表示米开朗基罗应该像因为他的大理石雕刻和壁画作品而受到尊崇一样，因为他的铜像作品而受到尊崇。
华威大学医学院临床解剖学的教授彼得•亚伯拉罕（Peter Abrahams）表示，铜像的人物特征描绘有准确也有不准确的地方。这种人像特点只经常出现在米开朗基罗的作品中，在其他艺术家的作品中并未见到。
这种人像特点包括在解剖学意义上非常准确的卷曲的阴毛，以及大拇指较短、二拇指较长的脚，这两个脚趾向外岔开就像穿着人字拖。这也符合米开朗基罗惯常的雕刻、绘制脚趾的方式。
这两个雕像还有位置精准的“听诊三角”，这是人后背上没有肌肉和骨头、只有皮肤和一点脂肪的一小块区域。亚伯拉罕说，这个解剖学细节的记载比铜像的制作整整晚了一个时代。
另外，雕像还有八块腹肌，这一解剖学上的反常点却又是米开朗基罗作品中大量出现的特点。这也暗示了米开朗基罗使用作为模版的的男性身体就有这样的八块腹肌。
亚伯拉罕形容这个男性的身体为“像是吃了一点兴奋剂，他们的肌肉都膨胀起来，但是如果你是一个一生时间都在举着砖头的人，你也会变成这样”。
这一多学科的研究项目是由菲茨威廉的应用艺术负责人维多利亚•埃弗里（Victoria Avery）博士领导的，她发现了米开朗基罗曾制作过大型铜雕塑的有力证据，包括一座4米高的教皇朱利叶斯二世（Pope Julius II）雕像。令人痛心的是，这座大型雕塑在落成三年后就被融化，制成了一座大炮。
“我希望人们能看到米开朗基罗比之前我们了解的更加伟大。我们已经知道他是一个天才，但是他还可以用青铜创作。”
