普京年度记者会丨互联网也有规则，歌手不能蛊惑年轻人吸毒
澎湃新闻记者 刘惠 朱郑勇
2018-12-20 	19:16
12月20日，在俄罗斯首都莫斯科，俄罗斯总统普京举行年度记者会。  新华社 图
莫斯科当地时间12月20日中午，俄总统普京举行年度记者会。
有记者提问，普京曾在文化委员会发言时批评说唱使国家堕落，但年轻人喜欢在社交网络做出一些批评，甚至爆一些粗口。对此，俄政府今后会不会有些严厉的管理措施？
普京以一个故事作为开头。他讲，在第二次车臣战争中，俄军104空降团第2营的96名官兵都是19岁到20岁的样子，面对敌人2000人的进攻，最后只有6个人经历艰苦的战斗活下来——这才是年轻人该有的样子。
普京表示，俄罗斯有各种年轻人，包括演员等，但亵渎国旗和国家的象征，是否应该有更严厉的措施？这种措施很多国家都有。互联网也有规则。
普京指出，被拘捕的说唱歌手，他们的歌词中有粗口，但这不是最重要的，俄政府不会因为他们唱了些粗俗的歌曲就把他们抓起来。
“我批评说唱堕落，是歌手在歌曲中的语言及其个人行为是在蛊惑年轻人吸毒。这就严重了。”普京强调，不能让青年为所欲为，要遵守一定的行为准则，有一定的红线。要在非常谨慎的、全面考虑的基础上规范青年艺术家的行为。
