专家：朝鲜半岛局势趋缓，东北有望成为向北开放战略高地
澎湃新闻记者 赵实 发自辽宁沈阳
2018-12-22 	20:53
“朝鲜半岛局势趋缓，为东北地区的发展带来了重要的历史机遇，东北极有可能从我国对外开放的末梢，成为向北开放的战略高地。”12月22日，在东北大学召开的“改革开放40周年与东北振兴——解放思想 深化改革 推进东北全方位振兴专家座谈会”上，与会专家针对朝鲜半岛局势趋缓为东北地区所带来机遇提出了建议。
今年，朝鲜半岛局势趋于缓和。12月11日，国务委员兼外交部长王毅在出席2018年国际形势与中国外交研讨会时表示，今年朝鲜半岛局势出现重大转机，美朝领导人新加坡会晤打开半岛核问题僵局，朝韩领导人三次会晤推动南北关系解冻。这是各方共同努力的结果，也体现了中国始终如一的坚持。
“虽然半岛进程还有很长时间，朝鲜如果能与中日韩深化经济合作、重回轨道，与共建‘一带一路’相结合，与俄罗斯的远东地区合作开放相结合，东北地区在对外开放过程中所面临的地缘政治障碍，将会转化为地缘经济的动力。”中国（海南）改革发展研究院院长顾问殷仲义注意到，朝鲜半岛局势趋缓为东北地区的发展带来了重要的历史机遇，东北极有可能从我国对外开放末梢成为向北开放的战略高地，“如果东北的边境经济能够纳入国家自由贸易区、试验区建设的框架之中，将有望成为东北地区打造开放合作高地的现实突破路径。”
他提出，可以选择几个东北地方机制较好的国家级或省级边境合作区，通过行政区划，使其成为中国辽宁自由贸易试验区新片区，实行自贸区的政策、管理体制的运行机制，吸引对促进朝鲜走上开放发展道路具有共同利益和共同愿望的国家，如韩国、日本、美国、俄罗斯等企业进入，借此打造东北开放的合作高地。
“如果朝鲜真正集中全面地发展经济，朝鲜的消费需求将会释放出来，大量高素质的劳动力很可能会来到东北寻找就业机会。”殷仲义指出，这既是东北地区所面临的巨大管控压力，同时也是东北针对朝鲜消费市场，在沿边地区建立出口加工区的重要机遇。
