口述｜五个“90后”的生育选择：生还是不生，是个问题
澎湃新闻记者 袁璐 实习生 李潘
2018-04-13 	07:53
“生还是不生”，是个问题。
国家统计局1月发布的数据显示，2017年中国出生人口比2016年减少了63万人，一孩出生人数更是减少了249万人。
学者分析，这与20岁-29岁生育旺盛期育龄妇女人数减少、婚育年龄推迟和生育意愿下降有关。
【讲述者：O先生，生于1996年，现居北京】
大概去年年初，我接触到丁克，很欣赏这种生活方式。
 丁克可能对每个人来说意义都不太一样。我比较爱自由，不想被孩子束缚；确实也不太喜欢小孩子，对新生儿到七八岁的孩子都没什么感觉，我也没有传宗接代的思想，并不赞同孩子是父母晚年的依靠。
如果依靠指的是陪伴，除了孩子也会有其他陪伴，比如其他老人，在一起也更有共同语言；如果依靠指的是经济，老人应该有养老金，自己的孩子如果有孩子的也会有很大经济压力；如果依靠指的是照顾，这在目前社会确实是个问题，大部分还是只能靠孩子，可能以后请保姆和养老院会越来越多吧。没有孩子，经济也会很充裕，应该可以解决养老问题。
可能有人会担心老了没有孩子陪伴会孤独，但孩子不是排解孤独的工具，他们有自己的思想有自己的生活，长大了也会离去。有的人通过广泛社交来排解孤独，有的人通过培养兴趣爱好来达到同样的目的。但是每个人都会在或多或少的时间独自待着面对自己，主要是能不能学会很好地独处，不管是和别人一起还是自己一个人。
我暂时没有对象，现在还不着急，偶尔去“丁克吧”看看。找对象应该会找丁克的，也就不用考虑另一半要生孩子这样的矛盾。
我向往的生活状态是两个人一条狗，到中年能实现财务自由，有生之年能完成环球之旅。而生了孩子要照顾孩子，上幼儿园到高中，这些都需要父母付出很多的时间、金钱和精力。
 父母还不知道我的想法，可以等到30岁以后再和他们沟通。他们可能会无法接受，可能会有争吵吧，不过就像之前说的，丁克是自己的决定，也无可奈何。目前我是这样想的，不会动摇。
如果以后的岳父母想要孩子，我比较赞同的是，自己的父母自己沟通，我父母这边的压力我来扛，另一半的父母由她去沟通，我会在背后支持她。
丁克可以过自己想要的生活，比较自由，生活质量也比较高；弊端可能就是要面对很多压力，对自己安排时间的要求也比较高，不然容易无聊，也会失去一部分为人父母的快乐，关键取决于对个人来讲这些孰轻孰重。
我了解过一些丁克家庭的生活，各种各样的人都有：从小学学历到博士，从小县城到一线城市，生活状况跨度也大，有的薪资不高还月光，有的生活很充裕。总而言之，丁克除了不要孩子和其他人没什么不同。
很多人对于生活方式的选择都会受到原生家庭的影响，我自己的家庭环境不太方便说，有没有受到影响不太好说，因为自我剖析也不是一件很简单很直观的事，并没有明显的事情可以断定我不喜欢孩子是因为成长经历的影响。反正在医院看见新生儿没有什么感触，比较烦吵闹的孩子，就是对小孩子没什么感觉吧。
我目前的生活谈不上丰富，毕竟这个年龄都是要工作的。大部分时候比较安静，业余看看书，健健身，看看美剧纪录片什么的，以后会旅游养狗之类的。即使我有足够的金钱，也不会考虑要孩子。
大概我处的圈子教育水平还比较高，所以都还比较理解，认同比如丁克提高生活质量这样的观点。父母的反应对我可能会有一点压力，不过我常年在外应该也影响不大。
我也听说过身边一些丁克，实现了财务自由，不用工作到处旅游，大家都很羡慕。但是大家并不是羡慕丁克本身，如果把上面的丁克换成有孩子，财务自由，可以每年到处旅游，同样让人羡慕。丁克只是普通人，没必要到处说自己丁克来寻求认同感，与其这样还不如多提高自己，丰富自己的生活。
【讲述者：W女士，生于1990年，现居北京】
2013年，我通过一档节目了解到丁克，当时十分崇拜那档节目主持人，也得知他本人是丁克一族。我当时感觉丁克是挺大胆、小众的生活方式，因为当时还在上学，没有考虑太多，也没有想过自己未来要不要丁克之类。
大学毕业以后，我主要精力都在工作上，但是随着年纪的增加，父母对于我找对象的问题也更加关注了。一个女孩在外打拼父母也都比较担心，希望能尽快找个伴侣，互相照顾。也是在今年，我萌生了丁克的想法。
我的父母年纪都大了，身体都不好。如果我有了孩子，从孩子出生开始我就肩负着照顾他的主要责任，而他的父亲则会顺理成章的成为主外、挣钱的人。之后就是养大孩子，小的时候呢，走到哪都得带着，看电影，逛街，就连加班可能都得带着。孩子长大点儿了得接送上学放学，关注孩子学习，关注成长等各种问题，虽然不形影不离了，但是大部分的心思还是会放在孩子身上。
其实我是蛮喜欢小孩子的，天真可爱，让我喜欢一会儿，喜欢一天可以，但是让我未来离不开孩子，一辈子被孩子牵绊着，我心里接受不了。我觉得人的生命只有一次，非常短暂，我想为自己活一次。
决定丁克以后，我想找一个未来也打算丁克的男性为伴。如果以后的公公婆婆想要孩子，未来对象也一定是打算丁克的，让他来解决。
我跟父母提过两次，他们的观念都很传统，身边也并没有丁克家庭，认为现实生活中的人们都是结完婚生孩子，不生孩子是不正常的，不切合实际的想法。
他们也会问我什么时候有这个想法的，我怕他们觉得我精神有问题，偏激。有时候我也会怀疑自己，不走寻常路，是我错了？
有时我会和朋友沟通这个问题，他们也都认为我的想法不切合实际，有人说生命里没有孩子就不完整。我不觉得不完整，相反，我认为没有孩子生活可以过得很精彩。生孩子也不是女人的义务。生孩子很快，养孩子需要倾其所有。
我觉得父母还是会尊重我的选择，只要我找到合适的人结婚，慢慢耐心地和他们沟通，他们会同意的。毕竟未来的路要我自己走。
生孩子养孩子给自己养老不现实。父母辛辛苦苦把孩子培养成人，孩子有能力了肯定会远离家乡，离开父母的，在北京的外地人，一年能回几次家呢？ 并且，现在的年轻人面临的工作压力、生活压力都非常巨大，很多人能养活自己，不去啃老就已经很难得了，还让孩子去养父母？
我觉得生孩子是为了繁衍及生命的延续，不是自私的用来给自己受益，用来依靠，每个生命都有自己存在的价值，不可过度的干涉。
我已经单身3年多了，谈过一次恋爱也不成功。孤独不是有十级嘛，前九级我都做过了。我很享受那种实现人生价值的感觉和工作带给我的成就感。我打算工作到自己不想工作了为止，退休之后去旅行，或者去养老院。
目前，我也遇到了催婚的问题，周末要相亲一个比我大12岁的男的，有房，有北京户口，已经39岁了，如果他要孩子肯定想早点要，而我才27岁，正是事业上升期。
未来我是决定在北京发展的，而北京的生活成本非常高，购房困难，养个孩子更是不容易。我是事业型女性，有了孩子我又面临回归家庭全身心照顾孩子，这样的话，我还不如回老家，根本没必要在北京打拼了。 
所以如果要孩子的话，我就得找个有房子、又老、我自己也不喜欢的人结婚。但是如果我不要孩子，我就不用找个有房子、有北京户口的老男人啊，而且生活真的很轻松。
 不过，社会，父母，自己，矛盾重重，无解。
【讲述者：G女士，生于1990年，现居三亚】
有丁克的想法，是前年跟前男友分手之后才有的。
最初我算是被丁的，跟前男友有想过要孩子，备孕的时候，怎么也怀不上，去医院检查，医生说得模棱两可。其实那时候，他也可以接受不生的。但后来我去检查又没有问题，索性就不管了。
 分开后，刚开始多少都有个结吧。只要别人说谈恋爱，我都会问，如果我不生小孩，你能接受吗？对方都说，父母那边接受不了。
2017年中旬，我认识一个男孩子，本来大家彼此喜欢，可是他结婚就为了给他家传宗接代。而我不想结婚就为了生孩子——确实我也不喜欢小孩子，我脾气也不好，好怕生出来，教育不好他。
于是我跟他说我不喜欢小孩子，他说那就再考虑考虑。我想，如果你真的喜欢我，你首先考虑的不是孩子的事，而是怎么跟我开始，然后两个人再好好商量怎么要孩子的事。
后来他又找我，问我谈对象没，我说没有。他说那我们在一起吧，我说为什么，他说觉得我们合适。我直接跟他说，我们不合适。因为我不想生孩子，现在做丁克。然后他就没话说了。
其实我没有认真思考过丁克这个问题。只想过丁克的好处就是没有养孩子的压力；弊端就是，外人肯定会碎碎念。至于老了怎么办，我还没想那么长远，他们说孩子是唯一的依靠，那万一生了个混球呢？
 2017年中旬我参加一个闺蜜的婚礼，问她怎么还不生孩子，因为她跟她老公谈了十年恋爱了。她说老公不喜欢小孩子，说要丁克。
 我突然觉得好神奇，原来他们也可以接受丁克。就那时候起，我坚定了自己的决定。既然身边的朋友也是可以接受丁克的，那这样我丁克，朋友就不会觉得我奇怪了。
但我妈没办法好好沟通，她天天催婚催生，总说，你不生孩子，鬼要你。
我家是广东农村的，家里有四个孩子，两个哥哥一个姐姐。我是最小的，高中毕业后就出了社会，那时就到处流浪。2013年我去了北京，刚开始没找到工作，过着身无分文的日子，穷到连一包大姨妈纸都买不起，也不敢打电话回家。后来认识了一个我们老家的朋友，我跟着她做销售，待了两年后，她要回广州了，我觉得自己一个人在北京好孤单，就跟着回了。
现在我和父母一直在三亚生活，他们在这边做生意。我想陪在他们身边，但在身边吧，又总是拌嘴。
今晚我又被催婚了，虽然爸妈只是在电话里跟姐姐说。我听到了，很生气。姐姐做我的思想工作，没想到跟姐姐吵了起来。虽然我28岁了，但还不至于到没人要的地步啊。追求我的人，还是有的，只是我不答应而已。
为什么我妈总说我没人要，说我嫁不出去呢？为什么就不能骄傲地跟别人说自己的女儿很好，很优秀呢？鸡汤看多了，都说，如果自己的父母都不觉得自己的女儿好，别人又怎么会觉得你的女儿好，又怎么会对你女儿好呢？ 
 最主要是，他们给我介绍的对象，我真看不上，也不愿意去见，所以他们很生气，说都不知道我想找什么样的。我今年过年见了四个，都是奇葩。
 其实，生孩子也跟一个家庭富不富有关。家庭条件好的，自然会过得幸福些，那条件不好的呢？过得会太辛苦。
我之前做水果和夜宵生意，亏了几万，负债累累，现在失业在家，28岁了，还没有稳定的工作。我活了二十几年，觉得都够累的了。像我朋友说的，难道还要整个孩子出来虐待自己吗？
 我见过太多了。生了孩子，都是母亲在带，父亲都不管。主要的问题是，我怕以后会为了养孩子而负担不起，怕给不了孩子更好的生活。
以前我追求优质生活，现在是不愁吃穿就好。但我对目前的生活又不满意，爸妈限制了所谓的自由。比如说，有钱了想去旅游，老妈就会说。想买什么东西，也会被说浪费钱。
昨晚我妈打电话回来，说有个媒人做成了好多情侣，也叫我去见下那个媒人。我不愿意去，我妈生气了，说如果你不去，以后不用叫我妈了。
 今天没办法，我就去见了，媒人介绍的，肯定是要结婚生子的。
人嘛，总抵抗不了舆论压力的。现在能丁着，就丁着。也许我以后也会生。
父母这关，确实难过。
【讲述者： Q女士，生于1993年，现居南京】
我原本是计划25岁生孩子的，后来提前一年多怀上了。
当时结了婚老公家里都让生个孩子，加上我老公也想要孩子，就要了。
但是备孕和生育的过程并不顺利，备孕了一年才怀上。怀上了孕酮低，打了两个月的黄体酮针，屁股都要烂了。也遇到催生的困扰，备孕一个月婆婆公公就问，为什么那么长时间还没怀上，那一年压力太大都导致例假不正常了。
生宝宝前后还是有焦虑感的，而且有时候会烦躁，莫名其妙发脾气，因为带孩子太累了，天天过着枯燥的生活，而且突然身材变的特别差，人也丑了。
有时候很后悔，没生孩子，我可以想怎么玩怎么玩，每天打扮得漂漂亮亮的，可是生了孩子每天邋里邋遢地围着孩子转，想抽个时间出去玩都不可以。
生孩子疼了三十几个小时，没生出来又剖腹产。当看到孩子降生的那一刻，觉得辛苦了这么久的小东西终于出来了，感觉完成了一件非常艰巨的任务。
生完孩子给我的生活和人际交往带来的影响太大，比如过不了浪漫的二人世界，每天都是围着孩子转，买东西也从各种化妆品漂亮的衣服变成尿不湿奶粉……连结婚纪念日都出不去，只能待在家里照顾宝宝，随便过过。平时要好的小伙伴聚会也去不了了，因为宝宝太小，就连工作都耽误了。
当时要宝宝的时候也没啥考虑的，只是觉得老公想要，那就要吧，觉得生下来肯定不是一个人带孩子呀，可是后来都是一个人。
其实我对小孩子的感觉一般吧，没有特别喜欢，但是现在自己生的肯定喜欢！我没有传宗接代的想法，觉得男女都一样，但是公公婆婆不是这样，还希望生男孩。现在肯定还是要准备生二胎，不然公公婆婆也催着要。
我身边好多朋友都生孩子了，大家在一起也会聊，比如宝宝用什么尿不湿吃什么奶粉，还有带宝宝时遇到的困难，相互交流经验。
我同意有人说的生命里没有孩子就不完整，但我不认为孩子会让人一生失去自由，这想法太悲观了，和孩子在一起也有好多幸福的时候，即使带宝宝确实很辛苦。我也知道有些人会选择不要孩子，每个人都有自己想要的生活，很正常。没孩子的人永远不会知道做母亲的幸福，但是他们也不会有带孩子生孩子的痛苦和烦恼。
 我还没想过以后的养老问题，感觉离我还很远，也不太赞同孩子是父母晚年的依靠，我觉得孩子只是借我们的身体来到这个世界而已，他应该有自己的生活和选择，我们最后还是靠自己，当然如果孩子孝顺当然最好。
对未来我没什么特别的规划，就希望宝宝健康快乐成长，老公永远对我好，一家子和和气气永远快乐地生活就好。
【讲述者： Z女士，生于1991年，现居上海】
我是25岁有生孩子的打算的，刚跟先生订婚，就准备结婚后要孩子了。 
因为我特别喜欢小朋友，觉得早点要孩子的话，可以避开事业上升期。当时是跟先生一起商量好的，双方父母都比较开明，也赞成我们的决定。
朋友比较替我们担心，觉得这个年纪要孩子太早了，也有过压力，但还是认为生活是自己的，自己和家人能承受就好。
生完孩子后第一反应是，好丑……不对，是终于解放了，好想上班。
产后我有点轻微产后抑郁，这可能是80%的产后妈妈都会出现的状况。尤其是在产后一个月，每隔两个小时就要喂一次奶，基本是没怎么睡过觉的。
突然间的角色变化让我手足无措，孩子只知道哭，看不懂他想表达什么，经常觉得自己是一个不称职的妈妈。记得他满月的那天，我乳腺炎高烧39.7摄氏度，满月酒都没法参加，也不敢打针吃药，担心没有母乳，现在想想都有点心疼自己。
生完孩子给我的生活和人际交往带来的改变和影响……以前听朋友说xx生了孩子之后每天都在朋友圈晒娃，我还觉得不信，现在自己有孩子了，一看到孩子有好玩的行为就想往朋友圈发，跟朋友出去三句不离孩子，简直有毒啊。
我本来是想要个小棉袄（小女孩），无奈生了个讨债的（小男孩）。我个人觉得啊，既然生了他，那么教导、帮助、关怀肯定是我们的责任，但是他也有他的人生，他是一个个体，需要的更多是引导，来让他在遵纪守法、品格端正这样一个大的框里自由发展会比较好。
 我的目标是做孩子的灯塔，而不是把他一辈子当孩子，我一辈子当老妈子。有人说生命里没有孩子就不完整，我觉得每个人的选择不一样吧，就好比结不结婚一样。对于要不要孩子而言，没有孩子可能更多的会享受二人世界，有了孩子可能生活得会更丰富一点，各有各的好。
丁克的话我并不是特别了解，生孩子的利弊倒是比较有体会的。生娃的话好处就是虽然累，但是看到孩子每一次的进步和改变都觉得很值得，很有成就感，有一个非常依赖我的孩子，让我觉得很温暖，工作也有动力，也能学到很多以前接触不到的知识。
弊端就是有了孩子之后前两年是非常考验夫妻关系的，突然的角色变化会让大家累得喘不过气，爸爸和妈妈对于爱的表达方式也不一样，这会产生很多分歧，大家既觉得辛苦，又缺乏沟通。
最重要的是，前两年的时间可能都给了孩子，两个人的独处变得非常难得，所以生娃前需要夫妻商量好，如何分工合作，虽然听起来有点像是在分配工作，但是天知道当妈妈的有多想让另一半在育儿上主动参与进来。
