跟着老地图，认识你自己｜上双城市项目“你的地方”在召唤你
澎湃新闻记者 王昀 沈健文
2018-12-21 	22:30
 人塑造地方，地方也塑造人。但身陷现代社会运作机制之中的我们，往往无暇观察和思考塑造自己的地方，在周遭扑面而来的信息中做出无意识的选择，进而累积成一种主体性缺失的生活经验。眼中的城市因此缺失新奇，成为连锁店般千篇一律的样式，连同我们自己也变得模糊不清。
我们以一本初版于1939年的上海商业地图集《上海行号路图录》中的地方为基底，向你征集探究城市的方案。希望能通过自主调查，重新认识和表述那些与自身有关的地方，并发现和勾联起自我主体形成的线索。
具体而言，“你的地方”是一个开放性的兴趣研究创作平台。
；在此之外，以行号图为生发点，你也可提交其他感兴趣的地方或线索，以及对应的考察形式。
，完成对“你的地方”的探究，并把你的成果呈现给更大范围的、生活在同一个城市中的人。
在具体成果形成的过程中，我们将召集来自不同领域的学者和专业工作者，以写作、讲座和工作坊等方式，帮助你更顺利地发现与表述自己的地方。
另外，我们还将聘请“观察员小组”，为你的想法和实践提供建议，并在理论层面发展出更为广泛和深入的分析和论述。
为什么采用《上海行号路图录》
在我们看来，老地图是一个反身回溯的方式。《上海行号路图录》初版于1939年。在这本上海商业地图集上，商行、公园、里弄、大楼排布于各条街道，路名店名门牌号齐全。可以视它为当时的大众点评，或是只有空间位置的一本黄页。某种程度上，行号图由众包或由UGC生成——为便于顾客上门，商家主动给地图绘制者提供自己的店名和地址。但与当下文案泛滥的点评网站不同，行号图没有过多的评鉴和矫饰，观者大部分时候，只能凭借空间关系生发想象，通过生活经验勾连熟悉或陌生的地方，又让这些地方支撑起自身的经验。它正是城市中人与地方发生关系的理想样本。
《上海行号路图录》的测绘范围是当下上海市中心。这些地方是上海最为标志性的商业生活空间，也是当下城市更新的战略要地。在大众传媒的反复叙说中，它们被赋予了五光十色的意蕴，也沉积下各种暧昧不明的印象。只有经过亲身踏勘、理解与讲述，我们才能将其变成真正属于自己的地方。
“你的地方”观察员
“你的地方”观察员小组成员来自不同学科背景。我们希望从不同角度，尽可能为你的研究创作提供脑力与实践的支持。以下是观察员小组名单。
 上海交通大学设计学院建筑学系教授、博导、系主任，建筑学创新实验中心主任。主要研究方向包括，城市更新理论与实践研究、中国当代本土建筑设计理论与实践研究，以及建筑教育理论与实践研究。
 上海交通大学经济学院特聘教授、中国发展研究院执行院长、中国城市治理研究院研究员、上海国际金融与经济研究院研究员。研究领域为中国经济、城乡和区域经济发展、劳动经济学。近年来的研究主要是对城市和区域发展政策进行评估，并为促进中国国内市场一体化和经济持续增长提供来自城市经济学和空间经济学的战略思考。
 复旦大学信息与传播研究中心副主任、新闻学院教授。华中理工大学工学学士，北京广播学院法学（新闻学）硕士，复旦大学法学（新闻学）博士，香港中文大学博士后，美国南加州大学富布赖特访问学者。主要研究领域为媒介社会学、新技术、影像与日常生活。
 同济大学人文学院副教授，中文系硕士生导师。上海作协会员，上海电影家协会会员，上海电影评论学会理事，上海国际电影节选片人。研究领域：比较诗学，现代文学，都市研究与城市史，视觉文化研究与电影史。
 小龙花，教师、艺术家，创作涉及绘画、装置、雕塑，探索如何打破现成品的形质，捕捉此间即兴产生的关系和叙事性表达，现生活工作于上海。丸子，民生现代美术馆公教部总监，致力搭建美术馆平台与公众的良性互动，现生活工作于上海。
