在上海手造博览会体验“非遗”传统手工艺之美
澎湃新闻记者 杨宝宝
2018-12-05 	12:00
工业制成品包揽了城市居民的绝大部分生活需求，但现在，越来越多人开始怀念手作，喜欢亲手去制作、亲自去体验，在放慢的时间里去感受生活。
在上海，一年一度的手造博览会是属于手工艺爱好者的盛会。12月4日，澎湃新闻记者从发布会上获悉，2018 第四届上海国际手造博览会将于12月7日至9日在上海世博展览馆拉开帷幕。今年的主题是“降落手造星球，畅玩精彩非遗，遇见生活中的小确幸”。今年的手造博览会展览面积 12000 平方米，将邀请来自非洲部分国家、日本、法国、英国等15个国家的300 余家展商参加。为期3天的时间内，将有千余门沉浸式手造体验课程及70 余场演讲举行，涵盖刺绣、编织、布艺、陶艺、木艺、竹艺等多种非遗和手工艺门类。
“原始社会没有任何工具的时候，靠的就是一双手打造自己的生活。现在文明发展到这个地步，逐渐把手忘记了，更重要的是把手的创造力忘记了。” 上海大学上海美术学院执行院长、上海创意设计工作者协会主席汪大伟感慨，现在我们离“手的创造”越来越远，手造博览会的举办是呼唤手的回归，“希望不管大人还是孩子，通过手再一次尝试我们的创造力，体现我们的创造价值。”
本届手造博览会上，千余门沉浸式手造体验课程是一大亮点，主办方将不少非遗传统手工艺的内容融入手造课程，由非遗传承人亲自讲授的大师级课程就有50多门，希望年轻人能通过体验课感受“非遗”之美，重新认识中国传统的手工艺。
“手造不单单是对人的创造的呼唤和回归，也是人们心灵沟通的桥梁。希望通过非遗传承人的课程，与市民建立起沟通的桥梁。” 汪大伟说。
在沉浸式体验课之外，还有70余场快闪式手造TED演讲，邀请手造达人、非遗传承人和设计师为观众全方位普及手工艺知识，短小精炼的演讲随遇随听，是观众了解手造的一扇扇窗。
上海市现在有8所高校参与中国非物质文化遗产传承人“研培计划”，几百名非遗传承人通过高校研培班对非遗有了进一步认识。在这次手造博览会上，特别设立了“我为非遗赋能”四大板块，“非遗+现代设计”“非遗+文化扶贫”“非遗+海派生活”“非遗+研培成果”四大板块内容，既展示了高校非遗研培成果，也展示了非遗融入现代生活的可能性。
“贫困地区的传统手工艺还是一块净土，许多还没有被开发，处于‘藏在深山无人识’的状态。”上海市文化和旅游局公共文化处（非遗处）处长杨庆红介绍，这些在消逝的手工艺大都流传日久，有朴拙的美，如能激发当地百姓的手工艺与先进地区的市场、创意对接结合，让这些“非遗”资源得到开发，既能保护传统手工艺，又能促进当地经济发展，是一举两得的事情。
除了丰富的中国传统“非遗”手工艺，手造博览会上，众多国际手造品牌将带来中国首秀。奥地利水晶create your style手作系列、英国经典手造集团House of Craft将首次来到中国，英国顶级画材温莎牛顿彩绘系列、法国百年品牌dmc奢华黄金绣线、日本金座金箔系列、miyuki和toho串珠将进行中国首发。
“拼布感动中国”大型公益慈善活动、中国首届动漫手造汇、百校非遗项目大评选，百万手造达人现场大秀等众多活动也将在手造博览会期间举行。琳琅满目的活动，将为观众带来一场“手造盛会”。
