银保监会：批准建设银行、中国银行设立理财子公司申请
澎湃新闻记者 陈月石
2018-12-27 	13:18
虽然股份制银行在申请上抢了先，但国有大行们是理财子公司最早的尝鲜者。
12月27日，银保监会发布消息称，12月26日正式批准中国建设银行、中国银行设立理财子公司申请。银保监会同时表示，其他多家商业银行也正在抓紧开展申报理财子公司工作。
按照《商业银行理财子公司管理办法》规定，银行理财子公司机构设立须经筹建和开业两个阶段。在获得银保监会的批准申请后，银行理财子公司有6个月的筹建期，并在期限届满前提交开业申请，而正式开业，则由作为控股股东的商业银行向银保监会提交申请，由银保监会受理、审查并决定。
中国银行和建设银行是国有四大行中最早决定成立理财子公司的。
11月15日晚，中国银行（601988.SH，03988.HK）发布公告称，拟出资不超过人民币100亿元发起设立全资子公司中国银行理财有限责任公司（最终以监管机构认可及工商登记机关核准的名称为准），注册地拟为北京，中国银行持股比例为100%。
一天之后，中国建设银行（601939.SH，00939.HK）发布公告称，该行拟设立建信理财有限责任公司（建信理财），注册资本不超过150亿元，为建行全资子公司，注册地放在广东省深圳市。
目前，包括国有五大行（工、农、中、建、交）、8家在A股上市的股份制银行(招商银行、兴业银行、浦发银行、中信银行、光大银行、民生银行、平安银行、华夏银行)以及北京、宁波、南京、杭州等上市城商行都已经公布称拟理财子公司。其中，出资最多的是工行，为160亿元。
