中纪委机关报：在整治群众身边腐败和作风问题上抓出更大成效
中国纪检监察报
2018-12-24 	08:35
据中国纪检监察报12月24日消息，整治群众身边腐败和作风问题，是习近平总书记反复强调的大事，是党的十九大作出的重大部署。中共中央政治局常委、中央纪委书记赵乐际日前在河南省调研时指出，各级纪委监委要牢固树立以人民为中心的发展思想，在党委领导下认真履职尽责，把整治群众身边腐败和作风问题作为重中之重，聚焦扶贫、民生领域和黑恶势力“保护伞”等，盯住不放、一以贯之抓下去，不断增强人民群众的获得感幸福感安全感。
纪检监察工作必须始终坚持以人民为中心的根本政治立场。民心是最大的政治。我们做一切工作，都要顺乎人心、一心为民。这是纪检监察机关的初心和使命。与腐败作斗争，与不正之风作斗争，是凝聚党心民心的政治工作。正如有基层同志说，“党风不正、社会风气不正，老百姓心情就不好”。宋代陆游有句诗，“但得官清吏不横，即是村中歌舞时”，实际讲的也是这个道理。我们推动全面从严治党向基层延伸，大力整治基层腐败和作风问题，建立市县党委巡察制度，把行使公权力的公职人员纳入监察范围，就是让老百姓感受到全面从严治党就在身边、党内监督和国家监察就在身边，老百姓的事有人管，说到底是维护群众利益，让老百姓心情好。
纪检监察机关要把整治群众身边腐败和作风问题作为重中之重。总的原则，就是党的十九大报告提出的“凡是群众反映强烈的问题都要严肃认真对待，凡是损害群众利益的行为都要坚决纠正”。工作的重点，就是群众反映强烈的人和事，人民群众反对什么、痛恨什么，我们就坚决防范和纠正什么，有“老虎”打“老虎”，有“苍蝇”拍“苍蝇”。工作的过程，要依靠党自身力量，也要依靠与群众结合的力量，让群众参与、有效监督。工作的成效，要让群众评价，经得起历史检验。实践证明，整治群众身边腐败和作风问题，是推动全面从严治党向纵深发展、确保党中央重大决策部署和政策措施贯彻落实的有力举措，深得党心民心。
要盯住不放、长期坚持，结合实际一以贯之抓下去。今年1至9月，全国纪检监察机关共立案46.4万件，处分40.6万人，其中处分乡科级及以下人员38.7万人，占95.3%。这充分说明整治群众身边腐败和作风问题的任务还很重，我们一定要以此为工作重点，抓紧抓实、务求实效。从全国面上看，按照党中央部署要求，要突出抓好3个方面：一是在全国范围内开展为期3年的扶贫领域腐败和作风问题专项治理和脱贫攻坚专项巡视；二是涉黑腐败和“保护伞”问题，从查处情况看，这个问题不光有，而且还不少，危害很大、影响很坏，要坚决惩治，发现一起、查处一起；三是惠民政策落实中腐败和作风问题，要聚焦教育、医疗、低保、住房、养老等民生领域，重点整治吃拿卡要、盘剥克扣、私分滥发、挥霍浪费、受贿行贿等问题。
要注重总结经验、把握规律，坚持稳中求进，实现高质量发展。经过全国纪检监察机关共同努力，我们在整治群众身边腐败和作风问题方面探索积累了一些做法经验，一定要总结好、运用好，把工作做得更加扎实有效。比如，坚持党的领导，综合施治。整治群众身边腐败和作风问题一定要坚持党的领导。纪检监察机关要在党委领导下，按照党委部署要求，充分发挥职能作用，积极主动履职尽责、执纪执法；督促各相关部门各负其责，齐抓共管，形成合力。比如，坚持问题导向，有的放矢。要从实际出发，对着问题去，有什么问题就解决什么问题，什么问题突出就集中解决什么问题，既抓面上的问题、也抓背后的深层次问题，既注重解决新发生的问题，也要防止老问题反弹反复。比如，坚持分类推进，逐项推进。按不同层次、不同领域、不同部门的具体实际，分类研究、分类施治，一类一类抓。从具体人、具体事入手，一个问题一个问题解决。再比如，坚持举一反三，以案促改。用身边案例教育身边人，要持续抓好。总之，要按照党中央部署要求，结合职能职责和实际工作，边实践边总结，把握规律、精准施策，在整治群众身边腐败和作风问题上抓出更大成效，营造一个让老百姓生活安康、心情舒畅的良好环境。
