美“洞察号”探索火星：人类首次在火星表面放置地震仪
新华社
2018-12-21 	17:30
美国航天局20日宣布，“洞察”号无人探测器已成功将地震测量仪安放在火星表面。这是“洞察”号部署到火星表面的第一个仪器，也是人类首次在其他行星表面放置地震仪。
这部可防风的地震测量仪由法国研制，灵敏度极高，足以“感知”尺度为氢原子半径的火星表面运动，记录“火星震”或陨石冲击所引发的震波。项目科学家介绍说，安放在火星表面的这部地震仪，就好比“在耳朵边贴放了一部电话”，可以听到来自火星内部的震波。通过监测这些震波的传播，科学家可以分析出火星内部不同层级的深度和构成。
顺利部署地震仪是“洞察”号项目的一个关键节点。项目首席科学家布鲁斯·巴纳特说：“地震仪的部署与‘洞察’号登陆火星一样重要，这是‘洞察’号上优先级别最高的仪器，我们所设定的科学探测目标大约有四分之三都需要依赖它来完成。”
据介绍，项目工程人员测试了“洞察”号的指令系统及机械臂，然后分析“洞察”号周边的火星地形，确定出最佳的部署位置。12月19日，“洞察”号按照项目科学家的指令，通过机械臂将地震仪安全部署在自己正前方大约1.64米的位置上。
