杭州送奶工凌晨被醉驾女司机撞击身亡：打三份工养一双脑瘫儿
澎湃新闻记者 姚似璐
2018-12-27 	16:19
12月26日凌晨，杭州一位送奶女工驾驶电动三轮车横过马路时被一辆高速行驶的轿车撞击，当场身亡。 
 杭州交警部门26日中午就事故发布通报称，当日凌晨3时52分许，朱某（女）驾驶浙A66379号临时号牌小型轿车，在文三西路由西向东行驶到文三西路85号附近时，与汪某某（女）驾驶的由南向北横过道路无号牌电动三轮车发生碰撞，随后电动三轮车解体至对向车道，与由东向西行驶的三辆小型客车发生碰撞，造成汪某某当场死亡，车辆损坏。 
 经初步调查，肇事驾驶人朱某血液中酒精含量为187.8MG/100ML，属醉酒驾驶的严重违法行为，目前其已被警方控制。该事故正在进一步调查中。 
 据《钱江晚报》报道，肇事车是一辆黑色奔驰，电动三轮车解体后散落至对向车道，又分别与由东向西行驶的一辆保时捷SUV、一辆出租车和一辆白色私家车发生碰撞。 
 澎湃新闻（www.thepaper.cn）27日从汪某某供职的某乳业公司获悉，汪某某来自安徽，今年53岁，2015年独自带着一对患有小脑脑瘫的双胞胎儿子来杭打工，从事送奶工作不到半年，目前全家租住在杭州城西的一处地下车库里。公司已派专人对其家属进行慰问并协商后续相关事项。 
 另据《都市快报》报道，汪女士的丈夫早年生病去世，为照料两个30岁的儿子，她一天需打三份工，除送牛奶外，还兼职做家政保洁和钟点工。 
