今年赴泰中国游客人数突破千万创历史新高
陈家宝/新华网
2018-12-20 	11:38
新华社曼谷12月20日消息，泰国旅游部门及业界19日举行仪式，欢迎今年到泰的第1000万名中国游客，庆贺赴泰中国游客人数创历史新高。
来自中国云南的何纬新当天下午抵达曼谷素万那普机场，成为今年第1000万名到访泰国的中国游客，她获得来自旅游机构提供的包括机票、购物券在内的礼品。
何纬新告诉新华社记者，这是她的第二次泰国之旅。她喜欢泰国美丽的风光、丰富的历史文化，很享受在泰方便顺畅的自由行。
这是泰国政府首次举行专门针对中国游客的欢迎仪式。泰国旅游和体育部部长威拉萨当天在机场举行的欢迎仪式上说，中国游客是泰国旅游业的最大客源，今年赴泰中国游客首次超过千万人次，是泰中旅游交流的里程碑。
他说，泰国不应只着眼于中国游客的消费能力，而应注重为游客打造安全、舒适、干净的旅游环境，改善二线城市的旅游设施，提高接待能力和服务质量，为游客带来良好的旅游体验。
据统计，2017年共有超过3500万人次外国游客赴泰旅游，其中中国游客超过980万人次。
今年下半年以来，受普吉沉船事故及曼谷机场保安殴打中国游客事件影响，赴泰中国游客人数锐减，泰国政府随后推出了多种面向中国游客的优惠措施。
