推翻授予外交豁免权决定，南非警方向穆加贝夫人发布逮捕令
澎湃新闻记者 廖婧雯
2018-12-20 	15:52
格蕾丝·穆加贝  视觉中国 资料图
近日，南非警方向津巴布韦前“第一夫人”格蕾丝·穆加贝发出逮捕令。后者多年前曾在南非攻击一名模特，但因被授予外交豁免权而免于受罚。
据《南华早报》12月20日报道，南非警方发言人维西奴·奈杜（Vishnu Naidoo）证实，对格蕾丝的逮捕令已于上周四（13日）发出，南非警方正在寻求国际刑警组织的帮助来执行逮捕令。
目前，穆加贝方面和津巴布韦当局尚未对此事作出回应。
据澎湃新闻（www.thepaper.cn）此前报道，2017年8月，当时还是津巴布韦“第一夫人”的格蕾丝利用小长假前往南非，一方面看医生，一方面看望居住在约翰内斯堡的两个儿子。14日，一位名叫英格斯的20岁女模特向媒体控诉称，此前一天晚上格蕾丝用“插线板的插头一侧”抽打她，原因是看见英格斯和格蕾丝的两个儿子在一起。
事发后，根据南非警方的一份声明，津巴布韦方面就第一夫人格蕾丝·穆加贝（Grace Mugabe）打人事件向南非申请外交豁免。随后，格蕾丝返回津巴布韦国内。
今年，在英格斯质疑南非政府授予格蕾丝外交豁免权的决定后，南非法院推翻了这一决定。
