问政智库｜首都机场和香港机场中转数据解析：转机市场如何做
民航资源网
2018-12-26 	08:35
民航资源网刊发李桂进、李彬《我国千万级机场空空中转数据简介》一文中香港机场和北京首都机场在2018年1-6月的中转人数分别为466万人次和234万人次，前者几近后者的一倍。同期，香港机场的旅客吞吐量为3691万人次，后者为4938万人次。两者呈现如此巨大的反差，为何呢?该篇文章没有对此做出更多的分析，本文只是基于北京首都机场和香港机场同期（2018年1-6月）及及其历史数据再做一些分析。
表1.香港机场和北京首都机场中转旅客始发区域统计
表1说明，从整体上来讲，北京中转旅客人数仅有香港的48%，但是，存在巨大的地理区域差异。香港在大洋洲、非洲、亚洲区内市场领先优势明显，而在欧洲、北美、南美市场上，北京与香港机场差距相对较小，尤其是欧洲航线上，北京与香港几近持平，从一个侧面说明北京首都机场的欧洲航线网络吸引力正在增强。
从总量上来讲，北京首都机场尽管与香港机场有一定差距，但是，在重要的洲际市场上，北京首都机场与香港机场差距已大为缩小，在一定意义上来讲，北京首都机场的洲际航线网络已达到世界级水平了。或许这里也可以说一句：首都机场辛苦了。显然，人们对首都机场的期待显然不限于此。
1．香港机场和首都机场中转旅客始发区域概述
表2.香港机场和北京首都机场的中转旅客始发区域分布
表2说明，香港和北京首都机场的中转旅客地理区域分布，从总体来看，二都较为相近，但是，也存在一些地区差异。相对而言，北京首都机场的洲际旅客份额占比略高，而香港机场则在亚洲始发的旅客份额高。
2.香港机场和首都机场亚洲始的目的区域市场分析
表2说明亚洲始发区域均是香港机场和首都机场的最大的中转旅客客源市场，那么这些亚洲始发客源通过香港和北京前往哪里呢？
表3香港机场中转旅客亚洲始发的目的地区域市场
表4北京首都机场中转旅客亚洲始发的目的地区域市场
表4说明，北京首都机场2018年较2015年同期增长35%，其中：欧洲和北美增幅分别达到58%和61%。在目的地市场区域分布来看，北京首都机场则是亚洲、欧洲、北美各占三分之一，这与香港机场存在显著差异。这种差异表明：北京首都机场的北美和欧洲航线网络已经有了初步吸引力，但是，北京首都机场的亚洲区内航线网络还存在一些发展盲点，作为在亚洲区内最大的国际机场-北京首都机场为何在亚洲市场没有获得更多的中转旅客呢？数据还表明，以北京为中转的亚洲区内市场还有下滑趋势。
表6北京首都机场中转旅客亚洲国家地区始发前十大市场
表5和表6说明，香港机场和北京首都机场的亚洲始发国家地区分布特点：一是从总体来看，香港亚洲始发国家地区的市场宽度和深度优于北京首都机场，前9位国家和地区市场的中转旅客贡献量均超过10万人次以上，而北京首都机场仅有两个区域；二是香港机场对中国大陆旅客的吸引力仍然较强，从总量上仍然超过北京首都机场。从某种程度上来讲，香港机场仍然承担了中国南大门航空枢纽的重任，这种角色对广州白云机场既是一种挑战，当然也是一种市场机会，向香港学习或许可以能成就广州白云机场新的传奇。
那么，从北京首都机场和香港机场中转旅客数据解析中有哪些启示呢？
启示之一：充分发挥北京首都机场际洲际航线网络优势，实现可为的增长。
从首都机场和香港机场的中转旅客区域分布来看，北京首都机场在洲际市场中转旅客量的绝对值已经接近香港机场。在首都机场资源保障能力高度受限的情况下，如何更有效地发挥北京首都机场既有的航线网络优势，更是需要关注的问题，是否有必要可分地追求所谓的中转旅客比例呢？毕竟对于一个每年要完成近1亿人次旅客运输量的机场而言，提高一个百分点的中转旅客真的那么重要吗？因此，笔者以为，充分发挥北京首都机场在欧洲航线和北美航线的网络优势，实现可为的增长，更有实际意义。
启示之二：建议优化和发展亚洲航线网络，拓展首都机场中转旅客市场宽度。
与香港机场相比，首都机场航线网络的短板在于亚洲航线网络，如何充分利用更为开放的亚洲航权尤其是东南亚航权，拓展亚洲市场，将有可能为首都机场拓展更多的中转客源市场。
（原标题：《首都机场和香港机场中转数据解析及市场思考》）
