无论是否真品都被鉴定为珍品，一古玩鉴定团队骗取手续费被抓
澎湃新闻记者 杨帆
2018-12-27 	14:20
12月24日，当上海闵行公安分局民警查获这一以“古玩鉴定”为幌子的诈骗团伙时，古昌集团办公室内的业务员还在繁忙地“业务拓展”。
在现场，警方抓获涉案人员20名，并发现了各类诈骗合同、话术剧本，以及所谓的“拍卖珍品”，涉案金额500余万元。案件正在进一步审理中。
张先生就是一名受害者。
张先生来自江苏，是一名古玩收藏爱好者，今年7月，他接到一个推销电话，对方声称可以帮客户拍卖古玩。张先生一开始并不相信，但是对方几次致电，最后一次还有一名自称“李总”的高管来电，声称一定能为张先生这样的专业藏家找到高端买家。
由于的确是想要出手几件藏品，于是张先生在7月5日，特意从江苏赶到上海，带着十几件瓷器藏品来到“古昌集团”。接待张先生的业务员反复强调，公司有强大的包装宣传团队和渠道，经过他们的推广，张先生手中的藏品不仅能出手，还一定是高于市场价的。同时，公司还承诺，如果一年内卖不出去，可以全额退款。
就这样，在业务员的游说下，张先生支付了4500元“服务费”和“手续费”。直到12月，他也没有收到过一次拍卖的通知，当他提出要拿回手续费时，却遭到了公司的拒绝。再往后，业务员连电话都不接了，于是张先生报了警。
包括张先生在内，今年12月以来，闵行公安陆续接到群众报警，称被一家名为“古昌集团”的公司诈骗。
闵行警方高度重视，由刑侦支队、梅陇派出所抽调警力成立专案组开展调查。经查，这家公司从今年5月开始营业，“古玩拍卖”业务有着明确的分工和运作模式。
业务员负责从网络等各种渠道获得持有藏品的卖家联系方式，通过承诺高价拍卖等话术，吸引客户到公司，当客户到公司后，以公司气派的办公场所、拍卖藏品等方式进一步获取客户信任，然后请出“鉴定师”为客户鉴定藏品价值。
实际上，无论藏品是否为真品，经过“鉴定”，都会变成“几百万”的珍品，之后产品经理会以收取“保证金、鉴定费、服务费”为由，要求客户支付几千至几万元不等的费用。
公司收取费用后，根本不会开展任何鉴定和拍卖活动。一名嫌疑人交代，所谓“鉴定”就是网上大致查询下同类藏品的真实拍卖价格，让客户相信自己手中的是珍品。由于鉴定、拍卖的确需要较长时间，因此大部分被害人并不会很快发现自己上当受骗，即使发现问题，也有很长的一段时间可以周旋。
在这一过程中，即使客户有犹豫、有怀疑，产品经理也都有相应的“话术”应对。在业务员的办公桌上，民警发现了详细的“邀约话术”和“客户常见问题”，整个过程都有详细的操作说明。
