熊猫把玩饲养员遗忘的菜刀，大熊猫繁育研究基地：已通报批评
郭琳琳/北京青年报客户端
2018-12-27 	16:06
北京青年报客户端12月27日消息，12月26日，有网友上传一段熊猫把玩菜刀的视频。视频中，熊猫“萌萌”双手拿住一把菜刀并放到脸上，有游客看到后对着熊猫喊，“太危险了，扔掉，扔掉”，随后“萌萌”将菜刀扔开。视频在网上引发了不少关注。
12月27日，成都大熊猫繁育研究基地对此事回应表示，12月26日早上9时，当值饲养员在“萌萌”运动场为其更换新的丰容物件并添加竹子，因一时大意将用于割原丰容物件绳索的菜刀遗忘在活动场内。进入活动场的“萌萌”发现此菜刀后将其放在手里把玩，该活动场旁值班保安很快发现并通知饲养员，饲养员马上将“萌萌”收回兽舍，拿走菜刀，并对“萌萌”做了详细检查，确认她未受到任何伤害后又将其放回活动场。
基地称，该饲养员平日工作一向认真谨慎，对每一只大熊猫都充满深厚的感情，对于此次的疏忽感到万分懊恼自责。为深刻吸取此次教训，严肃工作纪律，基地对当事饲养员做出以下处理：1、召开全体饲养员大会，对该饲养员进行严肃批评、教育，要求全体饲养员引以为戒；2、本人提交书面检讨，基地内部通报批评；3、取消该饲养员本年度优秀员工的评选资格；4、扣除该饲养员绩效工资；5、扣除相关管理人员绩效工资。此次意外暴露了基地管理存在的不足之处，基地深刻自省并将全面检查工作漏洞，举一反三，对发现问题尽快整改。
