一周艺术人物|透纳奖的创新与缺位，罗杰斯的建筑师社会责任
澎湃新闻记者 陆斯嘉 钱雪儿
2018-12-10 	08:04
上周，英美两项重要艺术奖项公布：2019年度美国建筑师学会金奖授予英国人理查德·罗杰斯，表彰他的社会责任；2018年英国透纳奖颁发给一部用iPhone拍摄的电影，史无前例集结了各类影像提名的本次透纳奖，也是传统绘画和雕塑缺位的一届。
美国 | 建筑师理查德·罗杰斯
理查德·罗杰斯
近日，据archdaily网站报道，英国建筑师理查德·罗杰斯（Richard George Rogers）被授予2019年度美国建筑师学会金奖（简称AIA金奖），颁奖词中称这名世界著名建筑师“对建筑环境带来了杰出影响，重新定义了建筑师对于社会的责任”。
AIA金奖被公认为美国建筑界的最高荣誉，颁发给“在建筑理论和实践上具有长远影响力的建筑师个人或组合”。作为美国建筑师学会金奖的第75位获奖者，如今罗杰斯也加入了备受尊敬的获奖者名单，其中包括弗兰克·劳埃德·赖特（1949）、勒·柯布西耶（1961）、路易斯·康（1971）、贝聿铭（1979）等等。此外，罗杰斯获得过2006年、2009年的斯特灵建筑奖以及2007年的普利兹克建筑奖。
作为英国高科技建筑运动的一位领军者，理查德·罗杰斯是同代人中最具有革新性的建筑师之一。他成名于1970至1980年代，著名作品包括巴黎蓬皮杜中心以及伦敦莱斯银行总部。在他的作品中，一以贯之的是通过对于明亮色彩以及结构元素的运用来创造一种兼具辨识度和接受度的风格。
巴黎蓬皮杜中心
伦敦 | 艺术家夏洛特·普罗哲
绘画与雕塑集体缺位的2018年透纳奖，iPhone电影创作摘得桂冠
夏洛特·普罗哲
据《纽约时报》和《艺术新闻》报道，上周，来自格拉斯哥的女艺术家夏洛特·普罗哲（Charlotte Prodger）凭借用iPhone拍摄的电影摘得2018年英国透纳艺术奖，并赢得2.5万英镑的奖金。
夏洛特·普罗哲耗时一年创作电影《BRIGET》，以iPhone拍摄，凭借私人生活片段、非线性碎片化的剪辑、自己撰写的画外音，以及苏格兰乡村的自然景观与酷儿身份的表达，透出强烈的自传色彩。
电影《BRIGET》的画面
“我所讲述的故事，它们都是我的个人经历，但它们也属于很多人——跟我一样的酷儿们所经历过的故事”，夏洛特·普罗哲说。她认为智能手机就像是自己感官的延伸，记录下每一个微小的动作与呼吸声，一个半小时的单屏影像体现了身体与便捷影像设备之间的密切关系，身体超越了视觉观看的体验。
影片伴随普罗哲日记的10段摘录展开，她谈到及自己的出柜、在养老院工作的经历、自己的迷醉状态。影片灵感源自“新石器时代的凯尔特女神” ，作品中呈现古代文明遗迹的立石与苏格兰高地自然中的迷醉状态，体现了自白式的文学传统，与另一种抒情的日常考古学。性别的流动性、酷儿身份的自觉与文化地理、自然景观一起，建构了复杂的个人化叙事。
入围本届透纳奖的还有“法证建筑”团队（Forensic Architecture）、那依姆·穆罕门（Naeem Mohaiemen）和卢克·威利斯·汤普森（Luke Willis Thompson）。《卫报》曾评论：“这是透纳奖历史上最好、也是最吃力的展览之一（需要耗上半天看完整场展览），但也看到了前方面临的问题。所有提名艺术家都使用电影与数字图像。没有了绘画，也没有了雕塑”。
荷兰 | 海牙莫瑞泰斯皇家美术馆馆长埃米莉·戈登科
”
埃米莉·戈登科
据《纽约时报》报道，上周一，珍藏着维米尔最著名画作《戴珍珠耳环的少女》的荷兰海牙莫瑞泰斯皇家美术馆（Mauritshuis museum），会同谷歌艺术与文化项目合作开发的一款AR技术应用正式上线，打造了一件可展示所有维米尔作品的虚拟博物馆，名为“遇见维米尔”（Meet Vermeer）。
莫瑞泰斯皇家美术馆、谷歌艺术与文化项目联合开发的“遇见维米尔”应用。
莫瑞泰斯皇家美术馆馆长埃米莉·戈登科（Emilie Gordenker）说：“在现实世界中，这些画作不可能被放在一起展览。可以说，科技又一次做到了人们在现实中无法达成的事。”
“这些创作于 17 世纪的画作非常脆弱，不能被运送到其他地方，而且有的画作是私人收藏，此前藏于加德纳博物馆的一幅还被盗了。即便没有这么多障碍，所有收藏者也不可能愿意在同一时间展示价值连城的维米尔画作。”戈登科说。
目前，被公认为维米尔真迹的仅有36幅，分属于全球18处博物馆和私人藏家。幸运的是，他们都愿意为“遇见维米尔”项目提供高分辨率的数字图像文件。纽约大都会艺术博物馆为提供了五幅维米尔画作的图像，华盛顿的国家美术馆及阿姆斯特丹的荷兰国立博物馆也分别贡献出四幅画作的图像。卢浮宫和弗里克美术馆（Frick Collection）分别提供了两幅和三幅作品。此外，波士顿的伊莎贝尔·斯图尔特·加德纳博物馆公开提供了《音乐会》（The Concert）的图像，这幅名作自1990年从博物馆被盗后至今去向不明。
这幅名为《老鸨》（The Procuress）的画作是在德累斯顿国立美术馆的历代大师画廊拍摄的。
当用户打开这个应用，先看到一个没有天花板的博物馆。只要用手触碰屏幕，稍加操作就能进入展示画作的房间。然后，画面会调整为面对墙壁的视角，用户便能看到挂在墙上的作品，同时还可以放大每一幅名画细细欣赏。
纽约 | 艺术家安妮娜·葛西克
安妮娜·葛西克，背后是她创作的肖像画。
近日，据hyperallergic网站报道，艺术家安妮娜·葛西克（Anina Gerchick）为候鸟而设计的装置作品《飞鸟线》（Birdlink）计划于2020年在纽约萨拉德罗斯福公园落成。此前，《飞鸟线》已经在纽约市总督岛和威廉斯堡东河州立公园分别开放。
None
今年夏天在总督岛上出现的第一个《飞鸟线》是纽约市奥杜邦自然中心的一部分，由九英尺高的植物墙组成，位于一块岛上原军事基地之外。其中的本土植物由纽约市公园和娱乐部提供，它们被分装在独立的容器中，由竹结构支撑。随着夏季雨水灌溉植物生长，蓝莓、黄金菊等植物群吸引了鸟儿和黄蜂。《飞鸟线》的螺旋形结构由不太昂贵的再生材料建成，看起来赏心悦目，并且可以在不同的地点展开。
第二代《飞鸟线》位于威廉斯堡东河州立公园，在今年10月6日开放，与秋季候鸟迁徙同步，这一装置位于布鲁克林沿海地带，到冬天，装置的模块化设计能够换下部分进入休眠期的植物，到了春天，这些植物又能在下一个迁徙季节为鸟儿提供资源。
“这个装置的理念在于，它可以进入各种地方，能够与每个地方的特性融合，”葛西克解释道，“我和一些鸟类专家探讨过，他们告诉我，即使是一块很小的栖息地，鸟儿们也会过来。”
