探访沪上权健产品销售店，店主称医院里有的他们都能有
澎湃新闻记者 李佳蔚
2018-12-26 	13:24
抱歉!
12月25日中午，《百亿保健帝国权健，和它阴影下的中国家庭》刷屏。文章提到，权健的招牌火疗问世后，治疗的疾病从脑部萎缩到到秃头，从耳聋到子宫糜烂，从肾虚阳痿早泄到面瘫便秘肩周炎。
12月26日，澎湃新闻（www.thepaper.cn）记者来到上海华绣路217号，大众点评网站显示该店为“权健中医秘方健康馆”，不过该店实际的招牌为“敏芳缘昔”，在正常营业。
走进店内，里面摆放着多种写有“权健”字样的保健品，据店主伍女士介绍，他们是权健公司一家直销店，经营各类保健产品和项目，但她不清楚近日关于权健公司的争议。她本人的名片显示，她还是一名“中医火疗康复师”。
当记者问及哪些是明星项目，伍女士说，“身体调理方面的产品我们都有，比如增强免疫力的、补肾的”，并给记者介绍了包括灵芝孢子粉在内的五款产品。
询问记者需要什么后，伍女士表示，“根据你的身体需要，我们才给你拿产品，不管我们这里有什么更好的产品，但是你身体不需要，就没有用，医院里面有的，他们都能有。”
当记者问及是否正规，伍女士称，是正规的，可以查“权健自然医学”，在网上都可以搜索到，产品我们都是从公司里面拿出来的。
这些保健品有没有效？伍女士说，“有没有用必须试一试才知道”，比如治脚气，伍女士称，他们有一款“火龙液”，把它用热水泡一泡，再倒在纸巾上面，接着纸放在脚上，拿保鲜膜把脚包起来，每次持续四个小时，几个疗程下来就有效果。
关于“火龙液”，《百亿保健帝国权健，和它阴影下的中国家庭》中提到，权健公司创始人束昱辉的传记《生命的代价》中提到过秘方最初是如何配制成产品的：“在天津市区的某个小作坊中，只有一台陈旧的小电扇，酷热难耐；束昱辉和老大爷们组合成了火龙液秘方的生产三人组，他们全天通过手工搅动来复活这个火龙液秘方；束昱辉的体力几乎每天都濒临透支；终于在 2004 年的某一天，世界上第一桶用于火疗的火龙液诞生了。”
