马上评｜贫困县学生倒奶：不该苛责学生，但要追问背后的问题
澎湃评论员 阳柳
2018-12-19 	12:00
一段“湖南邵阳隆回县某小学学生把营养餐奶倒入水沟”的视频引起广泛关注。视频中，几名小学生蹲站在水沟边，挤掉盒装牛奶，水沟呈现一片乳白色。涉事学校回应称确有其事。
孩子将好好的牛奶倒掉，在多数城市家庭，也会引来家长“浪费食物”的责怪。考虑到涉事学校所属地为国家级贫困县，牛奶为免费配送的营养餐奶，倒奶行为自然更引发热议。 
按照学校的说法，是因为天气太冷，学生一次喝不完一盒牛奶，有些孩子把牛奶放了几个月再食用，而家长多数没有保质期概念。学校觉得存在过期隐患，规定学生只能在校内喝完牛奶，禁止带回家。 
这样看来，学生倒奶有了可以理解的理由。毕竟，相比于浪费，学生的安全才是第一位的。谁也不会以牺牲学生健康的代价，逼着他们喝完有安全隐患的牛奶。有人还发文称“不能以施与者心态看待贫困县学生倒牛奶”。
这些当然都对。过多批评学生，是不公平的。他们的倒奶行为，不过是出于下意识。但问题是，杜绝浪费与保障食品安全并不是非此即彼对立的关系——完全可以做到让学生安全及时地喝完牛奶。更不意味着，校方的管理疏漏，就应该被忽视。 
最简单的，如网友所说，“牛奶太冷，学校加热下不就行了吗？”有人说太耗电，学校负担不起，但加热并不一定需要额外的电，放在热水里一样可以，或者学校做饭时，利用蒸汽。再不行，让他们将牛奶带回家，让家长加热后再喝，总不难吧？否则，学校也不会在倒奶事件后，表示接下来会采取此举了。总之，只要想，办法总是有的。学校抱着禁止学生做什么却不想办法解决学生困境的思维，无非是因为前者更容易，说到底还是一种懒政。 
更要追问的是，被倒掉的牛奶有无质量问题，以及奶企供奶是否程序合法合规？
此前，有家长反映供奶的湘蜜乳业没有资质，却垄断隆回县300多所学校学生奶供应。后官方回应称企业有资质，是依法依规供奶。此次涉事学校也否认“牛奶品质影响食用”的说法。但学生所说的“学生奶不好喝”“喝一口就想吐了”，也是事实，且倒奶的学生数量较多，恐怕不是一句“个体口味差异”能解释得了的。
供奶企业自称“湘中南地区唯一一家国家学生奶定点生产企业”，官方也称其为“当地本土乳制品企业”。扶持本土企业无可厚非，可事关学生食品安全，摆在第一位的就只能是学生健康，而非“照顾”本土企业。要问一句，在确定供奶企业时，是否经过了公开公正的招投标程序？如果本地企业不能胜任，引入有资质有能力的外地奶企又何妨？ 
何况，牛奶虽是免费提供给学生，却是花了当地财政的钱的。这么说有两层意思，一是倒奶行为不是几个学生、一所学校的小事，而是关系到当地纳税人利益、公共资源有效使用的大事，白白倒掉实在可惜；二是理应接受公众监督，回应公众质疑。学生家长关于“垄断”的追问，不能没有个说法。 
