2020迪拜世博会将向我们展示一个怎样的阿联酋
澎湃新闻记者 徐明徽
2018-12-21 	11:07
抱歉!
距离2020年迪拜世博会开幕还有600多天的时间。这场在中东、非洲和南亚（MEASA）地区举办的首届世博会，越来越牵引着世人的关注。12月13日，首届世博发展国际合作论坛在上海举行，2020年迪拜世博局官方代表团和来自世界各地的数百位嘉宾齐聚一堂，探索世博会的转型力量。
迪拜，这座既传承了阿拉伯古老文化传统，又开辟了现代奢华生活体验的沙漠之城，创造了不少“世界第一”。无论是让人叹为观止的建筑奇迹，还是辉煌的遗产文化景观，总能超越人们想象。迪拜世博会同样“野心勃勃”，致力于实现多个世界第一。它将会带给世人怎样的惊喜？2020年迪拜世博局世博遗产发展与影响高级副总裁马尔江·法莱多尼在论坛期间接受了澎湃新闻记者的专访。
“迪拜世博会将会是在中东、非洲和南亚（MEASA）地区举办的首届世博会；将会是每个参展国都拥有各自国家馆的首届世博会；将是根据‘机遇’‘流动性’‘可持续性’这三大副主题而非根据地域对国家馆进行组织规划的首届世博会。”法莱多尼向澎湃新闻记者介绍。
从2020年10月20日起的六个月时间里，迪拜世博会将迎来自全球190个国家、2500万的参观者，大约70%的参观者预计将来自阿联酋之外的其他国家——国际参观者比例将达到历届世博会之最。
“沟通思想，创造未来”，这是迪拜世博会提出的主题口号，法莱多尼认为这是非常典型的来自阿联酋、迪拜的声音，“选择这个主题有三个主要原因，一是对于阿联酋来说，在过去47年发展过程中，始终都是不断对外开放、不断拥抱世界资讯和科技的进程；第二则是随着全球化进程的发展，全球性的合作越来越多，只有通过协同合作和积极性的对话，在面临艰巨挑战时才能找到成功的解决方案；最后一点，我们希望通过这次世博会向全世界展示，面对挑战时，我们不光靠自己，阿联酋愿意且必须通过合作的方式应对各自的问题。”
包容性与灵活性，是这一主题的注脚，迪拜方面希望各个参展国都能自如地讲述自己的故事，“人类要有可持续发展的未来，随着科技发展和天然资源的逐渐减少，我们就必须去创建更智能有效的人、物、思想、网络的结合与移动方式、为下一代创造平等的机会和丰富的未来。所以迪拜世博会在大主题下另设三个副主题：可持续性、流动性、机遇，确保参展组织能有自由的发挥空间，讲述好自己地区独特的文化、技术特色。”
在园区建设上，2020年迪拜世博会的场地形状像一朵花，灵感来自世博会的副主题。规划方案以Al Wasl（阿尔·瓦斯尔）广场为中心， “机遇”“流动性”“可持续性”的三大副主题区域相围绕。届时将有190个国家展馆，包括“猎隼型”的阿联酋馆，以及每个区域入口处的三个副主题展馆。
其中“流动性展馆”是一个层叠状的三叶草形建筑，流线型的建筑设计给人以科技感，灵活极具动感的照明光线呼应了展馆主题“流动性”。
“可持续性展馆”则是卫星碟形结构，展馆设计从光合作用中汲取灵感，创造出一个可以动态捕获太阳能，且可以从空气中收集淡水的结构，展示了建筑即使在极端气候条件下也能自我维持的能力，这个展馆将成为宣传创新科技的中心。
“机遇展馆”则是一个内含种植庭院的拱形建筑，所有用于打造“机遇展馆”的原材料均可循环利用。
法莱多尼说，国家馆的设计也都非常惊艳，“可以说没有最好，只有更好，许多国家馆的设计都极具特色，在设计感、科技创新方面都在刷新以往的边界。而且我们也惊喜地看到不少设计非常注重东西合璧，互相融合，阿联酋的一些文化元素也被其他国家馆设计所运用，则是多么令人欣慰的事情。我们知道游客们将会非常兴奋。世博会不仅仅是推动经济、贸易的发展，更是促成了全球各个民族和文化之间交流融合。”
阿联酋国家馆运用了象征猎隼翅膀的元素用来呼应猎隼在阿联酋文化中的重要性。“猎隼是阿联酋文化中具有重要象征意义的一种动物。对于沙漠中的原住民来说，猎隼象征着力量与勇气。当参观者进入阿联酋馆后就能感受到非常浓郁的阿联酋文化，包括阿联酋的历史、阿联酋当下和未来的展览、传统食物、传统艺术和表演节目。”法莱多尼向澎湃新闻记者介绍，对于很多国外游客来说，阿联酋是一个非常年轻的国家，到2021年才建国50周年，但实际上阿联酋的历史极为悠久。
此次迪拜世博会的会标设计就可以说明这一点，它的创作灵感就来源于迪拜沙漠一处考古遗址（the archaeological site of Saruq Al Hadid）中发掘出的一枚黄金指环，在挖掘出的上千件文物中，它曾被用作项链，并且有不同的大小和形状，这代表了当时的文明,该遗址可将阿联酋的历史追溯到四千年前。它代表了当时的文明，也代表了迪拜和阿联酋与世界联系了一千年。
“我们不仅有现在的奢华，同时也有过去苦难的历史，游牧民族的生活并不是那么光鲜，我们想在阿联酋馆中向世界展示一个真实的阿联酋，有摩登的现在，也有动人的过去和古老的传统，同时它又是一个多元化包容的国度，一共有200多个民族在阿联酋生活。”
每届世博会都会对主办城市产生方方面面的影响，如何确保世博遗产的可持续经营？法莱多尼介绍，在一开始的场地选址和设计上，就用了30年的长期视角来指导世博园区的开发，至少80%的迪拜世博会建筑将被转变为可利用的城区，即2020迪拜世博区。“在世博会闭幕后，园区将作为一个被充分利用的社区继续发展下去，其中包括87幢楼宇，将用作商业及住宅用途。比如可持续性展馆就将被打造成为一个儿童科学中心，流动性展馆会被改造成商用设施，欢迎来自世界各地的商业组织；Al Wasl（阿尔·瓦斯尔）广场将会变为迪拜新的地标性建筑，吸引全球游客的注意力。阿联酋馆也会得到永久保留，并永久成为2020迪拜世博区的标志性建筑；迪拜新的地铁扩建项目也将继续为该地区服务。”
一届成功的世博会将会对城市的经济、社会文化带来深远影响。法莱多尼介绍，2020年迪拜世博会将继续为各种规模的企业提供直接和间接的商业机遇。迄今已有来自149个国家的2万5千多家供应商已经注册，以开展与迪拜世博会的业务合作。已注册的供应商包括很多中小型企业，这些中小企业能够优先赢得各种合同。截至目前，超过50%的迪拜世博会的合同由中小企业赢得。迪拜世博会Expo Live创新影响拨款项目则已经投入1亿美元用于支持各项事务。这个项目的目标：为应对紧迫性挑战提供创造性解决方案，帮助改善人们的生活或者保护地球或两者兼而有之。
未来属于年轻人，中东、非洲及南亚（MEASA）地区的年轻人占比位居世界前列。通过与阿联酋各地的学校和教育工作者进行合作，世博会学校计划正在努力激励着年轻一代。
通过各种举措及倡议，包括学校路演及世博会实地旅行考察，世博学校计划已经覆盖了阿联酋所有7个酋长国的620所学校的4万多名学生，并有望在迪拜世博会之前能够覆盖到更多的学生。该计划还吸引了800多名来自于阿联酋公立和私立学校的教育工作者，以讨论如何让他们的学生置身于下一届世博会，并鼓励他们在推动人类进步方面发挥积极作用。
对于大多数中国人来说，阿拉伯世界及迪拜依然是比较陌生的地方。法莱多尼则告诉澎湃新闻记者，中国与迪拜无论是官方还是民间的合作交流都十分密切。“中国是阿联酋游客的五大来源国之一，每年来到阿联酋的中国游客数量增长迅猛。除此之外，不太为人所知的是，实际上迪拜已经有20万中国人在这里工作、生活，而且在阿联酋运营的中国企业超过4000家，在阿联酋市场拥有超过5000种中国商品在流转。这些数据说明阿联酋或者在迪拜已经有很多中国企业、中国员工和中国产品的影子。”
法莱多尼说道，“我们的传统文化和迪拜人的风情，才是最突出最值得了解的地方。迪拜人不仅热情好客，而且我们非洲尊崇多文化的交融，这就是为什么我们的政府部门还有一个部长职位叫‘包容性政策部长’，迪拜及阿联酋至少有200多个民族和谐相处，这本身就是很了不起的一点。”阿联酋还宣布2019年为“包容之年”，旨在突出阿联酋是“包容”文化的国际首都，在地方、区域和国际社会中输出共存与和平的价值观。
如果中国游客届时前往迪拜世博会参观，法莱多尼给出建议，可以来一次深度的阿拉伯文化体验游，“如果你喜欢探究异域文化，我们在世博馆、老城老街都增加了新的文化产品；如果你想购物，我们有着绝对是世界一流的购物中心；如果你想体验原住民生活，沙漠体验游也是我们的拳头产品，白天看骆驼，晚上在沙漠中感受开阔的星空，这会是非常令人激动的旅行。我相信我们会吸引到大量的中国游客，毕竟在体验到2010年上海世博会之后，中国消费者对世博会已经有非常感性的认识，所以对迪拜世博会非常饶有兴致。”
