义乌改革开放40年③｜小商品之都的大数据：这就是义乌
澎湃新闻记者 张刘涛 陈雅儒 葛熔金
2018-12-25 	13:10
抱歉!
习近平总书记在浙江工作时曾指出：“义乌的发展是过硬的，在有些方面还非常突出；义乌发展的经验十分丰富，既有独到的方面，也有许多具有普遍借鉴意义的方面。” 他还将义乌发展经验生动地总结为“‘莫名其妙’的发展、‘无中生有’的发展、‘点石成金’的发展”。
 那么，“无中”是如何“生有”，“点石”是如何“成金”的？曾经贫瘠的浙中小县义乌，如何一步步崛起为“中国式市场经济的最佳典范”？
 改革开放40年，义乌的成长史背后蕴含着许多意味深长的为什么：
 ——自发生长的市场与有效有为的政府行为之间究竟是什么关系？
 ——一位铜像级县委书记为什么会被百姓长久地怀念？
 ——为什么要改革？在改革开放的坐标上，执政者与民众凝心聚力的最大公约数是什么？
 ——5代小商品市场、12任书记，前赴后继、代代相传的改革理念又是什么？
义乌，古称“乌伤”，是浙江中部的一个县级小城。 
 自1982年时任义乌县委书记谢高华开始，在先后12任书记的带领下，义乌历经5代市场变迁，从“无中生有”到“无所不有”。不仅首创了“兴商建市”的区域经济发展战略，也造就了全球最大小商品市场的奇迹。
 昔日贫困落后的农业县，华丽变身世界知名贸易城市，书写了一段中国经济发展奇迹中的传奇。
 这是一个“建在市场上的城市”。玩具、箱包、钟表、五金、饰品、家居用品、电子产品……在浙江义乌，小商品无奇不有、无所不在，吸引了全国乃至全球络绎不绝的采购商。
 凭借改革开放40年来的发展，截至2017年，义乌市地区生产总值从1978年的1.28亿元跃升至2017年的1158亿元，是1978年的905倍，年均增速达18.6%。同年，义乌全市财政总收入也已达到142.1亿元，是1978年的711倍。而其社会消费品零售总额，义乌更是达到了653.8亿元，远超1978年数据的1072倍。
 从“鸡毛换糖”到货郎担“咚咚”声的拨浪鼓响；从“提篮女”冯爱倩叫板县委书记谢高华……
 义乌，在一幕幕历史瞬间的见证中发展着。
 在地方政府的带领下，义乌历经风雨坎坷，硬是将一个贫穷落后的农业县变成“买全球，卖全球”的世界超市。
 这就是义乌，一个让人不可思议而又令人十分向往的城市，一个从贫困之地上崛起的富裕之都。 
 如今，义乌作为全国改革开放典型地区之一，正以无限的投资潜力和前景，吸引着越来越多的国内外商客。作为我国发展的一张金名片，从中国的义乌向世界的义乌高速挺进着，成为浙江乃至全国日用工业品接轨国际市场、参与国际分工的重要平台和通道。
 2017年，义乌全市实现进出口总额达344.9亿美元，位列浙江全省外贸十强县（市、区）榜首，其中出口额约占浙江全省的八分之一、全国的六十四分之一。
实体经济快速发展的同时，电子商务，也在义乌迅速发展着。曾有媒体做过统计，在国内主要电商平台上，零售网商中有70%的商品来自义乌市场；批发网商中，有80%以上的商品来自义乌。
 义乌，这座以“全球最大的小商品集散中心”著称的城市，在新经济浪潮之下，正在崛起成为全球瞩目的“电商之都”。
 2017年，义乌实现电商交易额2220.03亿元，同比增长25.30%。连续四年位居“中国电商百佳县”榜首。其中，内贸电商1472.46亿元，同比增长31.25%；跨境电商747.57亿元，同比增长15.03%。
跨境电商的发展，也让义乌的“中国制造”商品通过不同途径和方式，运送到国外。
 而以义乌为起点的“义新欧”中欧班列的开通，则成为了“中国制造”商品走向世界的新载体。
 从开通至2018年11月8日的4年间，“义新欧”中欧班列共计运送5.05万个标箱。让全世界都能享受到“中国服务”与“中国制造”。
“丝路”铺铁轨，汽笛换驼铃。“义新欧”班列不仅加速着义乌“买全球 卖全球”的战略步伐，更成为了“一带一路”发展过程中的一条重要纽带。
 义乌也借此成为“一带一路”建设的重要支点。
