市场监管总局：不得宣传保健食品具有疾病预防或治疗功能
市场监管总局网站
2018-12-26 	17:18
〔2018年 第33号〕
根据工业和信息化部、国家市场监督管理总局等13部门联合印发的《综合整治骚扰电话专项行动方案》（工信部联信管〔2018〕138号，以下简称《行动方案》），自2018年7月起，在全国范围内组织开展为期一年半的综合整治骚扰电话专项行动。为配合本次行动，现就进一步加强保健食品生产经营企业电话营销行为管理有关事项公告如下：
加强征信管理，建立信用档案，根据电话营销监测和消费者投诉等情况，把有重大违规行为的保健食品电话营销举办者、品种纳入监管“黑名单”，相关行政处罚信息通过国家企业信用信息公示系统依法向社会公示。
各地市场监管部门要加强与工业和信息化部门、公安机关的联系沟通，建立综合整治骚扰电话营销工作机制和违法违规行为联合惩戒机制。对涉及违法违规电信呼叫业务的，及时移交工业和信息化部门处理。涉嫌违法犯罪的，及时移送公安机关处理，形成“一处失信、处处受限”的高压态势，着力营造全社会齐抓共管的良好社会氛围。
三、消费者发现保健食品违法违规电话营销行为的，可拨打12315 进行投诉。鼓励各级保健食品行业协会充分发挥自律作用，促进行业健康发展。
市场监管总局
2018年12月20日
