在云南边境造格斗机器人的老男孩：不甘平庸地活着
澎湃新闻记者 张小莲
2018-04-18 	13:00
抱歉!
“噢！天哪！赤瞳飞起来了！”解说员惊叫道。
比赛第23秒，刘东升发动第一次攻击，将对手赤瞳——一台65公斤的大转刀机甲——弹飞至1米多高后“哐当”落地，同时震出的还有一块内部零件和全场喝彩。
这是MLF无限制机器人格斗职业联赛2017总决赛现场，刘东升是前三站积分赛的总分第一名，首轮对战第三名的赤瞳。
参赛的前八名战队，大多是有企业背景的工程师，或有专业背景的大学生，来自经济和科技发达的一线城市。
嘉兴总决赛，一位老人在拍大屏幕上参赛的孙子。除标注外，文中图片均为澎湃新闻记者 张小莲 拍摄
论出身和硬件，刘东升的战队并不起眼。他32岁，在云南边境小县城种香蕉，搭档李叔是一名年过半百的下岗工人。别人的机器人造价动辄几万，他的奔牛plus只花了三千多元，“看着有点土”。
就是这台“有点土”的机器人，在过去的比赛中一路过关斩将，拥有8轮比赛7次KO对手的战绩；绝杀武器是气动弹射，可用4.7吨的力量将对手以每秒4米的速度弹飞。
经过一分多钟的追逐，刘东升操控的奔牛plus又将赤瞳弹飞了三次，导致对方武器不能正常运转。眼看胜券在握，不料，戏剧性的一幕出现了。
奔牛plus被卡住了。
它一个前铲卡在了场地边缘的缝隙里。刘东升几次试图借弹射之力脱身，“差点把场地给掀了”。
“10、9、8、7……”一直蹲在场外盯着奔牛plus的李叔，在听到“比赛结束”四个字后站起身，走进场内抬机器，闷闷不乐。因为场地有点小，他看得出来，刘东升这次操作没有放开，“束手束脚的”，但担心的问题还是发生了。
谁也没有想到，所向披靡的奔牛plus会以这样的方式落败。遗憾的开局似乎暗示这两个老男孩的夺冠之路注定不太平坦。
奔牛plus
李叔把奔牛plus搬回维修区，检查一圈，一厘米厚的防护板破了两个大口子。其他战队的人一个个跑来看，啧啧惋惜，有人笑说：“没事！李叔焊一焊就好了！”
大家都知道，李叔的加工手艺一绝。比赛期间，其他战队有什么问题，都会找李叔帮忙。
李叔在帮别的战队解决加工问题。
“在我们河口当地，他说第二，没人敢说第一。”吕俊杰说。他是刘东升最好的朋友，也是李叔从小看着长大的世侄。
他们的家乡河口县位于云南红河州，与越南仅隔着一条河，到省会昆明，需要坐六个小时的绿皮火车。这个只有10万人口，1332平方公里面积的小城，九成以上都是山区，保留着原始的农耕文明。
刘东升就在这样的环境下长大。像大多80后男孩一样，12岁的他爱看《机械战警》一类的动画片，有一次无意中调到中央5台，看到两台战车一样的机器人在打架，一下被吸引住了，“这不是科幻电影才会有的场面么？”
这个节目叫《机器人大擂台》，诞生于1994年的美国，自1997年起由英国BBC制播。2004年停播后，机器人格斗在欧美渐渐沉寂，转为地下赛事。但节目中，各式各样的机器人火花四溅的暴力对抗，成为了许多八零九零后的童年回忆。
机器人格斗赛。图片来自网络
刘东升印象最深的是，节目中有个七八岁的小孩，他提出设计想法，他爸帮他做出来，父子一起参赛。他幻想，“有一天我能不能也做一台机器人？”
他闹着父亲买遥控玩具，从此练就了一身操控技术，并在后来他玩格斗机器人的时候，派上了用场。
父亲是一名退休教师，从小对他期望高，要求严格。他成绩不好，高中沉迷电脑游戏，荒废学业，考了个二本学校，读的是对外汉语。
他不喜欢这个专业，毕业后四处碰壁，找不到工作。于是在父亲的安排下也当了老师，每个月领一两千的工资，“过着平庸、安于现状的生活”。
父亲教了一辈子书，希望他也一辈子干下去，老有保障。但他不想像父亲一样，守着个铁饭碗，“一辈子也就那样”。
五年前，在家人的极力反对下，他辞职下海，雄心勃勃的创业因被骗而失败，后来租了100亩地，与亲戚合伙种香蕉。
香蕉园走上轨道后雇人看理，大多时候他闲赋在家，“陪老婆孩子”。妻子冯秋红说，那时候他每天不是上网，就是玩航模，“晚上很晚睡，早上起不来”。刘东升形容自己当时的状态，“浑浑噩噩，没什么人生目标。”
刘东升在香蕉园里。图片来自网络
直到2015年夏季博茨大战（BattleBots）在美国复播，儿时的梦想被唤醒了。
在即将而立的29岁，刘东升决定做一台格斗机器人。直觉告诉他，未来一两年内，中国一定会引进这项赛事。
他的预测是对的。不久后，第一届世界机器人大会在北京召开。中国将机器人和智能制造纳入了国家科技创新的优先重点领域。
动手之前，他准备了一个月。他从未接触机械设计，国内也没人做格斗机器人，只好在Facebook上向外国选手讨教经验。交流很费劲，但大部分选手比较热心，因为“以前没有中国人跟他们交流过”。
有了大致的想法后，刘东升在草稿纸上画了一个弹射测试机的草图，就拿着一堆“破钢筋”找本地做门窗的师傅焊，边想边做，边说边比划：“师傅，你帮我把这儿焊起来，这儿打个洞……”
那位师傅焊得不太理想，他又不懂加工，束手无策之际，吕俊杰向他推荐了李叔。
2017年10月底，在初秋的上海，记者第一次见到李叔，他穿着牛仔裤，外套也是牛仔，一侧破了两道缝；身材高壮，步子迈得大而稳；平头，两鬓泛白；双目炯炯，戴一个金属框眼镜，是常年电焊所致的近视。按刘的话说，是“典型的机械工人形象”。
李叔在看手机。
李叔名叫李学军，甘肃人。在刘东升出生的1986年，李学军从厂子弟学校初中毕业，进入父亲所在的国营建材厂工作，跟着师傅学电焊。
“刚开始，根本不懂啥是焊工”，他老是操作失误，不是手被烫伤，就是眼睛被灼伤，觉得“不好玩”。但想到自己作为厂子弟，不能给长辈丢脸，还是踏踏实实学了。师傅走到哪儿，他跟到哪儿，自己再回去试验。
厂里每次考试都是前几名，师傅也考不过他。八年过去，他已学成，“没有干不来的活儿”，工作也勤奋，却一直没提干，反倒是“溜须拍马的升得快”。
“说起这事，我到现在都有气！”李叔提高了声音。1993年，厂里评优秀青年，师傅把他的资料交上去了。虽然只是个头衔，没有实际的好处，但对他而言，“名誉高于利益”。盼了三四天，主任评给了厂书记的儿子。顿时一股酸楚涌上心头，“从那一刻起，就不想干了”。
他“消极怠工”了两年，觉得“真活得没一点意思了”，“每天像行尸走肉一样，朝九晚五。”厂里生产水泥，他和工友讨论，在厂里干个几十年退休，入土后，都成了水泥。
李学军不愿那样活着。他愤愤不平，怀着“此处不留爷自有留爷处”的意气，决定出去闯一闯。他在电视上看《美丽的西双版纳》，总觉得南方好，“都是绿颜色”，不像大西北满目黄土。
1996年，29岁的李学军背着工具箱和几件衣服，偷偷跑了。上世纪九十年代的火车人满为患，他钻在别人座位底下睡觉，坐了四十多个小时，来到云南。
他用手里的一千多块，在河口开了间加工店。1997年，他不小心把一个客户的摩托车给烧了，几个老乡劝他赶紧跑，“八九千呢”，一年收入都买不了一辆摩托。“跑什么跑！一个大男人家，我不做缩头乌龟。”他给自己打气。
摩托车烧起来的时候，他手上被烫了三个亮晶晶的水泡，他忍痛撕裂，拿了一把盐捂上，“牙都没咬”。晚上躺在床上落泪，心想：“我大老远跑这儿来受这个罪干嘛，回去多好，在单位又不操心，混上几年混个班长，再混主任，（一辈子）就过去了，家里老妈做饭，我啥也不操心。”可是又想，那也活得太窝囊了吧！
“火烧财门开”，没几天生意就开始好了，一直开店到现在。村里的人都知道他的脾气， “干活你要找老李，但不要说硬话。”他有两条不成文的规矩，吃饭不工作，晚上不工作。
有个有钱老板“拽得很”，中午来了就让他干活，李叔说：“我还没吃饭呢。”老板说：“我也还没吃饭！”李叔一听火大：“你没吃饭关我屁事！下班了！下午两点！爱来不来！”
他当初就是不想受气才跑出来，现在不想为了一点钱再受谁的气。村里人说他很有个性，就像个“老顽童”。
“什么事情干的时间长了都烦”，李叔感到越来越疲惫。“每天过得像老头儿一样，喝喝茶，下下棋，连钓鱼的爱好都放弃了，就觉得没意思”。
在云南十九年，他说，“（终于等到）刘东升找过来了”。
听到“机器人”三个字，李叔的第一反应是人形的，刘东升带来的测试机怎么看都不像，“这不就是个小车吗？”
格斗机器人是轮式的，很多人会误解为遥控车。刘东升解释，“格斗的核心是暴力美学，要有你来我往的交锋，但目前的技术，人形机器人还达不到那个效果。”而轮式机器人的暴力性、稳定性较高，技术门槛相对较低，“只要有点经验，都可以造出一台会动的轮式机器人”。 
刘东升那台弹射测试机做得很粗糙，大概花了3个月，完成于2016年1月，是目前所知的中国第一台格斗机器人。
李叔干活的习惯是要看图纸，“当时我们一堆破钢筋拿过去，他也是一脸懵。”吕俊杰回忆，“他搞不明白我们要做个什么，结构、强度都不清楚。”
李叔对刘东升说：“你要想做得好，必须画个图纸让我看，我给你提建议。”
刘东升也清楚这一点，必须学会设计。他曾拜托一个川大机械专业的朋友，帮他画图纸，朋友泼冷水：“这高科技你玩不来的。”
他在YouTube下载了50G的外国视频材料，自学制图软件，看着视频一点点摸索，不断修正。妻子冯秋红在旁边看着都觉得极困难，更加佩服他身上那股劲儿，到了视为偶像的地步，“他是那种想做什么事就一定会做到的人。”
凌晨三四点，吕俊杰被两个小孩吵醒后睡不着，发微信给刘东升，“他还能马上回”，便知道他又在通宵达旦设计图纸了。
“他就是一个把爱好做到极致的纯爷们。”吕俊杰说，刘东升大学时练篮球也很疯狂，在他看来甚至有点自虐了。每天早上五点半起来练，练到晚上七八点回来，中午吃完饭也顶着烈日去篮球场，“只差抱着篮球睡觉了，他那时候最经典一句话是‘我没有女朋友，我只有篮球’。”
吕俊杰也爱篮球，但没有他那个毅力，“当时他为了练扣篮，天天穿那种很变态的弹跳鞋”；为了增强体力，早上起来举杠铃，“学校健身房随时都有他。”
为了把国内同好聚集起来互相交流学习，刘东升在2015年底组建了QQ群“中国格斗机器人联盟”，分享自己的制作过程。
与此同时，主办方极战在四处寻觅有制作经验的选手，他们通过这个群找到刘东升，邀请他参加2016 年9月在上海举行的国内第一个机器人格斗比赛。
冯秋红替丈夫激动了一阵，“他预想的比赛终于来了。” 
为参加比赛，刘东升设计了一台15Kg的弹射机器人，李叔帮他加工、改进，“第一代小奔牛就是这样诞生的。”
红河州有很多喜欢斗牛的少数民族，“奔牛”是红河州的精神象征，代表战斗、拼搏、奋进。
李叔和刘东升在车床加工店做机器人。图片来自网络
刘东升叫李叔一起去上海参加比赛，包吃包住包机票，李叔一开始不太相信，有点犹豫，儿子支持他，“去玩一下嘛”。
李叔去到一看，原来有这么多人玩这个，男女老少都有，有个人比他还大两岁。二十多支队伍，各式各样稀奇古怪的机器人。“很多队伍都是这个大学那个大学，刘东升说‘我们是捡垃圾的草根’，结果上去一比被我们KO了。”李叔笑着说。
当小奔牛被别人打得不动了，他的心也揪起来。“动一下，动一下嘛。”他恨不得把手伸过去让它再动起来。
最后，刘东升赢得季军和1万元奖金。他打算分点奖金给李叔，李叔拒绝了，“做这个费钱，他也不容易”。
这次比赛，刘东升操控的小奔牛表现抢眼，给所有人都留下了深刻的印象。主办方邀请他参加正赛后的娱乐赛，让他一对二。他说：“太少了，五个吧！”下次比赛不知何时，不如一次性玩个够。
那场以一敌五的较量，对手们还没来得及一拥而上，刘东升先发制敌，逐一击破，完胜。这一仗让他成了圈内的名人。
这次比赛让李叔彻底“入坑”了，开始满脑子琢磨，“要做成什么样，才能打赢他们”。
其实对加工师傅来说，做机器人费时费力挣得少，并不是一门划算的生意。刘东升一开始去他那儿加工，不好意思问费用，让吕俊杰去问，李叔说“不用了”。
过去成天打交道的东西千篇一律，他想干就干，不想干就不干，但这机器人新奇，能动，又能打架，“我不挣钱都行，我要看看它啥原理。”李叔说，做机器人涵盖“车钳铆电焊”，相当于将他毕生所学都用上了。
李叔干起活来一丝不苟，为一个几厘米的细节可以连续修改三天。有时候，他的车床加工店来了客人，他顾着捣鼓机器人，直接摆手赶人：“没时间！”
“刘东升是奔牛的主要设计者，但很多细节是李叔改进的，比如防护板的曲折度，看着很简陋，其实很耐打。”吕俊杰说。
这台60kg的第三代奔牛Plus，从2017年4月的北京分站赛一路打到10月的嘉兴总决赛，总共打了15场，基本没受什么大伤。
弹射板的材料一般用钛合金，防御性好，但不好维修，要么换，要么用几千度的高温烧焊。李叔为了省钱，用钢板代替，也便于现场修理。
刘东升说，奔牛Plus之所以造价低，主要都是“从李叔的加工费里省下来的”，李叔从汽修厂找了些比较旧的零配件，那块弹射板就是从一辆报废吉普车上卸下来的。
上次广州分站赛，弹射板被打断了，刘东升本来想换，李叔说补一下就好了，“反正只是个装饰，能省一点是一点”。
“我们真的是最土最破的。”李叔羞涩中带着骄傲，“但这是我们的成绩，我们的荣耀。”
李叔在焊补奔牛plus的伤处。
他们最荣耀的时刻是在2016年跨年赛上夺得全国总冠军。
那次是车轮战，连续打了9场，从中午12点打到凌晨2点。“每场一打完，就赶紧修机器，节奏很快，压力特别大，精神绷得特别紧。那时候都想，哎呀赶快输！输了就可以休息了。”刘东升说，“但一上赛场，还是会拼尽全力。”
每次只有半小时维修时间，修到手瘫软，都顾不上吃饭。李叔毕竟年纪大了，到最后累得不行，在凳子上躺着眯了5分钟，比赛一下来，又“咵”一下立马起来修机器。
夺冠那一刻，他们第一反应是，“终于可以睡觉了！”
颁奖时，刘东升成为主办方极战FMB第一位名人堂选手，他既惊讶又感动。吕俊杰看到，这位相识9年的老友眼眶红了。 
“能够进入名人堂的选手，一定是德艺双馨的，他的战绩和精神都缺一不可。”极战CEO张宏飞说，这是基于比赛成绩又高于比赛的顶尖荣誉。 
世界冠军
总决赛季军争夺赛前，刘东升和李叔在做最后的检修。
总决赛第二天下午，是刘东升的第三场比赛，将决定他能否进入前三。中午他没有吃饭，一直在检查、改进、调试。这是他的习惯，全神贯注做事就没有心思吃饭，觉得吃饭会耽误时间。
刘东升主要担心奔牛plus的稳定性，这是气动系统经过改良后第一次投入实战，从前两场比赛来看，效果不太好。
为了防止电线松动，李叔特地用胶布固定。没想到还是出了岔。
在六宇速的旋转机器人步步紧逼下，奔牛plus受到巨大的外力撞击，一个插头被震松了，完全动弹不得。比赛匆匆结束。
其实上次广州赛，也发生过类似情况。为了改善零部件稳定性，刘东升设计了一台全新结构的弹射机器人，图纸都画好了，但算一下，成本要三四万，便作罢。
来到总决赛现场，他看到很多战队都砸重金，做了新的威力更大的机器人，让他压力很大。他预估，如果不出意外，打赢六宇速的胜算只有6成。
“旋转武器基本克制所有类型的机器人，因此大家都喜欢做。”而弹射机器人气动系统大，占空间重量，导致护甲薄、防护差。“大家都想赢，都做简单好打的”。 
刘东升也想赢，但他想用难度更高的机器人去赢。“如果我也做旋转的话，国内做弹射的人就更少了，比赛就没什么看头。”
刘东升帮别人调试弹射机器人。
机器人格斗主要拼设计和操作。重庆分站赛上，刘东升和另一台弹射机器人打，完全“拼操作”，从头到尾打足了3分钟，是他打得最过瘾的一场比赛。两台机器人互相把对方弹起，像颠勺炒菜一样，大家都戏称“炒菜大赛”。
在张宏飞看来，格斗机器人本质是一种体育竞技，是人与人的智力和技艺的比拼。
 “有些人喜欢看拳击，但总有人会受伤，格斗机器人就是把人类好斗好战的天性用文明的方式表达出来。”对刘东升而言，它最大魅力在于，能把脑海中的想象付诸实体，并在比赛场上完全发挥出来。
他已经很久没有这样认真地对待一件事情了。“我觉得这会影响我很长一段时间，感觉人生完全变了。”他以前从没想过自己的爱好能做成事业，也从没想过自己一个乡下地方的人，可以站在一个万人瞩目的舞台上表演，跟全球的选手PK。他第一次有了实实在在的梦想——拿世界冠军。
冯秋红发觉，自从做机器人后，丈夫变得对生活更加有热情了，她很支持他的爱好，“一辈子总有自己想做的事情，趁着还年轻，先把梦想实现了，再去管生活的事情。”
有一回，李叔跟一个管工喝酒，对方拿活儿给他干，他不干，便说了他一顿，“一天到晚搞什么？是不是正当职业？” 李叔一听来气，骂道：“你真是土得掉渣了！”对方还在嘀咕：“又挣不着钱……”
有个朋友的老婆也质疑：“你们这个机器人造出来能干嘛？能不能洗碗？能不能扫地？你造那个才挣钱啊！”
李叔不愿与他们争辩，“我缺钱，但我不会掉死在钱里。”活到这个岁数，他明白什么才是最重要的。他的微信签名写着：50岁才找到我的价值，为了它冲锋！
他现在的生活充满愉悦感，每天高高兴兴的，晚上吃完饭散步，两三个小时都在琢磨，怎么做一台更优秀的机器人，打赢全国，打到世界去。
他看到外国人设备先进、结构合理，做得也比自己细致，他想跟老外交流，但不会表达，很着急。从总决赛回来，他就下定决心要学英语，找了个线上课堂，学音标拼读。
