越南媒体：芽庄游船翻船事故已致2死，4岁中国男孩仍在抢救
澎湃新闻记者 刘栋
2018-12-27 	13:23
12月26日下午4时许，一艘载有21名中国公民的游船在越南中南部庆和省芽庄市附近海域发生翻船事故，当地官员表示，事故目前已造成两人不幸身亡，包括一名中国游客和一名越南导游。
中国驻胡志明市总领事馆26日晚发布的消息也证实，事故已造成一名中国公民遇难，另有一名落水的中国公民目前生命垂危，正在医院接受抢救。其他中国公民全部安全获救。
根据越南当地媒体Zing.vn27日报道进一步透露，在事故中死亡的除了一名30岁的中国女游客，还有一名25岁的越南导游。目前仍在抢救中的是一名年仅4岁的中国男孩。
据事发现场的照片显示，当时事故船只底部朝上漂浮在水面上，一些穿着救生衣的游客坐在船底部上，焦虑地等待救援。报道称，当事故发生后，附近船只闻讯立即赶来救援，越南边防部门也派出12名军人乘船到现场救援落水游客。
中国驻胡志明市总领事馆表示，已要求当地政府部门全力救援。报道称，事发游船据查最多可载客25人，事发时载有23人，并未超载。目前，当地交通警察和多个职能部门正在全力调查事故原因并将妥善处置后续事宜。
据了解，事发的船只当时正往返于芽庄市区与当地一个著名景点蚕岛（Hòn Tằm）之间。蚕岛是是游客在当地的主要观光景点之一，与芽庄市中心只有半小时不到的船程，每天有大量船只往返于两地间。
