海南自贸区商事登记管理条例正式发布，五大制度全国首创
康景林/南海网
2018-12-27 	16:35
南海网、南海网客户端海口12月27日消息，海南省第一部以“中国(海南)自由贸易试验区”冠名的地方性法规——《中国(海南)自由贸易试验区商事登记管理条例》(以下简称《条例》)今日在海口正式发布，将于2019年1月1日起正式施行。《条例》在商事登记方面进行了五大制度创新，属全国首创。商事登记推出“全岛通办”“一网通办”制度，企业在办理简单事项、经常办理事项可实现“一次都不用跑”，办理复杂事项“最多跑一次”。
新闻发布会现场。南海网记者 康景林 摄
《条例》分为五章，共六十六条，从登记程序、监督管理、法律责任等方面规范海南全岛商事登记行为。
根据《条例》，海南率先在全国实现商事登记“全岛通办”、简化简易注销公告程序、信用修复、减免商事主体负面信息公示事项、外国(地区)企业直接登记等五个方面的制度创新。
《条例》完善了信息共享和执法协作、证照分离改革中的“双告知”、经营场所登记与许可之间的衔接和“一址多照”等制度规定，对全岛登记管辖、自主申报登记、注册官制度、申请人身份验证等十三个方面的工作进行了重大改革。
海南省市场监督管理局副局长王磊告诉记者，《条例》第五十三条对失信人进行了严格的限制，“在他们信用修复前，寸步难行!”
最重要的一点就是率先推行商事登记“全岛通办”。为满足海南建设自由贸易试验区和中国特色自由贸易港建立统一高效的市场准入环境的需要，《条例》规定省市场监督管理部门是商事主体的登记机关，进行统一登记，打破了传统分级属地登记模式的制约。申请人通过电子化登记平台自主申报，登记平台自动审核商事登记申请信息。对需要注册官审核、核验的特别情况，登记机关全岛范围内随机选派注册官依法审核。“全岛通办”实现了登记注册“办事不求人”和“一次都不用跑”。
第二项制度创新是率先简化简易注销公告程序。允许符合条件的商事主体自主选择适用简易注销程序或一般注销程序。商事主体申请简易注销登记的，公告时间由原来的45日大幅压缩至7日，公告方式由报纸公告改为信用信息公示系统公告，更加便利商事主体快速退出市场，积极回应了关于企业“退出难”的社会关切。
第三项制度创新是率先探索信用修复制度。对于列入严重违法失信企业名单的商事主体，三年内未再发生规定的情形的，可以通过信用信息公示系统向社会公告其履行公示义务和拟申请移出严重违法失信企业名单等信息。鼓励商事主体履行法定义务、主动纠正失信行为、消除不良社会影响、积极承担社会责任。
第四项制度创新是率先减免商事主体信息公示事项。对于已由省人民政府其他相关部门通过信用信息公示系统公示的商事主体行政处罚等负面信息，允许商事主体不再自行公示。
第五项制度创新是率先探索外国(地区)企业直接登记制度。《条例》对外国(地区)企业的直接登记做了原则性规定，允许符合一定条件的外国(地区)企业在特定区域内从事除我国法律法规明令禁止之外的经营活动。
1、将登记、监管的适用范围扩大至以营利为目的从事经营活动的企业法人、其他经济组织和自然人。
2、将登记管辖由省、市、县(区)、自治县分级登记改为统一登记。
3、实行自主申报登记制度，全面推行全程电子化商事登记，最大限度实现商事主体“自由生、自由死”。
4、实行“全岛通办”的注册官制度。登记机关随机选派注册官，对商事主体进行统一登记、统一核发执照。
5、实行名称自主申报，登记机关不再对名称进行预先核准，《条例》赋予申请人名称自主选择权，将对名称的审查移到事中事后监管。
6、实行住所(经营场所)自主申报，商事主体在登记注册时，可不再提交住所(经营场所)使用证明。
7、登记机关通过登记平台自动验证申请人及其他相关人员身份信息，认可电子签名与纸质签名具有同等效力，取消人工验证身份。
8、明确形式审查原则下的审慎审查情形，增加了对申报的非格式化电子文件、因变更导致投资人组成和持股比例变化、一般注销登记等情形明确进行核验的审慎审查。
9、建立商事登记联络员制度，负责商事主体文件接收、保管、商事登记、年度报告及其他信息公示等事务。
10、建立名称纠正制度，对违反诚信原则、公序良俗、禁止性及限制性规定等不适宜使用的名称予以强制纠正。
11、加强对未核实住所(经营场所)的检查和抽查;
12、对被列入严重违法失信企业名单的商事主体实行联合惩戒和信用约束。
13、加强对第三方机构的协作和监督。
五个配套文件将于元旦正式上线运行
《条例》于12月26日经海南省第六届人民代表大会常务委员会第八次会议审议通过。为确保《条例》的贯彻施行，海南省市场监督管理局即将印发《中国(海南)自由贸易试验区商事主体名称禁限用规则》《中国(海南)自由贸易试验区商事主体名称相同相近比对规则》《内资有限公司和个体工商户设立的登记文书、材料规范、章程、办事指南》《海南省市场监督管理局注册官工作和管理规则》《海南省市场监督管理局关于实施<中国(海南)自由贸易试验区商事登记管理条例>的通知》五个配套文件。海南商事主体登记平台也于《条例》施行之日起正式上线运行。
