“上海历史建筑风景油画创作展”启动征集，以绘画解读历史
澎湃新闻记者 陆林汉
2018-12-06 	11:29
澎湃新闻记者了解到，此次画展以选定的200余处本市优秀历史保护建筑为创作题材从即日起至2019年2月底面向艺术家公开征集油画作品。最终评选出的120幅作品将于明年7月1日起在上海久事美术馆（外滩馆）免费向公众展出。
上海这座国际化大都市在其发展历史进程中，汇集了一大批近代历史建筑，其中包括许多在中国城市发展史和近代建筑史上有一定地位和有代表性的优秀历史建筑。这些建筑历经岁月沉淀，是凝固的艺术，是城市的无价之宝，后人更能从中“阅读”到这座城市的历史沿革、精神内涵和人文气质。
据此次创作展评委会——上海久事美术馆艺术委员会专家介绍，评委会希望征集到的作品能从建筑角度出发，用绘画的语言和人文视角对当代城市背景下历史建筑所蕴含的历史、文化价值及其保护和重生做出全新的诠释和解读，并力图通过这种绘画艺术与建筑艺术的融合，进一步推广和弘扬以上海历史建筑为代表的海派文化，为打响“上海文化”品牌贡献力量。
谈及征集活动的初衷，久事集团党委书记、董事长，上海久事美术馆馆长龚德庆表示，“在近两年研究外滩的转型发展中，我们会发现办公楼和奢侈品店增多了，但这会缺少了文化，缺少了人与人的交流，大众对城市的回忆较低。而这样的展览，则可以分享发展成果，让大众对上海这座城市更有好感。”而在城市更新的问题上，“展览希望回顾、展望，给人以新的启发。”
“期待艺术家不是简单的复制建筑外貌，而是注入思想、情感和历史的足迹，以及对于未来的冲劲。”
上海久事美术馆艺术委员会成员，艺术家黄阿忠表示，此次展览不同于全国美展等一些专题展，将以社会海选（拟定70幅）和指定画家（拟定50幅）的形式举办，意在保证展览质量。而对于画什么、怎么画等问题，黄阿忠表示，”希望艺术家们并非只画照片、写生图和效果图，而是可以跳出框架。”对于海选作品的评判标准，上海久事美术馆艺委会主任陈琪告诉记者，“我们会组织上海油画专家们一起来评选，同时，在草图阶段，艺委会则会对一些优秀的作品提出一些意见，让参加者能够有更好的发挥。”在展览的布展发面，龚德庆表示，目前正在申请改造展厅，“希望打通礼堂，增加观众的舒适度。”
据悉，经主办方实地考察，确定了本市200处优秀历史保护建筑作为创作主题范围，包括历史名人建筑类、工业市政建筑类、特色居住建筑类等七大类，如荣氏、原嘉道理爵士住宅等。详细征集信息及评选结果将在上海久事美术馆官方网站及公众号公布。
此次征集展是今年10月上海久事美术馆开馆以来举办的第一次创作展，也是久事集团继去年举办“百年交响——上海外滩百年历史变迁油画作品展”之后举办的又一次重大文化活动。作为上海十多幢优秀历史保护建筑的管理者，久事集团对于举办此次以历史保护建筑为主题的创作展，有着更为深刻的思考。
百年交响——上海外滩百年历史变迁油画作品展
多年来，久事集团始终坚持在保护中开发利用，重视挖掘和开发这些历史保护建筑的深厚历史积淀和丰富文化内涵。位于陕西北路的荣宅、中山东一路2号的原上海总会、中山东一路27号的原怡和洋行大楼等建筑通过修缮保护，不仅完好复原了建筑的原貌；更通过保护性开发利用，将这些建筑打造成为文化、商业新地标，树立了上海历史建筑保护性开发利用的标杆。
久事集团相关负责人表示，举办以历史保护建筑为主题的创作展是集团作为公共服务类国企的应有之义。久事希望通过这个活动展示上海在创新思维推进历史建筑保护利用方面所作的努力，以及在历史风貌保护和城市有机更新结合上所探索的新路。同时，也希望通过社会性的征集，唤起更多公众对于历史建筑的关注，更好地了解优秀历史保护建筑的文化内涵，传承历史文脉，留住城市记忆。
外滩27号始建于1920年，原为英资怡和洋行所建的办公楼，是全国重点文物保护单位。大楼由马海洋行设计，华商裕昌泰营造厂施工，高六层，占地面积2100平方米，建筑面积14300平方米，1922年11月建成。
大楼外观仿英国文艺复兴时期的建筑风格，钢筋混凝土框架结构。全幢外墙采用花岗石垒砌，一、二层花岗石粗凿。三至五层的中部，贯以四根大理石科林斯圆柱，柱头柱底为四方形。柱间为阳台及石栏杆。二楼中央有石雕羊头装饰。内部底层四壁及地面均用大理石铺砌。1955年后，大楼由上海外贸管理局及下属公司使用。1983年，又在其上加盖两层。
如今，久事集团在外滩27号的6楼打造了一座美术馆，这座占地面积约为1400平方米的公益性美术馆将向市民开放，让人们在欣赏建筑的同时感受艺术。
在2015年国家公布的第一批中国历史文化街区中，外滩是上海唯一入选的街区，而外滩1号、2号、27号更是国家级的历史文物，堪称建筑界的“国宝”。对于历史建筑的保护利用开发，上海市委市政府多次明确，要让更多的历史建筑可阅读、可亲近，同时要使老建筑融合新业态，既重现风貌，又重塑功能，努力在历史风貌保护和城市有机更新上探出新路。
