与改革开放同行，东方出版中心成立40年
澎湃讯
2018-12-10 	20:01
12月10日上午，东方出版中心成立四十周年暨优秀出版物表彰大会在上海举行。
东方出版中心前身是中国大百科全书出版社上海分社，成立于1978年11月18日。2002年组建中国出版集团时，东方出版中心成为集团唯一在沪成员单位。
为纪念东方出版中心成立四十年，东方出版中心成立了一个由三代出版人组成的评审小组，对建社四十年以来出版的优秀图书进行评审，最后选出了40种（套）优秀图书。在这些获奖作品中，最具代表性的是《中国大百科全书》。1978年中央决定成立中国大百科全书出版社，同时批准在上海成立分社，主要承担大百科全书的编撰、出版和发行工作。这次评选的《中国大百科全书》，其中六卷（中国文学卷、农业卷、纺织卷、中国地理卷、世界地理卷、宗教卷）就是由上海分社主持编纂的。在本次会议上，中国出版集团公司副总裁刘伯根表示：“东方人”从根子上讲是“百科人”，东方走过的40年，是我国百科事业取得辉煌成就的40年。《中国大百科全书》的出版，开启了中国现代意义上的百科全书事业，圆了国人的“百科梦”。
此外，文学、经管、学术及百科知识、年鉴等方面的图书都广受欢迎，比如《文化苦旅》、“现代化知识文库”、“中国学术丛书”、“当代中国作家随笔丛书”、解密档案系列、 李希凡文集系列（七卷）、 河合隼雄作品系列、中华民族道德生活史（8卷）《四世同堂》、简·莫里斯系列丛书等。
东方出版中心在人文历史领域有自己的优势和特长。在获奖图书中，“世界历史文库”前后出版70多种，是目前国内最大的一套世界国别史。虽然目前还没有出完全世界所有国家和地区的历史，但出版的这70多种已有很大的覆盖面，预计再有六七年时间，就可以出版一整套齐全的世界国别史、地区史。
开拓文学新领域的“文化大散文系列”是东方出版中心建社四十年来影响最大、评价最高、持续销售的一套丛书。其中余秋雨先生的《文化苦旅》既是发轫之作，又是代表作。《文化苦旅》是非常具有开拓性的散文作品，它把文化和文学融合在一起，打通了文化和散文的界限，把个人游历、知识考古乃至家国情怀都与文化覃思糅合在一起。在《文化苦旅》获得成功之后，东方出版中心相继还出版了王充闾的《沧桑无语》、梁衡的《把栏杆拍遍》、夏坚勇的《湮没的辉煌》、鲍鹏山的《寂寞圣哲》等优秀作品。
