“与巴菲特共进午餐”者朱晔：我说值得，总有人不信也没办法
澎湃新闻记者 孙丹
2015-09-15 	11:53
花234.5678万美元与“股神”巴菲特共进一顿午餐，究竟值不值？
自2015年6月，中国大连天神娱乐公司董事长朱晔在巴菲特午餐竞拍中胜出以来，这个争议便萦绕不散。
“很值啊！”9月14日，回到中国的朱晔告诉澎湃新闻（www.thepaper.cn），与巴菲特见面是自己多年的梦想，之前时机和能力都不成熟，很庆幸自己这一次能以比较合理的价格获得机会。
一顿午餐，启发不少。午餐后，朱晔在朋友圈中感慨地写道，“大道至简，贵在坚持。”
每年，“与巴菲特共进午餐”的慈善拍卖都让商界人士趋之若鹜，为的就是能获得与投资大神交流经验的机会，中标者最多可带7位同伴共赴午餐。此项拍卖所得悉数捐给位于旧金山的慈善机构葛莱德基金会，用于帮助当地的穷人和无家可归者。
其实，朱晔并不是第一位拍得“与巴菲特共进午餐”的中国人。此前，步步高董事长段永平和有“中国私募教父”之称的赵丹阳分别于2006年和2008年拍得这一机会。
据段永平回忆，他在听了巴菲特投资航空公司的灾难性经历后，一直避开航空公司的股票；而赵丹阳则表示，巴菲特破除了他对投资的一些担忧和疑虑。
可对于朱晔来说，这一顿午餐给自己留下最深印象的是巴菲特的个人魅力，“老先生情商很高，非常风趣幽默。”
朱晔对澎湃新闻回忆道，美国东部时间9月8日中午11:30，自己与朋友到达位于纽约、被称为“权利之屋”的Smith & Wollensky餐厅。过了一会，巴菲特也到了。之后，巴菲特与朱晔分别接受了美国几家媒体的采访，采访中的巴菲特依然风趣健谈，后于12时左右大家正式落座就餐。
令朱晔意料不到的是，就餐的位置并不是包间，而是一个靠近厨房、敞开式的9人桌，“当时也没有特别预想开场白，我们一开始就进入了很好的沟通氛围。”
不过，朱晔也坦诚道，“其实，当时我迟到了。”因采访而耽搁了入席时间，谈及此插曲，他有些不好意思。
但整个就餐过程依然有说有笑，朱晔感慨地说，“你很难想象一位八十多岁的老人家，依然谈吐清晰、头脑清楚。他的面色是白里透红，非常健谈，反应很快。”
在3个小时的午餐时间里，巴菲特与朱晔及其朋友分享了自己在教育、投资等领域的经验，并对朱晔介绍的中国及中国创业者的现状表示了肯定和兴趣。 
在朱晔看来，巴菲特提到投资的诀窍是，投资自己看得懂的东西。他认为，这与自己的观念有共通之处：都“不会”炒股，而是进行价值投资——看企业的经营者、财务报表及企业品牌所占市场份额等。
事实上，在过去一段时间里，朱晔的天神娱乐公司已在资本市场频频出手。据该公司2015年半年度财报中显示，过去六个月内，天神投资了7家公司，涉及资金6.25亿元。
而据《新闻晨报》报道，天神娱乐由科冕木业更名而来，是一家A股中小板公司。公司最早经营地板及其他木制品。2014年1月，科冕木业重组变身，将全部资产和负债与页游、手游公司天神互动100%股权进行置换，科冕木业原大股东在新公司降为二股东，取而代之的则是天神互动的当家人朱晔。
伴随着公司主营业务由传统的木材加工向互联网游戏、广告等较热门的行业转型，公司股价也迎来爆发式增长。
然而，众所周知，巴菲特以“价值投资”见长，其投资多集中于基础领域，他曾表示，自己对科技公司的认识“可能在全世界的前一千、前一万名都排不到”。
一个做游戏，一个做投资，不知在这顿“天价”午餐中，朱晔和巴菲特会碰撞出怎样的火花？
澎湃新闻：很多人对午餐“值不值”争议不断，你自己怎么认为？
第一，其实在没参加午餐之前就已经是值的了。有些人并不认为我是为了了解什么而去，只是为宣传。还有很多人和我说，“老朱，你这一千五百万元的广告费很值啊。”他们认为这（在宣传上）不是很多。如果有这么多媒体报道一家公司，从宣传效果上来说，可能确实是值的。但实际上，对我来说，宣传的目的倒没这么重要。
其次，一直以来，我比较崇拜两个人，一个是巴菲特，一个是乔布斯。同样的道理，如果乔布斯还在世，他也愿意拍自己的午餐的话，我也会去竞拍。有机会见偶像，当然想试一下。参加伯克希尔股东大会和单独与他们吃饭交流，是完全不同的概念。在午餐交流中会收获很多东西。
交流后，我明白了，大道至简，贵在坚持。很多人在成功后，忘了自己当初靠什么成功、为什么会成功。巴菲特就非常简单。实际上，他的理念和方法论早就告诉过大家。只是，你没有真正见到他时，你不会相信，他的道理就是这么简单。
我在和巴菲特交流时说，“我做实业还行，炒股不行。”他说，“我也不炒股。”
其实，他是去了解这家企业、企业经营者、财务状况、产品和服务以及企业品牌在竞争市场的份额，等等。换句话说，他确实不是在炒股票，而是真正地了解企业。巴菲特只做他懂的事情。
澎湃新闻：巴菲特在实业和投资等方面的经验非常丰富，怎么向他提问，问些什么问题变得很关键，你之前是否准备好了问题？
在去之前，我真没有什么要问的，也没有想过要问的问题。可能我在时间上比较紧，工作也比较多。有些朋友想问巴菲特怎么看最近中国股票市场等，我就顺便代朋友去问问。
其实，我带了几个朋友一起去，每个人都有自己的问题，大家问完以后也比较全面地了解了我们想问的。我们问的问题各方面都有，比如巴菲特对孩子教育的看法，比如他在收购公司后怎么判断企业未来的经营，并让他们经营得很好等，他都做了回答。
对于我来说，只是希望去做沟通和了解，让巴菲特了解我们这一批中国新一代创业者是怎样的人，中国年轻的一代人是怎样的，让他对中国有更多的认识和了解。
澎湃新闻：你之前对这顿午餐有着怎样的期待，整个交流过程是否符合期待？
其实，我们不是像会议那样沟通，就是一顿午餐。大家聊天、交流、讲笑话，非常开心。
我之前的预期是，第一，不管聊什么，大家吃这顿饭很开心就好。第二，我希望让巴菲特了解新一代的中国创业者，因为我们代表了中国的未来。
当然，我们也会向他咨询一些疑虑。比如，大家都说未来的经济环境不好，可能面临全球经济危机，在这种情况下是否是“现金为王”，他会怎么做？他很坦诚地告诉我们，在任何时候，他都不认为一定是“现金为王”。他认为，当看一只股票或一家公司时，要看股票是否值得购买。巴菲特一直秉持价值投资理念，即不管今天股市是牛市还是熊市，要看的是股价和其实际价值是否是你所能接受的。并不是说，牛市时就不要买或熊市时就不要买。
这个道理非常简单，关键在于，你是否能一直坚持。
比如，也有朋友问他，为什么要买IBM，为什么要买可口可乐？这是最浅显的问题。之前，有人说现在投资IBM是错的，但巴菲特却认为，还有这么多企业都在用IBM的服务，IBM还是很赚钱的企业。而关于可口可乐，如今大家都提倡健康饮品，但巴菲特说，可口可乐还是一家很好的公司，每年有那么好的财务报表，每天都有人在喝，虽然可能市场上有人做别的，但当你渴的时候，还是会想喝一下可乐啊。
巴菲特老先生在用餐时，就是吃牛排喝可乐。
其实，我特意带了两支国产的、在海外获奖的红酒过去，让他品尝一下中国人做的红酒。他说，还不错。
澎湃新闻：你得到的这些答案，是否符合中国的发展规律和国情呢？
其实，巴菲特有专门研究中国市场的团队，好像是在他合作伙伴的管理下。巴菲特自己没有仔细地花很多时间研究，只是跟我们讲了当年他买中石油的事情，这是他研究过的。
有朋友问他怎么看比亚迪，为什么去投资？这个投资也赚了很多钱，但巴菲特说那不是他扮演的角色，而是合作伙伴的角色。
我们也聊了他对中国、中国人的看法。他觉得，中国很好啊，中国好多人都是很好的生意人，很多中国人很喜欢做生意。他自己也是个生意人。
澎湃新闻：今年，你以90元/股均价，减持天神娱乐96.55万股，这是否意味着，今后的重点会转移到投资领域？
减持股份是有别的需要，并不是真正减持。事实上，最近我还有增持自己的股份。
我一直在做投资，做得还可以，但我投资的领域比较聚焦。
比如，我在每次投资时，都只做一两条赛道，且是自己非常懂的。其实，这和巴菲特老先生的理念差不多。只是我偏向的是互联网行业，他偏向的是非互联网行业。他在聊天时说，自己喜欢做那种十年、二十年、三十年都不变的东西。
他的理念对我当然有影响。因为前一阵我看的东西（项目）有点多，今天互联网确实有大量的商业机会，面对这些机会，我是所有都看，还是选择一些最想看的，还是干脆只做一个领域呢？
之前我没有仔细思考过这些问题。但要明白的是，不管做什么投资，资金是有限的。过去，我只做游戏领域的投资，收获的效果非常好，所有投资的企业都不错，都带来了丰厚回报。今天，因为整个互联网的改变，O2O、B2B的出现，大众交易B2B的转变，还有移动互联网领域等，又有很多不同领域的商业机会出现，如何选择成了问题。
在这些方面，他对我都有很重要的启示。巴菲特对此一直很坚持自己。我们聊天提到Facebook的扎克伯格，他说他们都认识，甚至比尔盖茨和他关系也很好。Facebook、Google都是很优秀的企业，但巴菲特都没有投资。他给我们展示了他的手机，虽然我不记得是什么品牌，但记得是那种带按键的手机，所以，也不用指望他去投Apple了。
澎湃新闻：这些启示会在实践中给你怎样的帮助？
第一，我的投资方向会更集中，我可能要亲身扎进投资的赛道。过去我之所以做得好，是因为只选择了一个赛道，自己在赛道里做事，自然就了解，在这个赛道里投资其他企业时也能分辨清楚。当然，投资最重要的还是看人。
还有一点，我们也聊过，就是巴菲特怎么看企业的经营者。他说，如果这些人是为了钱做事，他可能会不选择；如果这些人已经很有钱但依然有热情、耐心地把事情做好，他就非常欣赏。也就是说，一个人做这件事跟钱没关系，只因为自己真的喜欢、真的想做。所以，巴菲特把公司交给这样的人经营，他完全不用担心。
澎湃新闻：巴菲特身上的什么特质令你崇拜、尊重他？
我尊重他，不是因为他是最有钱的人，而是因为他既是最有钱的人，也是把所有财产都捐了的人，只留1%的财产给子女。这至少在中国传统文化上是很难做到的，因为中国的传统文化强调传递、传承。
午餐时也有朋友问，美国的治理方式也会产生一些问题，包括贫富不均等，该怎么解决？巴菲特说，他们也在讨论自己的自豪感在哪里。他们的自豪感是，越来越多人和企业参与捐款，承担起社会责任。他们是真的觉得自己已经占有了这么多社会资源、过得很好了，要回馈社会，让社会更健康，这样社会才会更有机地存在下去。
这是中国企业家未必做得到的。因为我们过去用30年时间走完别人200年时间走完的过程，所以，我们还需要循序渐进，很难一下子拧过去。
澎湃新闻：你在午餐中把很多中国的东西和想法带到巴菲特面前，为何这么做，为何会产生这种想法？
我没有特别想过。
别人会问，你是不是想让巴菲特买你的股票？我说，没有这个想法。别人又会问，那你为什么要这样做？其实，我也不知道为什么，就是骨子里觉得，如果没有中国过去几年给我们提供公平、平等的机会，我们很难有今天如此好的发展。因此，我挺感谢能生在中国。
坦诚地说，我生于上世纪七十年代，如果同一时期出生在欧洲，还是华裔的话，未必会有特别好的成就，因为没有机会。老天爷让我出生在中国，有很多创业、可以实现梦想的机会。
澎湃新闻：你们还谈论了很多中国的问题？
在午餐的最后，我讲了一些自己对中国未来的看法。可能巴菲特对此有些触动，他觉得不错，还表示，“如果我下次再去上海，这个团队的人可以坐下来再吃顿饭。”我也说，“非常欢迎您来中国，不管是来上海还是北京。”我不知道，这是客套话，还是真实想法。
当时，我和他说，实际上，我们也意识到，虽然在过去30年里中国经济快速增长，但我们损耗了太多资源，这些本来应该是给子孙后代留下的资源。空气、土壤、水资源等都变得不太好。
我是土生土长的北京人，眼看着北京在变化。小时候，北京的气候是该冷时冷、该热时热，我在胡同里跑来跑去，不时抬头看看蓝蓝的天。可现在，天空都是灰色的，感觉自己生活在烟盒子里。所以我希望，我和身边的年轻人能想办法改变现状。每个人多做一点都能改变，指望全靠政府，这不现实。
当然，毫不讳言，做企业是为了赚钱。但不管是70后还是80后的创业者，我们更希望通过把企业做好，然后把获取的知识传递出去。让更多人知道，在中国这片土地上可以白手起家，可以不靠资源、政府关系、父母身份，从零做起，像我一样。将这些好的方法论、对事物的看法、思维方式传递出去，让更多中国人承担起社会的责任，为这个国家多做一些事情。如此，中国的经济才会有真正的未来。
马云也说过，生产一个DVD或者其他机器，只赚几块钱或一美金，哪还有资金去做研发，怎么和全世界竞争。
所以，我一直不明白，为什么互联网思维是把所有东西做到最便宜？我觉得，首先应该是质量、品质最好，其次是在好品质的前提下，根据运营规模把成本降到最低，这才是合理的。
澎湃新闻：也就是说，这顿午餐，一方面是实现你见偶像的梦想，另一方面是你要把中国现状带到巴菲特面前，做个民间交流？
我的核心是这个。在午餐前，很多人问，你期待这顿午餐是怎样的？我说，开心就好。问到什么，不问到什么，对我来说不重要。大家吃饭很开心，互相交流，对对方有个认知，在此过程中如果有收获当然非常好。其实，我想要的都获取到了。
其实，我也问了，您这么有钱，为什么还过得这么简朴？他说，如果我真的很喜欢一样东西，可以买下任何一家企业；如果我不需要，就没必要去用。而且，他觉得，人生需要开心快乐，不要被很多事情牵绊。比如，如果一个人有很多套房，光打理这些事情就很麻烦，需要花时间做管理工作。
有一点特别重要，巴菲特说他和拍档从来没红过脸。不管是他做错事，还是拍档做错事。过去他们的投资不可能没有失败，人生不可能不犯错，但大家都知道这个投资是错的，却没有人再提。这令我很佩服。
有时候，我的合伙人做事情不好时，我还会说一下。但巴菲特的处理方式却不是这样，可能他们自省能力很强。即这件事做错了，自己会深思、反省、学习，后面就会避免再犯错。在很多事情上，巴菲特他们选择的方法非常中国化、非常舒服，就是顺其自然。
