北京警方通报女子砸化妆品事件：涉嫌寻衅滋事罪被刑拘
郭琳琳、张香梅/@北京青年报
2018-12-27 	11:42
事发现场。视频截图
近日，一段女子在北京商场内砸化妆品柜台的视频引发关注。视频中，一女子坐在化妆品柜台前摆弄化妆品，柜台工作人员称女子已经把口红掰折了，“要把她录下来”，并抓住该女子，随后该女子拿起桌上的化妆品往地上扔，并把化妆品推到地上，此时女性工作人员称要打电话报警。12月27日，北京西城警方通报表示，该女子因涉嫌寻衅滋事罪被西城公安分局依法刑事拘留，案件正在进一步工作中。
女子砸化妆品的视频在网上传开后，有网友表示事发是在西单大悦城，大悦城2楼一家商铺工作人员对北青报记者称，事发是在12月23日，当时她正在理货听到了吵闹，但因为工作较忙所以没有去现场看。另有一位目击者称，看到这名女子“闹”了一路，还曾去别家化妆品柜台拍桌子，最后到了视频中的这一家柜台后砸扔化妆品。
昨天，北青报记者电话询问西单大悦城，工作人员称已经报警，以公安机关处理为准。12月27日，北京西城警方对此事通报称，针对网传一女子在西单某商场化妆品专柜损毁商品的情况，经核实，事发时间为12月23日15时许，来京旅游女子哈某（27岁、陕西西安人）无故损毁专柜内商品，被商场安保人员当场控制，后民警将其带回审查。目前，哈某因涉嫌寻衅滋事罪被西城公安分局依法刑事拘留，案件正在进一步工作中。
