10万美元的国际医院认证：金标背后谁在买单

                            2018-12-22 17:57
	

如果不是深圳和美妇儿科医院的新闻在上段时间沸沸扬扬，人们可能很难注意到这枚闪闪发亮的“金标”--JCI国际认证。
据了解，JCI是一家国际非营利机构，主要为美国境外医院提供评级审认证服务，提升医院管理和护理水平。医院通过JCI评审后，即可获得认证，并被授予“金标”。如今这家来自美国的公司，与国外医院的合作正越来越密切，截至目前，全球已有超过1000家医院通过认证，包括106家中国医院（不含港澳台），并且近两年认证通过的中国医院数量有暴涨的趋势。
此外从类别上看，这些公立医院主要是综合类医院，专科医院仅有10家，绝大部分是妇产科医院、妇幼保健院。民营医院则恰恰相反，专科医院占绝大多数。其中，妇儿科医院就有28家，占到一半。此外还有多家美容整形医院，以及脑科医院、口腔医院、皮肤病医院、社区卫生服务中心、老年护理站等。
国内等级评审更关注医院的组织建设和制度建设，而非医院管理和方法，基本涵括医院各个层面，甚至细化到每个科室和业务流程，过程繁琐且有时因循守旧，像三级综合医院中，几乎每一个专科、专项管理业务都有明确要求。
对于缺乏经验的民营医院来讲，通过JCI项目认证，既是曲线救国为自己的实力背书，同老牌公立医院站在另一个起跑线上竞争的宣传策略，又代表了一种新的医疗管理体系的发展。
进一步观察国内民营医院的资本运作方式，我们又有一些新的有趣的发现。
1.集团化认证现象较为普遍
其中以百佳妇婴集团（5家）和和睦家医疗（5家）认证的医院最多，其次是华润集团（4家）。但华润集团的情况较为特殊，其旗下四家医院分别为昆明儿童医院、北京燕化医院、北京健宫医院和上海颐家安护理站。其中昆明儿童医院和上海颐家安护理站隶属华润健康集团，健宫医院和燕化医院则是华润凤凰医疗附属医院。今年4月份，燕化医院单方面宣布终止与华润凤凰医疗的供应链协议，“自立门户”，从股权来看，持股人为徐捷和徐范，看起来与华润凤凰医疗毫无瓜葛，但不可忽视的是，徐捷的另一个身份则为华润凤凰集团创始人兼前董事会主席。
2.将近一半和莆田系医院有关系
在诸多莆田系医院中，百佳妇婴系列旗下认证的医院最多，通过股权层层穿透，背后则是苏金模、陈德良、杨国荣等人。陈德良被尊称为莆田医帮的“鼻祖”，苏金模被认为是莆田系医院的新秀，地位直逼陈詹林黄四大家族。杨国荣不但是百佳妇婴的董事长，同时兼任祥云医疗的监事会主席。北京京城皮肤医院即为祥云医疗医疗旗下的医院，其背后实际控股人为杨美先、吴庆元等人。
华韩整形系列旗下3家医院通过认证。华韩整形美容于2013年上市，被称为全球整形美容医院第一股，创始人林国良，是莆田（中国）健康产业总会的发起人，并担任第一届执行会长。如今，据天眼查显示，林国良仅间接持有华韩整形少量股份，却成立了多个莆田精英投资公司以及在多家非医院类企业任职，在资本运营方面甚有一套方法。
而卓朝阳的安琪儿系列则是莆田系另外一个典型代表，目前有3家医院通过认证。卓朝阳也是莆田（中国）健康产业总会第一届的常务副监事长之一，提出莆田医院4.0版本，以上市为最终目的，并提出要“颠覆和超越过去的莆田”。
此外像詹玉鹏嫡系的玛丽亚系列，詹阳斌的万众系列，林志程的博爱系，陈建萍的坤如玛丽，陈国兴、陈国雄的艺星美容旗下均有1-2家医院通过认证，这些老一辈的莆田医院领军人物似乎更多把JCI认证当作一种新鲜尝试，而并非未来发展路径。
3.背景和资本兼具
调查发现，通过认证的医院背后多有资本雄厚的公司或集团支持，近75%的医院背后有中外合资、上市公司或港企背景，看起来，通过JCI认证的医院多数并“不差钱”。
不单单是中国，其他发展中国家或像中东这样“有钱任性”但缺乏系统医院管理经验的地区，对JCI的申请同样如火如荼。
但是与其说这些国家青睐JCI认证，不如说他们更相信JCI爸爸的爸爸--JC。JC是美国的一个非营利组织，最早可追溯至1910年，几经变换被登记为501(c)(3)类组织，成为美国最大的医院认证机构，享受诸多税收优惠。
不过转折发生在1965年，美国国会通过医疗保险法案（Medicare Act），规定只有获得JC认证的医院才可获得特定医疗基金的报销，JC一时掌握了话语权，发展至今已认证了美国超过80%、近2.1万个医疗机构。
但是JCI的认证有项目之分。因此不能认为，只要是JCI认证，都是一模一样的。
据统计，JCI共有54种可申请项目。“医院项目”是综合性的项目，要求医院进行系统的管理升级，也最受欢迎，目前共计通过647家。其余均为“单病种国际认证项目”（既有身体疾病如癌症、哮喘、心脏病等，也有心理疾病如情感障碍、多动症等），以及护理类、医院设备类以及实验室等，分类十分细致。
虽然各个医院认证JCI的目的多种多样，如提升医院管理水平、为医院信誉“镀金”，吸引外国消费者（一些美国保险公司只承认JCI认证的医院）。但认证JCI是一件成本很高的事，最直接的表现就是--费用高昂。
花费主要来自两方面，一方面是认证费用。JCI曾经在官网上公开展示过调查费用，不过目前这一页面现已丢失。爬虫获得的网页快照，可追溯到2013年10月，彼时JCI的官网上登载着“The average fee for a hospital full survey in 2010 was $46,000.00USD（2010年，每个医院的平均调查费为46000美元）”。
去年，越南一家医院在接受采访时表示，JCI的调查费为72000美元，算上差旅等开销，一家中型医院（200张床位）需交给JCI大约10.8万美元。而根据我们自行计算，JCR2017年的调查费收入为1750万美元，除以认证医院162家，均价正好也是10.8万美元（并不包含其他的咨询费用）。
因此，这么一个非营利组织却能持续地盈利并不奇怪。
非营利机构的生意越做越大，具体的财务和税务披露却缺乏规范。这类现象早在多年前就被一些顾问质疑。因为501(c)(3)类组织理论上必须开展与其核心目的“相关”的活动（如慈善等等），才能享受税收豁免。但所谓的“相关收入”，在现实环境中，与“非相关”之间，其实存在许多"灰色地带"，不排除有渔利的可能。
2015-2017年，JCR基本都将利润的50%左右作为员工薪酬（即每年3000万美元左右）。三年间，获得年薪10万美元以上的人员分别有45人、43人、41人。个人的具体薪酬不详，但据《华尔街日报》所言，2013年，母公司JC的CEO薪酬超过100万美元。
这些享受税收优惠的非营利组织，究竟要如何平衡营利、非营利，如何在自身创收和承担社会责任之间平衡，始终是美国社会的敏感话题。
此外值得注意的是，JCI认证并非一劳永逸。每次认证，有效期3年，到期后需要缴费和继续审查，否则认证失效。另外，JCI也拥有吊销权，尽管并不常用。JCI的“金标”，对于患者来说，相当于医院质量的一种证明。因此，“吊销权”也是机构社会责任的体现。
《华尔街日报》去年曾发布一篇报道，质疑JC（就是JCI爸爸的爸爸）有误导公众之嫌。文章发现，2014年，在所有违反联邦规定的认证医院中，JC只对少于1%的医院取消了认证。至少有30家认证医院因为违规过于严重，被联邦公示并警告，可能对患者带来伤害甚至死亡。在JC不闻不问之下，曾在2014违规的350家医院中，超过1/3又在之后有过更多违规行为。
JCI其实也类似。截至目前，在1059个项目中，仅45个被吊销（且官网描述为“voluntarily withdraw”，即自愿撤销）。因医院出现重大医疗事故而吊销的案例更是少之又少。
对这些医院来说，耗费巨大人力、财力申请到的JCI，理所应当成为有力的宣传武器。但正如前文所说，JCI不是一劳永逸的--它可能过期或者被撤销。
目前，曾经申请过JCI认证的中国医院中，有2家医院已经过期，另有5家已经被撤销。但细查这5家认证失效医院的官网，我们发现有3家还在使用JCI做宣传，而不明真相的群众可能根本不会想到，JCI认证会失效，更不会想到认证失效之后，还有医院弄虚作假继续用JCI做宣传。
还有建德市第一人民医院，其官方网站始终处于无法打开状态。
获取JCI认证，本是希望与国际先进的医疗管理体系靠拢。但是，国内的医院、包括各种求医渠道的“不专业”，却依然让普通人感觉不到十足的信赖。如果愿意花费巨资来追求一个国际认证，为什么不愿意在各种细节上，真正做好管理，展示给患者靠谱、诚信的一面呢？
参考文献：
https://www.wsj.com/articles/watchdog-awards-hospitals-seal-of-approval-even-after-problems-emerge-1504889146
https://globalhealthi.com/2017/08/03/jci-accreditation-hospitals-uae-china/
数据采集、设计丨蓝星宇*
撰文丨梁嘉缇* 
编辑丨赵慧芳
校对丨阿犁
运营统筹丨郝昊    
*为共同版权方一头倭瓜精成员
