校外培训专项治理让小升初培训更规范，机构竞争点转向初高中
刘丽琴/广州日报
2018-12-26 	11:58
作为辞旧迎新的月份，12月堪称促销季，近期各类促销之中当然也少不了教辅行业。而在各类教辅课程中，今年有一类课程出现了让人吃惊的四到五折的情况，这就是小学六年级暑假课程。对此，业内人士表示，新的形势使得学习节奏发生变化，小学到初中阶段期间的衔接变得更为重要，此外校外培训机构专项治理工作也让教育机构更看重初中和高中课外辅导培训的生源。
现象
多家机构六年级
近日，正操心孩子小升初问题的张女士在准备续报课外教辅培训课程时发现，好几个教辅机构推出了六年级暑假五折报读的课程，有些还不到五折，这些课程还比较热销，不过，张女士打算孩子在六年级的暑假好好放松一下，无论折扣多少都不会报班。
但并不是所有的家长都持张女士这样的想法。刘同学和钟同学都是今年升上初一的，刘同学通过考试进入了大家公认的名校，而钟同学通过派位也进入区域内的名校，虽然升学方式不同，但他们刚一注册就感受到初中学习的紧张感：暑假期间就被布置了不少学习任务，有需要阅读的书目，有需要自学预习的课程。有家长告诉记者，孩子进入初中后学习进度相当快，此前没有特别准备的孩子跟课程会有些吃力，需要花费更多工夫来消化学到的知识，所以会让孩子上一些六年级暑假班课程。
分析
有业内人士表示，小学六年级的暑假是孩子小学进入初中的过渡时期，很多家长和学生都会选择好好放松修整一下，以往考虑选择报读教辅培训课程的不多，不过现在情况慢慢发生了变化，为初中做好准备的学习也开始得更早。今年六年级暑期课程报读出现大幅折扣除了是教辅机构揽客的手段外，也因学习科目、招生政策的变化导致学习节奏变得更快。
从广州市教育局发布的《关于进一步深化高中阶段学校考试招生制度改革的实施意见(征求意见稿)》等文件来看，广州中考的考查科目、指标到校、自主招生、录取批次等方面都有变化。指标到校、自主招生、录取批次的变化，“2+4”初中衔接实验班招生模式等的影响，学校的课程进度也在加快，以便更好地准备向高中的衔接。
广州乐学品读行校长、品读行创始人、语文总监刘静锋表示，补习其实主要取决于个人的需求，初中主要学科变多，很多孩子可能不适应。如果同学在上初中之前英语、语文等文科课程阅读词汇有积累，理科知识有预习，对初中衔接还是很有帮助的。
此外，业内人士表示，折扣也是抢生源进行学习体验的手段。今年2月以来，教育部会同有关部门先后印发了相关通知，推动开展为期1年半的校外培训机构专项治理行动，这让以往教辅培训机构竞争激烈的小升初培训更加规范，而竞争点也开始向初中、高中教辅培训转移。
应对方法
明师教育小升初研究院有关负责人表示，现阶段正是不少小升初家长考虑选择学校的时候，中学的科目数量、课程难度、课堂容量比小学都有了大幅提升，加上孩子开始进入青春期，面临多种困惑和烦恼，因此，这样关键性的转折阶段，对教学水平提出了相当高的要求。有些名校对学生的学习能力有较高要求，水平不够的学生吃不消。如果孩子进了名校名班却跟不上，会严重损害孩子的自尊心和自信心。因此，现阶段准备小升初的家长需认清自己的孩子，这也是选择学校的关键。学生是否接受学校的教学理念，是否喜欢学校的环境等，这些也是重要的参考。
小学到初中如何做好衔接，学而思初中老师吴明显认为可以从以下几点入手： 第一，要做好心理准备和计划，调整心态，认知提升。家长可以引导孩子一起认识和探讨小学与初中的不同，缓解孩子即将适应新学校、新班级、新同学、新学习挑战的焦虑感，鼓励孩子有什么问题就大胆说出来，遇到问题不要一个人闷在那钻牛角尖，影响学习。家长在关注孩子学习的同时，也要重视孩子生活能力的提升，升初中后要着力培养孩子的自立能力和责任意识，养成良好的行为习惯。
其次，相比较小学阶段，初中在学习内容上知识与知识之间关联性是非常大的。初中要全面发展，为以后中高考打好基础，实现自己的理想。因此，建议学生从初一开始就要培养好的学习习惯，碰到不懂的知识点一定不能轻易放过，以免影响后期学习。
最后，初中学习的主导因素与小学也有所不同，初中学习是重过程、重逻辑、重习惯的。吴老师建议六年级升初一前的这个暑假，可以提前建立好初中学习的习惯，包含建立“笔记本、错题本、反思本”，初中知识点多且杂，关联性非常大，再加上科目增多，需要分配的时间精力非常多，光靠脑力去记忆这么多东西，一定会出现遗忘的情况，因此笔记本的习惯建立尤其重要。反思本则是让学生把每次考试出现的小问题，都记录下来，写上可行的解决方案，在每次考试之前都翻阅一遍，避免再次出错。
