民调显示近八成美国人认为2016年大选结束后国家更加分裂
徐剑梅、邓仙来/新华社
2018-12-21 	06:30
新华社华盛顿12月20日电，医保、控枪、边境墙、“通俄门”……美国选民似乎处处意见分歧，但在这一点上他们却压倒性赞同：美国自2016年大选结束以来更加分裂，而不是更加团结。
20日发布的《今日美国报》和美国萨福克大学联合民调结果显示：78%的受访者认为在过去两年里，美国变得更加分裂，而认为美国分裂程度减轻的人只占11%。
这项民调显示，民主、共和两党选民关切的优先事项及立场截然不同。在被问及定于1月3日履职的新一届国会首要任务是什么时，六成共和党选民的回答是打击非法移民，包括对总统特朗普在美墨边境建墙的竞选承诺提供财政支持，而赞同他们的民主党选民只占5%。
反观民主党选民和独立选民的国会优先事项清单，占据首位的是医保问题——扩大民众获得医保的机会并降低医保成本。
鉴于新一届国会呈现“分裂国会”格局——共和党掌控参议院，而民主党重掌众议院，多数共和党选民担心国会民主党人将在调查特朗普及其政府方面“走太远”。与此同时，多数民主党选民却表示担忧国会民主党人“不会走太远”。相关调查在民主党选民的优先事项清单里列在第二位，而在共和党选民的清单里排名坠尾。
分析人士指出，尽管如此，两党选民表现出一个共同倾向，即希望华盛顿政客首先关注的不是特朗普的言行和既往，而是普通民众的生活，不管是医保、边境安全还是改善基础设施。
据悉，这项民调从12月11日至16日在全美范围内抽样调查了1000名注册选民，误差率为3个百分点。
