人物｜美代理防长沙纳罕：从波音“空降”来的太空军主推手
澎湃新闻记者 孙语双
2018-12-24 	17:00
美国总统特朗普12月23日在社交媒体上突然宣布，现任国防部长马蒂斯将很快离职，并任命副防长帕特里克·沙纳罕（Patrick Shanahan）为代理防长。在特朗普相继宣布从叙利亚和阿富汗撤军之际，在五角大楼一向“主内”、出身于波音高管的沙纳罕一跃成为舆论关注的焦点。
据《今日美国》消息，马蒂斯20日曾表示他将于明年2月28日辞职，原因是跟特朗普在叙利亚与美国的全球盟友等问题上存在的分歧有关。但根据特朗普23日的推特，马蒂斯离开五角大楼的日子被提前至明年1月1日前。
五角大楼很少有代理国防部长。一般情况下，宣布辞职的部长会一直留任到继任者确认之后再离职。例如，奥巴马时期的国防部长查克·哈格尔(Chuck Hagel)于2014年11月宣布辞职，却到次年2月继任者阿什顿·卡特(Ashton Carter)得到确认后才离开五角大楼。
但特朗普表示，他很看好这位新人，“帕特里克在担任副防长，以及之前在波音公司任职期间都有许多成就，他会很出色！”
沙纳罕是一名机械工程师，拥有麻省理工学院机械工程学硕士学位和麻省理工斯隆管理学院的MBA学位。
从1986年加入波音公司后，沙纳罕一路摸爬滚打，最终成为这家航空巨擎的二当家，负责监督公司的全球供应链战略和先进制造技术的使用。《普吉特湾商业杂志》(Puget Sound Business Journal)在2016年3月的一份报告中称他是波音的“问题解决者”。波音787“梦想客机”（Dreamliner）在投产的最初几年曾一度出现生产问题，而沙纳罕正是让其重新走上正轨的关键。
相比之下，沙纳罕的公务员生涯从2017年7月“空降”华盛顿担任美国防部常务副部长算起，至今才短短一年半时间。
在去年7月18日，国会参议院以92票赞成、7票反对，通过了沙纳罕出任美国防部常务副部长的提名，但已故亚利桑那州参议员、参议院军事委员会主席约翰·麦凯恩(John McCain)曾表示，他并不看好一位没有任何军事和政府经验的军工龙头高管来领导五角大楼。
不过，沙纳罕认为这是继承父亲的衣钵的一次宝贵机会——沙纳罕的父亲是一名越战老兵，曾在美国陆军服役。 在参议院军事委员会的确认听证会上，沙纳罕曾说过，他的父亲从小就给他和他的弟弟们灌输“服务至上”的美国军人理念。在被问及国防部的新工作是否如他所期时，沙纳罕在去年9月美国空军协会举办的会议上回应道，“这就好比和你交往多年的女友分手，然后找到你生命中的真爱一般。”
沙纳罕出任五角大楼的二号人物已经18个月有余，但与退休的四星海军上将马蒂斯相比，他的公开记录微不足道，他的观点也鲜为人知。
作为副防长，沙纳罕在五角大楼的主要职责为监督部门内部的日常运作。据美刊《Politico》报道，沙纳罕在制定美国去年发布的《国家安全战略报告》中发挥了重要作用，这份美国最新国防战略书将中国和俄罗斯定位为“战略竞争对手”。此外，沙纳罕还负责制定五角大楼2019和2020财年的国防预算，为特朗普重建美军的计划提供基础支撑。
防长“主外”，副手“安内”的分工并不罕见，但《国会山报》曾透露，沙纳罕经常作为美军太空部署计划的主要负责人，前往白宫与特朗普商讨相关事宜。
今年6月，特朗普在诸多质疑与反对声中下令五角大楼立即启动组建天军的进程，但国会7月便驳回了该提议。之后，特朗普只好采取曲线策略，暂时搁置天军计划，先成立组建天军的相关机构。12月18日，美国副总统彭斯宣布，国防部正式成立美国空军太空司令部，成为五角大楼第11个联合作战司令部。
沙纳罕在这一议题上支持特朗普并不奇怪。作为美国航空航天局最大的承包商，他的前东家波音公司与航天飞行、宇宙探索和日益增多的商业航天项目密切相关。
但沙纳罕也并非在所有议题上都“站队”特朗普这边。事实上，与马蒂斯一样，他也强调维持和扩大美国海外军事联盟的重要性——而这恰好是特朗普与马蒂斯之间的主要矛盾点。
“（盟友之间的）关系不是铁板一块，它们很复杂，在某些领域我们能达成一致，但可能在另一些领域我们又会产生分歧。” 沙纳罕9月表示，“马蒂斯部长已经访问了60多个国家，我认为这代表着（美国给出的）承诺。”
据福克斯新闻网报道，沙纳罕与马蒂斯的关系没有特别亲近。因为在今年早些时候，沙纳罕在描述自己与马蒂斯关系时称，他们唯一的相似之处仅仅是都来自华盛顿州。
