广州一码头两货船碰撞，海事局：疑似船舶失控，无伤亡
李涛/北京青年报客户端
2018-12-27 	13:49
事发现场。视频截图
北京青年报客户端12月27日消息，12月26日，一艘货船在停靠广州南沙集装箱三期码头时，撞上另一艘停靠在岸边的货船，两艘船均有不同程度损坏。北京青年报记者从广州海事局获悉，进港集装箱船疑似船舶失控，与停靠码头的集装箱船发生碰撞，两船均有破损，事故并未造成人员伤亡，也未造成水域污染。
网传视频显示，一辆进港的蓝色集装箱船在准备停靠码头时，垂直向后撞上一艘停在岸边的黄色货船，被撞后，黄色货船上不少集装箱掉落。
27日，北青报记者从广州海事局获悉，2018年12月26日12时20分左右，从青岛进港的海口籍集装箱船“仁建15”轮在准备靠泊南沙港码头过程中，疑似船舶失控，与停靠在南沙港三期集装箱码头的海口籍集装箱船“海速10”发生碰撞，事故造成“海速10”轮船尾右舷船体破损并有进水，船上16个集装箱受损；“仁建15”船艏右舷水线以上有破损。
接报后，广州海事部门已迅速赶往事发现场了解情况和应急处置。事故没有造成人员伤亡，也未造成水域污染。海事人员已根据现场情况对水线以下存在破损的“海速10”轮进行抢险救援，安排大功率抽水设备对该船进行抽水，保持船体吃水平稳，并协调码头工作人员协助救援，以尽快恢复作业秩序。
据了解，“海速10”轮受损的集装箱中没有装载危险货物，目前事故原因正在调查中。
海事部门提醒：珠江航道船舶交通密集，加之近期天气多变，时有冬季季风和大雾，请各航行船舶要加强值班瞭望，加强船舶器械保养，注意潮汐变化，谨慎驾驶，保障航行安全。
