帕特·塞恩谈英国福利社会的不平等
傅益东
2018-12-23 	11:27
由牛津大学出版社出版，该书系统考察了二十世纪以来英国社会存在的不平等问题。
我不这么认为。福利史研究与当时人们的生活状况、经济发展水平、社会政策息息相关，它不是被动地回应这些社会问题，而是主动地尽可能寻求切实可行的解决方案，甚至某种程度上预见未来，未雨绸缪。因此，我完全不认同巴克森代尔的观点，他是完全错误的。
我认同罗伊·波特的观点，我认为要理解当代的问题，你必须要了解这些问题从何而来。我们不必过分担忧未来，只需要充分了解现在，因为现在的一切正在创造历史，也将在未来成为历史。任何国家的历史学家都不能脱离现实问题。罗伊·波特的研究富有激情和远见，可惜的是他英年早逝。他在世时曾是英国学术院院士，我当选院士则是他逝世若干年后的事情了。
是的，我认为男女之间存在一些不平等，女性有着更多的不利条件。在家庭生活中，女性很多，她们需要哺育下一代甚至牺牲自己的工作。在就业方面，女性更难找到合适的工作，例如在未婚女性就业中容易遭到更多的歧视，尽管有些行为是不合法的，但却时常发生；女性所获薪酬也较低，例如，伦敦大学男性教授的平均收入要高于女性，为此我们也曾多次组织运动争取女性合法权益。理所当然，我试图争取在作品中更多地呼吁男女可以享受平等的机会，例如在接受教育、获取工作方面，男女应该被一视同仁，尽管这似乎不可能实现。托德在她的书中提到的这些例子，也正说明女性权利容易被忽视，女性历史学家对这方面的问题具有先天敏感性，争取男女权利平等是所有女性一直在努力做的事情。在早些年，妇女为了争取平等的投票权也发动了社会运动。事实上，如果没有这些努力，就不会有女性在投票时的平等权，也不会有后来的两位女首相。
我认为家庭总是给予老年人足够的帮助。当今社会老人可以依靠家庭得到赡养。在过去，有些老年人并不具备这种依靠的条件，例如由于医疗水平的匮乏，子女过早离世；或者交通条件有限，而双方相隔甚远，子女未能尽到照顾老人的责任；或者有的家庭甚至没有孩子。但我认为，老人在家庭中扮演的角色是不可替代的，他们给予一个家庭无私和伟大的贡献：他们会照顾孙辈，使得子女有时间得以工作。
除了老人本身，对年轻一代我持这样的观点：每个家庭至少应该有两个孩子，这样在未来家庭才能生活的更美满。要知道现在人均寿命比起过去有了不小的提升，在未来将会进一步改善，四世同堂的情况在当今社会比比皆是。当然，当今社会也提供了许多免费的公共服务项目，不过在有些贫困家庭，当其成员无力负担生活成本时，政府应当承担必要的责任对其进行帮助，例如支付养老金等。
我没有读过这两本书。其实这个书名来自于出版商的建议，当然，如果能因此大卖，我很乐意。其实Divided Kingdom这个名字正好与英国国名“United Kingdom”相对，既然指出的是福利国家的不公问题，我认为用divided这样一个与united相对的词，其实是带有暗讽意味的。
我认为是的，本书涉及的年代超过了一个世纪，因此可以将一些问题置于大背景下考察。我本人约有超过四十年的时间在大学中教授二十世纪以来的英国史。所以本书既囊括了我以往的学术研究领域，也是我教学经历的一个总结。当然我也从教学中受益匪浅，通过学生的问题和讨论不断修正我的观点，通过脚注你可以发现，本书引用了不少我所指导的学生的博士论文。
是的，但我不能用inequality作为我的书名。在我看来，不平等（inequality）意味着分裂（division），在男性和女性、富人和穷人、老人和年轻人各群体之间，都存在着这种“分裂”，这种分裂恰是产生不平等的根源所在。
我认为NHS和不平等之间倒没什么必然的联系，因为影响“平等”实现的因素太多了。穷人的人均寿命更短，因为他们的饮食、居住状况不如富人健康。人们的健康和寿命受一系列因素的影响，NHS只关乎健康护理方面，而这只是影响人均寿命的一个因素。
需要提出的是，NHS的制度设计曾是工党的执政理念，在战后受到了民众的支持，它的的确确为每个人提供了很好的基础医疗服务。事实上NHS做了一些最基础的工作，即使是今天的英国，不同地区医疗资源也是分配不均的，富裕地区的医生总比穷僻地区要多。贫困问题总是困扰着NHS在基础医疗服务领域的发挥。而效率和公平之间总是存在不可避免的矛盾，社会公共服务的公平性能惠及每一个人，不仅是在医疗领域，也在教育、住房问题上有所体现。
我从不认为是福利国家造就了一批懒汉，历史上也没有证据表明如此。例如1834年的新济贫法，它坚持认为人们的贫困与懒惰相关并鼓励贫困人口去工作，而它并没有从根本上解决问题，只是降低了贫困救济的成本。英国当今政府似乎也持类似观点，我并不赞同。失业问题和经济大环境密切相关，经济局势能否为人们提供充足的工作岗位是个重要因素，而不能简单地归咎于人们的懒惰。所以我认为人的懒惰和社会福利之间没有必然的联系。
另外，我的观点只能代表英国的情况，世界各国的情况各有不同，不能一概而论。英国做的可能比起欧洲的一些国家还有差距，但比起美国要好很多。美国存在着更大规模的不平等，有着更多的贫困人口，而政治理念总是影响着平等的实现。现在的情况可能对美国的贫困人口更不利，7月份特朗普到访伦敦，我参与了抗议活动，他是个不懂得尊重人的家伙，总是在推特上发表一些糟糕的评论。
不，我不认为七十年代有太多的分裂存在。首先，经济危机并不是七十年代的特色，它在很多时期都出现。而七十年代的经济状况也没有那么糟糕，它很大程度上受油价上涨影响，工党政府也采取一些措施鼓励现代科技产业的发展，威尔逊（注：Harold Wilson，工党领袖，于1964-1970、1974-1976年期间任英国首相）政府执政期间尤其如此。
其次，我想说七十年代的确是个特殊的年代：争取男女平等的运动达到高峰，右翼派别势力壮大，新自由主义也开始发展，福利国家的规模得到壮大，工会势力也变得前所未有的强大。一系列的运动也使得工会内部发生了分歧，七十年代末的大罢工也导致了卡拉汉（James Callaghan, 工党领袖，1976-1979年期间任英国首相）工党政府的垮台。我认为七十年代是二战后英国最好的时期，对大多数普通人而言，七十年代很大程度上促进了社会公平的实现，推进了全民福祉，这一点前所未有。
这当然是国家的责任，所有的证据都能够表明这是国家的责任。如果有更好的选择，没有人会愿意睡在大街上，昨夜伦敦降温，天气非常寒冷，你看那些夜宿在河岸街（Strand，伦敦国王学院所在地）上的人，他们愿意这样吗？有些睡在大街上的人也有工作，但是他们的工资不足以承担房租。我有些怀念撒切尔，在住房问题上她是做得最好的，她执政期间底层民众得以承担得起较低的房租，同时享有不错的居住条件。从那以后，住房短缺一直是个问题，在房价高昂的伦敦，一些从事教育、护理工作的人都无法承担房租而露宿街头，其他地方也是如此。
我还要强调一点，一些露宿街头者的确存在个人问题，比如说沉溺酒精或毒品，但他们是需要帮助的人，而国家未能及时给予他们帮助。因此造成这种局面恰恰是因为社会服务的缺失，因为政府削减了社区服务的开支，虽然有些志愿团体在帮助无家可归者，但是这些援助力量非常有限，情况正在变得越来越糟。上周我看到了联合国赤贫问题报告员（注：UN Special Rapporteur，该职位目前由Philip Alston担任）的报告，他之前总是忙于关注非洲的贫困调查，最近也花了两周时间调查英国的贫困问题，他的结论是人们愿意工作，但是薪酬实在太低。我认为问题出在政府，政府未能很好地履行监管职能。政府引入了最低工资标准，但在这背后是有些雇主在产假工资、养老金支付上的缺失，对于一些劳动者而言，他们虽然领到了最低工资，但缴纳各项费用后依然存在着入不敷出的状况。因此将这些问题归咎于政府监管不力，我认为毫不为过。
在二战之前，英国遭遇了人口出生危机，因为由于医疗条件的提升，人们更加长寿。人口出生率高低起伏，似乎很难在其与政府措施、社会发展状况之间找出固定的规律。
我想举一个例子，1997年布莱尔政府执政以来，给予贫困家庭免费的儿童护理和健康护理，托儿所和儿童教育适当给予费用的减免，以及一些其他的必要帮助以创造利于儿童成长的条件。但效果不是很明显，出生率不升反降。很明显，在工业化国家，失业和贫困会影响出生率的增长。另外，控制失业率也是提高人口增长率的有效措施。女性选择更晚成立家庭，现在大多数人都选择在三十岁以后结婚。
之前，英联邦国家的公民有着充分的权利移民来到英国，无论你出生在帝国的哪个角落，都和本土人民有着类似的权利。移民们努力工作，为这个国家的发展注入了新的活力。包括我本人，就不是在英国本土出生的。我注意到，所有亚洲国家在吸引外来移民方面不是很主动，例如日本，出生率很低，老龄化问题也很严重，但很少有外来移民。
纠正一下，我是科学顾问，但并不是首席。维基百科上对我的介绍有误，所以任何时候都不要轻信维基百科。我对中国的情况了解的不是很多，但是政府改变一孩政策是非常明智的。据我所知，中国的大学教育投入甚多，研究生之后几乎不用承担学费，但是幼儿园却非常昂贵。我建议政府在儿童护理、教育方面尽可能地为民众提供便利，让民众承担更低的费用。中国有着和英国完全不同的国情，有着更多的人口和更复杂的局面，我对此知之甚少，或许给不了真正有效的建议。作为中国人，可能你可以给出比我更多的建议。
