司法部开展民营企业“法治体检”专项活动，免费帮助防范风险
澎湃新闻记者 邵克
2018-11-14 	13:18
11月14日，司法部律师工作局局长周院生表示，司法部已经印发通知，在今年年底前组织律师为重点民营企业开展一次全面“法治体检”。
周院生介绍，此次民营企业“法治体检”专项活动，是一次公益性的免费服务活动，其目的在于发挥律师专业特长和实践优势，关注民营企业法治需求，维护民营企业合法权益，帮助民营企业完善治理结构，健全管理制度，防范法律风险，化解矛盾纠纷，推动将法律保护关口进一步前移，促进民营企业依法决策、依法经营、依法管理、依法维权，为民营经济发展提供优质的法律服务和坚实的法治保障。
澎湃新闻梳理公开报道发现，此前江苏、浙江等地司法行政机关、律师协会曾组织律师为民营企业开展“法律体检”，主要是对照法律法规和政策规定，从企业经营管理是否合法合规的角度向企业提出意见建议。
此次从“法律体检”调整为“法治体检”，周院生介绍，司法部不仅关注民营企业自身依法经营、合规管理的问题，还关注民营企业面临的法治环境、营商环境和政策制度保障问题。
周院生介绍，此次“法治体检”重点围绕政策宣讲解读、法治环境保障、公司治理结构、风险防范化解等四方面开展。
在政策宣讲解读防方面，宣讲国家支持民营经济发展的有关决策部署，宣讲全面依法治国新思想新理念新战略，引导民营企业进一步坚定发展信心，提高依法经营和管理水平。
在法治保障方面，了解与民营经济发展直接相关的法律法规、规章及规范性文件的执行情况，涉及民营企业的各类行政执法司法活动开展情况，对民营企业平等保护产权、平等参与市场竞争、平等使用生产要素等方面的保障情况，中央和地方出台的支持民营经济发展的政策措施的落实情况等，从而全面掌握民营企业法治建设状况和法律需求。
在公司治理结构方面，了解民营企业在治理结构和内部管理方面的特点，了解企业依法设立登记和主体资格情况，依法制定企业章程和重要规章制度的情况，依法成立决策议事机构、完善内部管理机制的情况，健全重大决策合法性审查机制、配备专职法务工作机构和人员、外聘法律顾问的情况，人力资源管理、财务税务管理、会计核算等方面的合规情况，帮助查找问题，分析原因，堵塞漏洞。
同时，体检要梳理民营企业面临的各类法律纠纷特别是诉讼、仲裁案件情况，重点分析企业财产处置和查封、扣押、冻结情况，企业商标、专利、商业秘密等知识产权保护情况，合同管理、劳动用工、对外担保、融资并购、跨境贸易、境外投资等方面的合规经营和争议解决情况，帮助查找法律风险，提出预防解决矛盾纠纷的意见建议。
周院生介绍，日前，司法部已经印发通知，对民营企业“法治体检”专项活动作出部署，要求各地司法行政机关和律师协会高度重视，迅速行动，精心安排，在今年年底前为民营企业开展一次全面“法治体检”。各地司法行政机关和律师协要抓紧组建律师服务团队，律师服务团队要深入重点民营企业“一对一”提供“法治体检”服务，了解企业生产经营和依法治理情况，分析企业法律需求和风险点，帮助查找制度漏洞和薄弱环节，健全法律风险预警防范和矛盾化解机制。
律师服务团队要坚持发现问题和解决问题相结合，对于能够帮助民营企业即时解决的法律问题，律师团队应通过解答法律咨询、出具法律意见、调处劳动争议等方式提供便捷服务；对不能即时解决的问题，应从专业角度提出合规应对措施或合理化建议，帮助企业健全治理结构，增强风险防范能力；对涉及法律修改、政策调整及需要有关部门解决的问题，应认真研究并提出工作建议，通过司法行政机关和律师协会向有关方面反映。
此外，律师服务团队为民营企业开展“法治体检”后，应当撰写“法治体检”报告反馈给有关民营企业，并报送所属律师协会。司法行政机关和律师协会要对律师团队提交的“法治体检”报告进行汇总分析，形成综合性的分析报告，提出具体可行的意见建议，为党委政府和有关部门科学决策提供参考。
对于律师为民营企业开展“法治体检”的形式，周院生表示，可以可以通过实地走访、座谈讨论、咨询问答、书面交流等方式进行，还可以探索运用信息化手段为民营企业提供远程诊断、在线咨询服务，提高服务效能，扩大服务覆盖面。各级司法行政机关、律师协会要主动与当地工商联组织、企业协会商会等加强工作对接，密切沟通协作，视情联合开展专项服务活动，提高工作协同性、实效性。
