河南籍民警马金涛扫毒中牺牲，被追授“贵州省五一劳动奖章”
大河报·大河客户端
2018-12-24 	09:06
12月22日是冬至，本该是家人聚在一起吃饺子的日子。然而，就在12月20日，就职于贵阳市公安局花溪分局贵筑派出所的漯河籍民警马金涛，却在一次扫毒行动中被犯罪嫌疑人用利器刺伤，经医院抢救无效，壮烈牺牲。
 记者了解到，马金涛今年30岁，河南省漯河市临颍县王孟镇高村人，2013年9月参加公安工作，系贵阳市公安局花溪分局贵筑派出所民警，二级警司警衔。工作以来，2016年、2017年连续两年公务员考核为优秀等次，2017年因工作突出，荣立个人嘉奖一次。12月20日17时44分，马金涛在抓捕涉毒犯罪嫌疑人时，搏斗中不幸被嫌疑人用利器刺伤，经医院抢救无效，于当日18时20分壮烈牺牲。
 据现场医生介绍，伤口是一个不规则的T字形小伤口，在伤者的左前臂，靠近心脏的位置，凶器是一种弩箭。12月21日凌晨2点25分，经过全体专案民警8个小时的不懈努力，三名嫌犯已全部被抓获。当天贵州省总工会决定，追授马金涛“贵州省五一劳动奖章”荣誉称号。
 记者了解到，马金涛有个弟弟叫马金昊，曾经当兵时也负过伤，肺部被切除了一部分，退役后在广东打工。而马金涛的女儿，于去年11月29日出生，刚满一岁。马金涛的母亲和亲戚已于12月21日上午赶去了贵阳。
 链接 马金涛
 在马金涛负责的片区，村民们亲切地叫他“小马警官”。“小马警官做人做事，都对得起这身警服。”村民们说，只要家里遇到什么急事、难事，总会第一时间想到他，马金涛也总会第一时间赶到。
