美韩商定：美方对朝韩跨境铁路和公路对接项目豁免制裁
海外网
2018-12-21 	15:21
会议于当地时间上午10点在韩国外交部举行，韩国外交部和平交涉本部长李度勋和美国对朝政策特别代表比根出席会议。
事实上，朝韩早前商定在11月底或12月初举行开工仪式。不过，期间遭到美国主导“联合国军司令部”的阻扰。有分析说，美方干涉，是因为在朝核谈判僵持不下的情况下，朝韩经济合作提速引起美方不满。
10月25日，韩国军人在非军事区内的铁路边执勤
前不久，韩朝跨境铁路和公路对接项目开工仪式，最终定在本月26日举行。不过，为举行仪式而运往朝鲜的各种物资有可能属于制裁对象，因此需要韩美事先沟通。韩国政府认为，要想如期顺利举行开工仪式，韩美需在21日的会议上得出结论，搬掉这块绊脚石。
韩国军人在三八线附近发掘遗骸
除了开工仪式，韩国外交部和平交涉本部长李度勋还表示，朝韩共同发掘遗骸工作也将顺利举行。此外，向朝鲜民众提供达菲（抗流感药物）的问题一并得到解决。
美国对朝政策特别代表比根表示，“我们热切希望与朝方进行下一个阶段的会谈。会谈期间，可就美朝首脑会晤的部分具体细节进行商讨。”不过，对于美方是否会缓和制裁以推进美朝谈判进展的问题，他予以否认，“未考虑过缓和双边或单边制裁”。
