五年级娃还不会系鞋带？或是因大多家长给孩子选择没鞋带的鞋
梁建伟/钱江晚报
2018-12-26 	08:32
现在鞋带通常都只是鞋上的一个装饰品，一般鞋子侧边会配拉链。钱江晚报 图
据钱江晚报12月26日消息，新年要到了，估计许多爸妈在给娃挑礼物，钱报记者的建议是：买一双新鞋，要系鞋带的那种。这不是给某某鞋店打广告，而是记者的一番良苦用心——现在的小朋友知识面是越来越广，但生活技能是越来越差。
就在前两天，杭师附小的几个老师跟记者报料，到了小学，还有很多孩子不会系鞋带，五年级学生系鞋带甚至还要同学帮忙。
该校一年级老师沈莉，经常会看到孩子在课间活动课上，鞋带松了不会系，无奈只好弯着腰，提着鞋带，一拐一拐在操场上跑。六年级班主任何慧也有同感，班里一个同学到了五年级才学会系鞋带，还有少数孩子到了六年级，系鞋带仍比较生疏，要花很长时间才能完成。
经过一番采访调查后，记者发现，孩子们不是学不会，而是没学过——越来越多的家长给孩子选择了没有鞋带的鞋子，导致孩子失去了学习系鞋带的机会。
杭城有小学校长指出，孩子生活技能水平差，追根溯源与家长重学业、轻生活技能有关，我们的孩子基本上都过上了“饭来张口，衣来伸手”的日子，变成了生活的“低能儿”。
小故事
小吴（化名）是一名小学六年级学生，一年前才刚学会系鞋带。
“因为不会系鞋带，我通常穿的都是魔术贴的鞋子，如果穿有鞋带的鞋子，都是爸爸妈妈帮我系好出门，在学校时，如果鞋带散了，就要麻烦同学帮我系。”小吴害羞地说。
如果没有那一次经历，估计到小学毕业，小吴也不会系鞋带。
“当时，妈妈给我买了一双系鞋带的鞋子，我很开心地穿着去学校。在和朋友玩耍时，鞋带散了，我不会系，只能一个个找同学帮忙。同学们很友好，蹲下来帮我系鞋带。我站着看了看低着头忙碌的那个背影，一种不太好的感觉涌了上来——我长大了，怎么还要找人帮忙系鞋带呢？我必须要学会自己系。”小吴说，那天晚上回家后，他就找爸妈教他系鞋带。
“我现在还觉得系鞋带很难，刚开始学习时，总是忘记鞋带要怎么拿，拿好后又忘记两个圈圈要怎么绕，经常会系成死结或者松掉。”功夫不负有心人，两个星期后，小吴学会了。
小调查
为什么到了小学高年级，还有学生不会系鞋带呢？这应该是幼儿园里孩子就应该会的基本技能呀，记者找了几个幼儿园老师打听。
“从前的话，一般到了大班，幼儿园里90%的孩子都会系鞋带，但是前两年开始，我发现不会系鞋带的孩子越来越多，而且也不愿意去学。”杭州和睦幼儿园的王老师说。她有十几年的教龄，今年上半年刚带完一届大班，目前在带小班。
王老师告诉记者，通常幼儿园到了大班都会有系鞋带的课，还会有相关的自理能力比赛，其中就包括系鞋带。往年孩子们学得津津有味，但最近两年学不会和不愿意学的孩子越来越多。
“现在班里大多数孩子都不穿需要系鞋带的鞋子，大多是魔法贴或松紧带款式的鞋。”王老师随机去一个大班调查了一下，发现穿鞋带鞋的孩子只有10%，不穿的有90%，而这10%穿鞋带鞋的学生里，有一半还不会系鞋带。
难道鞋带鞋落伍了吗？记者又去商场逛了几家童鞋店，发现大多数品牌童鞋店里，鞋带鞋只有个位数；一些情况稍好的童鞋店，鞋带鞋只占总数的20%。商家介绍，现在最热销的童鞋是魔法贴、松紧带等款式。
一家名牌运动鞋童鞋区的导购人员说，现在鞋带鞋落伍有两个原因：一是系鞋带麻烦又耗时；二是许多孩子不会系鞋带。“五岁以下几乎没有鞋带鞋。而且现在鞋带通常都只是鞋上的一个装饰品，一般鞋子侧边会配拉链。”店员随手拿了一款高帮鞋带鞋向记者展示：“一般年龄段七八岁以上的孩子，鞋带鞋的选择才多一点。”
“因为现在孩子都不穿鞋带鞋，所以即使教他们学，孩子的兴趣不大，而且生活中很少用到，对孩子来说就缺少练习，就会觉得系鞋带很难，难了就不去练习，这是一个死循环。同时，家长觉得教孩子系鞋带麻烦，而粘粘鞋方便，为了省事都选择了粘粘鞋，导致老师也不会强求孩子一定要学会。”王老师说。
记者采访时还发现了一个现象，因为现在大多数家庭使用的马桶是坐便器式的，所以在日常生活中很少下蹲，这就导致很多孩子不会蹲，比如在教孩子系鞋带时，无论老师怎么提示，孩子们都只会直着腿俯身去系鞋带。
