世贸组织审议美国贸易政策，中欧等批评美保护主义措施
凌馨/新华社
2018-12-19 	13:15
新华社日内瓦12月18日消息，世界贸易组织（WTO）17日对美国进行贸易政策审议。在当天的会议上，包括中国、欧盟等在内的多个WTO成员对美国一年以来实施的钢铝关税等单边主义和保护主义政策，以及美国阻挠上诉机构成员遴选的做法提出批评。
中国常驻世界贸易组织代表、特命全权大使张向晨表示，WTO规则体系的建立和多边贸易体制的发展离不开美国的贡献，但令人遗憾的是，自上次审议之后，特别是这一年来，在贸易政策领域，我们看到了一个力量和责任严重不匹配的美国。
张向晨指出，美国不仅通过“232措施”限制钢铁和铝产品贸易，使贸易保护主义在“国家安全”的幌子下大行其道；通过“301措施”大面积提高关税，令沉寂多年的单边主义怪兽再次肆虐；还通过持续阻挠上诉机构成员遴选，让多边贸易体制的王冠明珠黯然失色。
张向晨说，不久前，中国和欧盟等成员共同提出了改革WTO上诉机构的提案，中国也就WTO的整体性改革提出了三项原则和五点主张。中国希望与包括美国在内的所有成员一起，通过平等协商，推动WTO与时俱进，进行必要改革，适应经济全球化的发展，回应国际工商界的期待。
欧盟常驻WTO代表马克·范霍伊克伦表示，美国的保护主义言论不幸转化成了实际行动，包括关税等在内的限制措施所带来的影响不仅可以在WTO内部感受到，也更广泛地体现在了全球增长预期中。
范霍伊克伦表示，多边贸易体制正身陷危机，而美国则处在危机中心。作为很多WTO成员最重要的贸易伙伴，美国对自己曾经坚守的WTO规则的摇摆态度为未来投下了阴影。
范霍伊克伦对上诉机构目前所处的危机表示遗憾。他表示，损害上诉机构大法官裁决的独立性不仅不会让WTO改革成功，反而会导致各方共同从中受益的多边贸易体制的崩溃。
日本代表对美国的“232措施”表示“十分遗憾”，认为该措施扰乱了全球市场，并给多边贸易体制带来负面影响。日本担心美国以“国家安全”为借口采取的贸易限制措施未来可能进一步扩大，并强调“以牙还牙”的贸易限制措施对任何国家都没有好处。
世贸组织贸易政策审议是与谈判、争端解决并列的世贸组织三大功能之一，目的是增加各成员的贸易政策透明度，评议被审议成员经贸政策动向，并就有关贸易政策和措施表达关注。上一次对美国的审议是在2016年12月。
