九寨沟地震｜上寺寨不眠夜：村民“当一回敢死队”救了7个人
澎湃新闻记者 于亚妮 实习生 王迪 耿璐 秦芳 喻琰
2017-08-09 	14:14
抱歉!
8月9日9时，九寨沟上寺寨村民龙伍泽仁在救援现场用手机向澎湃新闻直播救援状况，在直播过程中有余震发生。
据中国地震台网正式测定：8月8日21时19分在四川阿坝州九寨沟县（北纬33.20度，东经103.82度）发生7.0级地震，震源深度20千米。上寺寨所在的漳扎镇距离此次地震震中不到20公里，受灾严重。
龙伍泽仁在的位置是301省道通往神仙池的景区入口，有一处山体滑坡，坍塌严重，道路被坍塌的石堆淹没，埋住几辆当地车和一辆游客车，专业救援队正在展开道路挖掘工作。路边摆放着一具白布盖住的遗体。
和龙伍泽仁站在一起的是另外几个村民，他们正在打通道路，专业救援队早上4点左右到来前，村民们自发组织，“当了一回敢死队，能救一个算一个”。
从昨晚地震发生到8月9日10时，他们大约救助了4个村民，3个游客。
有村民因房子墙体坍塌被砸伤，其中一位全身是血，被用摩托车送到乡镇卫生院。一位村民腰被砸伤动不了，另有一人腿被砸断，在离上寺寨藏居屋大概50米的路口等待救援。
上寺寨灾情现场，村中有房子墙体坍塌。
8月8日23时34分龙伍泽仁在微信上发出求救信息“上寺寨需要救援！有伤员！外地游客车也有被砸伤不同程度伤害！！需要帮助”。
8月9日1时15分，龙伍泽仁告诉澎湃新闻，上寺寨周边路段上下几公里都被堵，在山上的寨子里，可以不断听到石头滚下落水的声音，301省道位于山脚下，村民们担心省道形成堰塞湖，自发用挖掘机抢通公路，把停留在公路上能开动的游客车全部开向上寺寨三队的平旷地带。
2时39分，龙伍泽仁的朋友圈发表状态：“上寺寨的亲人们也安置了，到上寺寨的游客我们寨子上已经力所能及的烧了火堆！给他们提供了棉被！！！路边的伤员都送往医院！！！301省道有些塌方处天黑无法救援！！”
安置好车辆后，十几个村民返回山下去救援游客。上寺寨村长唐林告诉澎湃新闻，他们在途中遇到一个男子抱着小孩求救：他们一家三口自驾出游，车子被石头砸到，小孩看起来伤势严重危及生命，男子抱着孩子往当地医院跑，半路求村民去救卡在车里的妻子。
在救援现场，村民们看到：车顶被石头压扁，女人的头夹在车座和车顶之间，头上有个大窟窿，腿骨折，在喊“救命”。村民们用钢钎撬开车把她救了出来，清理道路上的石头，用皮卡车把她运到当地卫生院。
唐林还在一个大巴车里看到一个老太太，她被大石头砸中死亡，村民们把她的遗体抬出来放到一旁，联系当地民政部门用车子运下山去。
龙伍泽仁告诉澎湃新闻，昨晚大概有四五百人在上寺寨三队的平旷地带过夜，自驾游的游客待在车里，旅行团的大巴车开不上去，路比较窄，游客们徒步走到山上开阔地带，他们基本没有保暖物品，村民们优先将棉被提供给团队游客。“当时场面非常吓人，我们刚拿出棉被，就被游客抢光了。”
阿坝九寨沟县九寨沟上寺寨小九寨接待中心负责人嘎让拉么8日晚和许多游客一起在寨里的沟子露营避难。她家的房屋没有倒塌，但是房子瓦片在向下掉，门很难开，没办法住人。她和家人走了大概两公里左右躲到这个沟里，一路上都是行人，有本地人，也有外地游客，大家卷着铺盖往高地走，车子都停到了路边，也有人就睡在路边。
龙伍泽仁介绍村民们给游客生了篝火，“昨晚挺冷，都打霜了，这里的藏民有堆柴的习惯，基本都拿出来烧了。”
7时33分，龙伍泽仁更新朋友圈状态：“停留在上寺寨的游客朋友我们！一起在努力！！现在在煮早饭！！做完饭我们准备去！301省道上志愿！！！”
8时53分，他又更新了一条：“上寺寨从神仙池口往甘海子的路！堵死！！救援人员已到，但目前还在策划救援措施！！！”
9日上午，武警四川总队阿坝州支队六大队第十三中队中队长胡登远接受央视采访时表示，他们经过一夜赶路，已到达上寺寨九寨沟县上寺寨一组，这里是交通要道，路上有大客车、巨石及部分小轿车，巨石压住停在路中间，道路已经阻断，他们正在对交通进行疏通。
许多志愿者在地震后相继赶到九寨沟县人民医院。9日凌晨2时许，志愿者高先生告诉澎湃新闻，前来参与救援的志愿者有两百人左右，有老人，有年轻人，也有游客。大家10人一组，一共排了10多组，在当地政府、医院工作人员安排下，做搬运物资、搭建帐篷、运输伤员等工作。
不断有伤者送往医院，高先生说，医院接收的伤者较多，一些伤员只能在大厅就地治疗。有上寺寨的村民志愿者求助，有游客一家三口在山体垮塌时被砸中车，父母已被送往医院，但孩子还堵在路上，已经遇难。
9日9时左右，龙伍泽仁告诉澎湃新闻，他所在的救援现场，受伤的人员已经被送到九寨沟县人民医院，还有一些游客在山上的空旷地带避难。昨天一晚上有多次余震，可以看到车、整个山都在动，尤其是树枝。村民的房屋也部分坍塌了，本来不敢进家门，早上还是冒险回家拿了锅碗瓢盆烧火煮了点稀饭，给游客们熬了些粥。现在道路打通，专业救援队已经到了，村民们心里有了着落。通往成都方向的路也已经开始挖掘，部分大巴车已经陆续返回成都。
