印尼海啸致62死：水从后方袭来，沙滩乐队表演时瞬间被淹没
海外网
2018-12-23 	13:38
海外网12月23日消息，外媒称，印尼海啸死亡人数已上升至62人。
据英国《卫报》报道，当地时间12月23日，印尼抗灾署的发言人表示，此次海啸已造成至少62人死亡，20人失踪，以及数百人受伤。
综合外媒报道，海啸发生时，一个名为“十七”（seventeen）的乐队正在舞台上表演，前方坐着享受音乐观众。没想到下一秒，舞台被力道强劲的海浪从后方袭击，不管是人还是乐器，都掉进了海水里，而一旁来不及逃跑的民众则是不停发出惨叫声。
《卫报》称，该乐队随后发表声明表示，他们的一位贝斯手和经纪人在海啸中死亡，另外有四名成员失踪。
印度尼西亚国家抗灾署此前发布消息证实，印尼巽他海峡附近的万丹省当地时间22号晚遭海啸袭击。据英国广播公司（BBC）报道，这次海啸是由于巽他海峡中的喀拉喀托火山喷发引起的。
喀拉喀托火山其实是一座火山岛，海拔800多米，水上面积大约10.5平方千米。有记录显示，1883年，喀拉喀托火山大爆发就曾引发大海啸，据称当时摧毁了数百个村庄和城市，造成3万多人遇难。（本文原题为《印尼海啸致62死：水从后面扑 沙滩乐队表演时瞬间被淹没》）
