科技日报刊文谈权健风波：科学精神缺失是骗局生存的土壤
李艳/科技日报
2018-12-27 	08:08
12月25日，一篇揭露权健保健品帝国的报道火了。网上说，终于有人“杠”上了权健。是的，你或许没有听说过权健这家公司的名字，但是对它旗下“大卖”的负离子磁卫生巾和万能鞋垫“骨正基”应有耳闻。
权健官方介绍称其拥有大量民间验方和秘方。这果然是一股“来自东方的神秘力量”——在卫生巾里嵌入负离子芯片，通过芯片释放负离子来达到抗菌等作用，妇科疾病就能消失；独特火疗技术，可以让脂肪有效转化、分解，包治百病；一个小小的鞋垫，也是有磁性材料的高科技产品，卖上千元不在话下。就连医生回天乏术的晚期癌症，也自有秘方应对。
新闻报道后有不少人发问：听起来这么匪夷所思的东西怎么真的有人相信呢？是的，不仅有人信，信的人还不少。权健有一句广告语，“成功从相信开始”。
“权健们”从来不缺信徒。
我们尊重科学家，愿意相信科学技术会带来社会、生活的重大变迁，这是一种令人感动的情怀。但也正因为这种朴素的情怀，让一些不法之徒有了可乘之机。从魏则西事件中把人忽悠得团团转的“生物免疫疗法”，到权健各类匪夷所思的保健品，用的都是一个套路。甚至就在几年前，还有读者来咨询一种包治百病的东方神秘经络武器箱……
高科技、自然医学、神秘配方这些关键词容易让人心生膜拜，对于那些深受病痛折磨的个人和家庭，更是一下就成为了绝望中的一线光明。所以，骗子总乐于扮演神医、科学家的角色，就连权健的老总不也要打造自己“发明家”的人设吗？
但是，我们必须看到的是科学也好、医学也好，都有其发展进程，它们是理论、是数据、是反复的验证，是求真、是务实。尽管发展迅速，但现代科技仍有许多未能解决的难题。
科学与理性、质疑都是相伴相随的。那些所谓带有神秘色彩、充斥不可知与不确定性的“神秘宇宙”，那些虚无缥缈的超自然力量不仅不代表科学，反而从一开始就是科学的敌人。
每一次保健品骗局、每一次假药害人，都让人扼腕痛惜。我们痛恨骗子怎么可以作恶到这种程度，我们痛惜受害人为什么要相信那些漏洞百出的谎言，我们质问监管部门为何屡不作为导致骗子横行，但是归根结底，科学精神、科学素养的缺失才是骗局生存的土壤。如果有一天，越来越多的人能明白科学的真义，了解科学的根本，那才是“权健们”的末日、骗局的终结。
