田湾核电二期工程按期全面投产，系中俄两国最大核能合作项目
澎湃新闻记者 杨漾
2018-12-24 	07:33
2018年12月22日3时17分，中俄核能合作的标志性工程迎来重大节点：中核集团田湾核电4号机组100小时满功率运行考核试验结束，具备商业运行条件，标志着中俄两国间最大的核能合作项目——田湾核电二期工程按期全面投产。
田湾核电二期工程（3、4号机组），是继被国家主席习近平誉为“中俄核能合作的典范项目”的一期工程后，中俄两国继续深化核能领域合作的又一重大项目，也是日本福岛核事故后国家重启核电建设第一个获准开工的核电项目。两台机组全面投产后，一年发电量大约可供1000万户中国家庭使用一年，每年的减排效益预计相当于在长江三角洲地区种植超过3.5万公顷的绿色森林。
田湾核电站位于江苏省连云港市连云区，是中国与俄罗斯迄今为止最大的技术经济合作项目，厂址可规划建设8台百万千瓦级压水堆核电机组。田湾1至4号机组采用俄罗斯VVER-1000型核电机组，满足国际三代核电安全要求；5、6号机组采用中核集团自主M310+改进机型；7、8号机组拟采用俄罗斯先进的VVER-1200三代核电机组。8台机组全部建成后，田湾核电站将成为中国首个以VVER机型为技术核心的大型核电能源基地。
12月下旬，澎湃新闻记者来到位于黄海之滨、船山脚下的田湾核电基地，1-6号核电机组一字排开，其中1-3号已商运发电，5、6号机组正处于设备安装阶段，拟建中的7、8号机组的预留空间处于厂址保护状态。随着田湾核电4号机组具备商运条件，田湾核电基地规模进一步扩大，源源不断地向社会输送清洁电力。
田湾核电站由中国核工业集团有限公司旗下的江苏核电有限公司负责建设和运营。据江苏核电有限公司党委书记、董事长马明泽介绍，田湾核电一期、二期工程经历了从“俄方承建的交钥匙工程”到“中方主导、俄方参建”。
二期工程以一期工程为参考电站，在一期工程基础上开展了一系列重要先进设计和大量自主化优化，核岛由俄方负责设计和供货，常规岛采用国内设计、制造的半速汽轮发电机组，机组额定容量为1126MW（1MW=1000KW），其中常规岛与BOP（Balance Of Plant，即电厂辅助设施）设备国产化率达到98%。
1999年10月20日，田湾核电站一期工程正式开工，采用俄罗斯AES-91型压水堆核电机组，是俄罗斯在总结20台百万千瓦级VVER-1000型机组的设计、建造和运行经验基础上做出的改进型设计，单台机组装机容量1060MW。
彼时，一期工程的安全设计已满足国际上第三代核电站的要求，比如在国内首次采用反应堆厂房双重安全壳，可抵御地震、龙卷风和飞机等外力撞击；采用N+3的多重保护安全系统，每个能动安全系统均由4个安全独立和实体隔离的通道组成，只要1个通道可用，就可保障电站安全；在国际上首次设置了堆芯熔融物捕集器，并采用了安全壳预应力钢缆系统、移动式应急柴油机、引进国内首套全数字化仪控系统等等。1、2号机组分别于2007年5月17日和8月16日投入商业运行。
2017年7月，中国国家主席习近平对俄罗斯联邦进行国事访问，在接受俄罗斯主流媒体采访时指出，田湾核电站一期工程成为中俄核能合作的典范项目。
一期工程的成功运行，为中俄两国继续深化田湾核电站扩建工程合作奠定了基础。2010年，在两国高层领导见证下，中俄双方先后签署了二期工程3、4号机组三大合同。2012年12月27日，二期工程开工建设，成为日本福岛核事故后，国家重启核电建设后第一个获准开工的项目。
马明泽称，二期工程在一期工程运行的经验上进行改进优化，单台机组装机容量提升至1126MW。核岛继续采用俄罗斯设计建造的VVER-1000型机组，在综合权衡安全性、技术先进性、经济性和工程实施性要求的前提下，进行了必要的设计改进。田湾核电二期基于一期两台机组10余年运维经验，在与俄方充分技术沟通的基础上，做了433项设计改进，其中重大设计改进21项。
二期工程要在一期基础上进行设计改进与国产化改造，不是单纯的复制粘贴。田湾二期工程建设过程中，面临工程建设模式变化、工程接口复杂、大量国产化优化后与俄方技术融合等多方面挑战，期间田湾三期工程5、6号机组于2015年12月、2016年9月相继开工建设。对此，江苏核电借鉴生产运行机组计划管理模式，强化工程计划管理，采用专项组模式，联合多领域技术能手攻克重点专项任务。
从1999年开工到2007年建成投入商运，田湾核电一期建设用了8年时间，在设计、土建安装、设备制造、运行调试过程中经受不少严峻考验，这也为二期工程的顺利推进提供了借鉴和经验。“一期工程建设我们走过了很多弯路，但这成为了我们宝贵的经验。”中核集团江苏核电有限公司运行总监张毅说道，“二期的主要建设者有很多曾参与过一期工程建设，知道在哪些关键路径会出现哪些问题，知道怎样做能解决问题，这是田湾二期工程按计划完成的最主要原因。”
对于俄罗斯而言，田湾核电已成为其向全球市场推广VVER技术的“样板工程”。据亲历者介绍，一期工程建设期间，双方更像师生关系，而二期更像是伙伴关系。中核集团江苏核电有限公司党委副书记、总经理申彦锋称，俄方经常带队其他国家代表团来田湾参观。“俄方的人自己都说，田湾核电是俄罗斯VVER的‘样板工程’，是俄罗斯核电工业的骄傲！”
按照计划，采用自主化技术的田湾核电三期工程5、6号机组将于2020年、2021年分别投入商业运行。而7、8号机组也已提上议事日程。田湾核电7、8号机组将是中俄两国继合作建设田湾核电1-4号机组之后，在核能领域合作的又一重大项目。
今年6月8日，在中国国家主席习近平和俄罗斯总统普京的共同见证下，中俄企业在北京人民大会堂签署了《田湾核电站7、8号机组框架合同》和《徐大堡核电站框架合同》。
中国核电（601985.SH）于6月10日晚间发布的公告显示，按照两国政府商定的《中华人民共和国政府和俄罗斯联邦政府关于在中国合作建设田湾核电站7、8号机组的议定书》及《中华人民共和国政府和俄罗斯联邦政府关于在中国合作系列建设徐大堡核电站机组的议定书》中规定的授权单位，两份框架合同的供方均为俄罗斯原子能建设出口股份有限公司（Joint Stock Company Atomstroyexport，以下简称ASE公司）。
ASE公司是俄罗斯国家原子能集团公司（ROSATOM）下属的骨干企业，负责在政府间协议框架下执行俄罗斯联邦国外核电站建设合同，在设计和建造压水堆核电站方面拥有丰富的经验和业绩。对于中国市场，ASE公司可谓十分熟悉，田湾核电1-4号机组均为中国与ASE公司的合作成果。
根据公告披露的框架合同细节，中俄双方将合作建设田湾7、8号机组及徐大堡3、4号机组，采用俄罗斯设计的VVER-1200型核电机组，拟配备国产汽轮发电机组，参考电站（核岛）为列宁格勒核电厂二期（二期1号机组已于2018年3月建成投运），电站设计运行寿命60年，寿期内年平均设计可用率不低于90%。两个框架合同总价36.20亿美元。
VVER-1200在AES-91和AES-92两种机型的实践基础上开发，是目前俄罗斯核电出口的主力机型。据澎湃新闻了解，田湾7、8号机组参考田湾1、2号机组运行经验，增加了非能动安全系统的比例。
在上述合作中，俄方的角色包括对电站设计承担总体技术责任，负责核岛设计，参与仪控、电气、消防、通讯等系统的联合设计，负责反应堆压力容器、蒸汽发生器、主循环管道、主泵、堆芯熔融物捕集器等14项核岛主设备以及部分核岛辅助设备的供货等等。中方则负责电站总平面规划、常规岛和BOP设计，按双方合同分工，分阶段牵头或参与仪控、电气、消防、通讯等系统的联合设计，负责核岛其余设备及全部常规岛和BOP设备供货，负责电站建安、调试等工作。
