中国京剧远赴北非，迦太基国际戏剧节上演“诗意中国”
澎湃新闻记者 潘妤
2018-12-23 	14:27
突尼斯，地处非洲大陆最北端，是悠久文明和多元文化的融合之地，同时也是“一带一路”沿线国家。2018年12月11日至17日，上海京剧院来到了这个中国剧团鲜少踏足的地方，以一场京剧音乐剧场《诗意中国·月光下的行走》，先后在突尼斯首都迦太基（Carthge）和第二大城市斯法克斯（Sfax）演出，并参加了“第20届迦太基国际戏剧节”闭幕式。
《诗意中国·月光下的行走》是上海京剧院2013年创排的项目，是一台融合了中国诗词和京剧声腔的创意演出，同时将中华优秀传统文化与“月”之情感相互融合，通过精心编排，同时有一台海外版。2017年，剧组受邀赴比利时、法国中国文化中心演出，受到各国外宾的热烈欢迎。
就在那一次演出中，迦太基国际戏剧节”艺术总监Hatem Derbel先生就是观众中的一员。在那次演出结束后半年，Hatem Derbel先生通过比利时中国文化中心联系上海京剧院，希望《月光下的行走》赴北非参加戏剧节演出。在中国驻突尼斯使馆、中国文化和旅游部国际交流与合作局、上海文化和旅游局的共同努力下，应突尼斯共和国文化部国家节假日宣传办邀请，这台演出最终成行。
此次赴突尼斯演出，剧组一路辗转，途径沙漠、山林、海岸线，克服路途远、时间紧、温差、饮食不适等困难，最终高质量地完成了演出。
突尼斯当地时间12月13日17时，《诗意中国·月光下的行走》（国际版）在迦太基最大的文化中心——迦太基大剧院戏剧场亮相。
演出由国家一级演员胡璇、徐建忠领衔，汇集多位优秀青年演员。当晚，随着音乐响起，演员们身着简约、素雅的传统服饰，在充满诗情画意的舞台上，吟唱古往今来在明月见证下的一段段悲欢离合。观众们在欣赏京剧音乐和演唱同时，从翻译的法语诗句中，感受到了中国传统诗词的魅力。中国驻突尼斯大使馆代办李平一、文化参赞白光明等与四百余位当地观众共同观看了演出。
演出结束后，观众们纷纷上台与剧组交流，表示被浓浓的“中国诗意”所感染，产生了情感的共鸣，也加深了对中国传统文化的认知。观众以“greatest”“beautiful”“fabulous”“magnificent”等词语描绘对演出的感受。
在斯法克斯影剧院，500多个座位被早早占满，不少观众听闻迦太基戏剧节的演出盛况，纷纷联系主办方想要观看《月光下的行走》。
影剧院艺术总监表示：“斯法克斯当地几乎没有中国人，中国文化在这里可谓‘沙漠’。此次演出京剧音乐剧场《月光下的行走》，将中国的民族艺术传递给了当地观众，其精华和内涵令人震撼，中国故事令人向往，我们感受到了你们的经典文化。”
此次突尼斯之行是上海京剧院首次到北非进行交流演出。虽然跨越不同区域，但文化包容搭建起了人文交流的桥梁，推动两国增进理解、相互尊重。出访期间，恰逢12月16日“一带一路”国际日，剧院以实际行动响应“一带一路”倡议和习近平总书记在第七届中非合作论坛北京峰会上的主旨讲话精神，积极促进中非友好交流和文化共兴。
据悉，目前，上海京剧院《诗意中国·月光下的行走》这一演出品牌已申请收录“海外中国文化中心项目资源库”。未来，上海京剧院将开展更多元立体的推广传播，持续“走出去”以弘扬国粹魅力，提升中华优秀传统文化的影响力和辐射力。
