加拿大外长：中国可能已经拘捕第二名加拿大公民
谭利娅、查希/环球网
2018-12-13 	09:45
环球网12月13日消息，当地时间12日，包括加拿大《环球邮报》、《国家邮报》、《星报》、英国《卫报》在内的多家媒体援引加拿大外交部方面消息称，“中国可能已经拘捕第二名加拿大公民”。
加拿大外交部长克里斯蒂亚•弗里兰在12日下午召开的一场新闻发布会上表示，继康明凯于12月10日被拘后，有另一名公民也已与加拿大官员联系，称其“受到了中国政府的讯问”。
“自从他告诉我们这一点之后，我们就不能联系上他了。”克里斯蒂亚•弗里兰说。“我们正在努力确定他的下落，我们也向中国政府提起了此案。我们与他的家人正在保持联系。”
《环球邮报》披露，此人名叫迈克尔·斯帕弗(Michael Spavor)。他的公司此前刚刚将一些游客和冰球运动员送往朝鲜。
《环球邮报》称，迈克尔•斯帕弗经营着一家名为“长白山文化交流”的公司，他本人也因帮助前NBA球星罗德曼访问朝鲜而闻名，在罗德曼的访问活动中，他还见过朝鲜最高领导人金正恩。
《环球邮报》称，目前还不知道与斯帕弗有关的消息，也不知道他的事情是否与加拿大方面拘押华为CFO孟晚舟有关。
