从繁华都市回到闲适乡村，那些返乡创业的90后

                            2018-12-27 17:54
	

抱歉!
汪琰斌
2013年从浙江农林大学园艺专业毕业后，汪琰斌就在姜山镇的陈鑑桥村承包了900多亩的土地，做起了职业农民。2017年的年底，他的团队中加入了两个合伙人，一起又在隔壁村承包了2300亩的土地。
他被我称为“根正苗红”的回乡种田的90后青年，因为从一开始读大专时选择的专业开始，到专升本，再至实习，后至创业，他一路的选择都是农业，没有半点犹豫和怀疑。
第一次去他的农场的时候，他带着他的柯基“年糕”，年糕是宁波特有的主食，在秋季晚稻收割后，用正新鲜的晚稻米经过一系列工序制作出来，成为了宁波人冬日里必不可少的一份温暖。而他用“年糕”亲切地称呼他的爱犬，也真正体现出了他对这份职业的热爱和期盼。
“每个省份都会有自己的粮食供给和存储，粮食是一产中的一产，且无法中断，这也就奠定了不管经济类的农作物如何发展或者其他新型农业园区如何不断壮大，也无法割断这个靠天吃饭的水稻的种植行业。”汪琰斌肯定了水稻种植业在南方的不可替代性后也告诉我她在进行着不断的探索，从15年开始的自有大米品牌的打造到农业休闲的尝试和现在的龙虾水稻田的立体养种，农业的试验周期相较于其他行业而言长了一些，需要一年的时间才能知道是否能够成功，所以，他在失败和教训中吸取经验，逐步实现着一、二、三产业的融合发展。
毛柯翔
1989年出生的毛柯翔已经步入了创业的第十个年头，这一路的创业，有辛酸、也有感动；有低谷、也有高峰；有亲朋好友的雪中送炭，也有旁人的冷嘲热讽。他说没有谁的创业路是顺风顺水的，也没有谁不想获得成功、获得认可、获得掌声。刚开始选择这条农业创业的道路的时候，他就选择了不回头。
创业之初有过很多的辛酸和不容易，竞争对手的恶心竞争、土地出租方的对租金的一次性付清要求、亦或农家乐生意淡季时的无翻桌率等等，都是一项项重大的挑战，但他说可能是由于自己的初生牛犊不怕虎精神，他从未在这条路上言过放弃，无论是踩着张贴小广告的三轮车满城宣传，还是背着书包到处借钱，亦或直接去附近企业发放消费抵用券，他都不碍于面子，只想着盘活生意，带动收益。现在的他，让母亲的独家秘方制作的青鱼干每年年底供不应求，牟山湖的大闸蟹也在旺季中不断脱销，还引进了垂钓、烧烤、素质拓展、农事体验、婚宴承包、影咖、CS真人户外竞技、水上乐园等一系列的不断刺激顾客再来的多方位体验的项目让农庄成为了真正的农业休闲综合体。
黄徐洁
德国MBA的头衔，让90后女生黄徐洁的返乡创业之路带着光环和质疑。当我第一次见到她的时候，就在疑惑如此精巧细腻的同龄女孩，为什么会选择以平价大食堂和农家乐作为自己的创业开端。身边的同龄女生，都憧憬着开一家浪漫的有个性的咖啡馆，或者幻想着有一家表达自己喜好和体现别致品位的生活馆，又或者拥有一家不食人间烟火的山间民宿，而她，国外求学后却选择了返乡创业，从最接地气大食堂开始了创业之路。
刚开始创业的时候，她的女儿才刚刚出生三个月，但当她看到创业的红利，和在湖南居住时借鉴来“先吃饭后买单”的运营模式的可期前景时，她毅然决定开始在姚城开张她的第一家“梁弄”大食堂，凭着菜品质量过关、服务到位、老客户的支持和大力宣传，使得一开始并不是很景气的大食堂生意日渐蒸蒸日上。
2018年，习总书记给横坎头村全体党员的一封回信，带动着横坎头村的红色旅游越来越红火，作为横坎头村的党员的她，租下了老村长的店，开了一家“横坎头村农家土菜馆”，餐馆内挂上了习总书记曾经走访村里的照片，墙绘了当地发展的历史，还在墙上安装了LED屏幕，播放着一部部带着革命回忆的老电影。她穿着餐馆的工作服——海魂衫，天天忙碌于这里的生意，招揽着客人。
None
朱春宝
与朱春宝认识，已经有数个年头了，从他开始做民宿前就已经与他相熟，而这句话却是我第一次从他的口中听到，在我开始做这个专题的时候，我去了他今年刚盘下的新的民宿。
他大学毕业时，刚开始从事的是本专业相关行业——工程监理，父母亲之前是做瓷砖销售的，但是后来想要回归到农村，做些农业种植承包行业，但由于对于行业的不了解以及经验的匮乏，开始之初并非顺利，他想着帮别人打工不如为父母解压，就辞职来帮父母了。
刚起初的时候，他们打算以种植业为主，渐渐地，由于他的老婆很喜欢民宿，每次一起去外面旅游都选择住民宿体验慢生活，他萌生了自己开一家民宿的念头，凭着这个冲动，他多方协调后，民宿终于在2017年开始对外营业，他也不断地与村委、镇上协调、沟通、提建议，带活整个镇的农业旅游，从自然资源的合理推广到儿童游乐项目的搭建，村里的游客也越来越多。今年年初，镇里的一家老牌民宿资金上周转不灵，他看中了这家民宿先天占优的地理位置，盘下了这个民宿，同时运营。
他的老婆今年生了一个大胖儿子，在自家的民宿里做了月子，还住了好几个月，从孕妇的饮食到如今孩子的饮食，很多的食物都来自自家的田地。
None
宋小赞
80后的宋小赞在外贸行业做了八年，后来还在宁波开了公司，但当2015年阿里巴巴启动农村淘宝计划时，她毫不犹豫地加入了这个电商行业，她说农村淘宝好似一个孵化器，通过这个平台，给了他们青年人返乡创业的机会，也给了他们一个不断学习、不断挑战、不断激励的平台。
现在的她，找到了一个合伙人——同样80后的竺美玲，也是做外贸出身，也与她一样以农村淘宝为启航点，她们在冷西村将农村的老房子进行改造，盖起了“冷西小栈”，即将于今年底11月份完工开业的是一期工程——农产品体验馆，二期工程为民宿。
她们以现有的周边资源、村里的农户和农产品为依托，与他们互惠互利，培养客户群，并且带来客户进行线下的农产品体验。线上的农产品销售存在很多的限制因素，冷链的功用、物流的费用或者是产品的易损害原因导致了有些农产品并不适合线上销售，所以，她们努力地搭建更加适合农村，吸引城里人来农村休闲的实地场地，配合着一些农事的体验、农作物的采摘和农村文创产品的买卖等，让农村的原汁原味的气息展现出来。
已经有快四年的农村创业经验的她们，今年还与红酒酿造师合作开始了红酒的研制，以适合女性健康的女士酒和典型的红酒为两大主线进行酿制，投入了一批设备，还承包了一百多亩田地种植野生葡萄。她们的思路非常的清晰，希望通过农业一产、三产进而带动二产，积极的研发不受季节限制的加工类农产品。
宋小赞——朋友圈
点评 | 赵挺
宁波人身上一直充满着商业精神，而商业精神里总包含着对冒险与创造的渴望。上个世纪二三十年代，大量宁波人涌向上海这个大城市寻求各种机会，用他们的聪明与勤奋，才能与智慧，几乎创造了半个上海。
从这组作品中，我看到，时隔近百年之后，有一部分宁波人开始“回流”，这次他们从繁华的城市回到闲适的乡村。不一样的时间和地点，不变的是百年前宁波人征服上海滩的商业精神。
这些人，都是属于“村里的年轻人”，他们曾经在大城市或者国外求学或工作。如今全都回到自己的故乡。回故乡的驱动力并不是，养老，而是，创业。在城市过于饱和，乡村潜力巨大的大环境下，形成了这批独特而又年轻的“回乡创业群体”。
故乡的一景一物一山一水，没有变，但是人变了，观念变了，人们对生活的需求变了。他们开始思考如何去改变乡村的传统经济，努力去探索乡村的特色方法，也在尝试挖掘乡村的经济潜力。
这些人的所作所为几乎包含了目前乡村经济涵盖的大部分模式及行当。有人依旧在大规模种植最基础的粮食作物—水稻，用更先进的理念和科学的方法，让粮食作物产生更大的效益。有人将“民宿风”带回家乡，利用家乡人文及自然环境特点，使其更富有特色化。有人继续着养殖与休闲农庄的模式，并且不断开发附带产业。也有人从最简单吃住做起，他们开最经济的宾馆，做最实惠的大食堂菜品，用最简单质朴的理念与服务，不断提高乡村吃住的性价比。
毫无疑问，这批年轻的回乡创业群体是“振兴乡村”的主要力量，并且我们已经看到了诸多成效。
但是“振兴乡村”仅仅是依靠这些年轻人的创业精神或者商业模式吗？当然不是，还有最重要的一点是，情怀。一方水土养育一方人，他们对故乡的思念与留恋，对故乡的了解与热爱，是他们回乡创业的重要因素之一。
我们从拍摄者的采访中可以了解到，他们对于回乡创业并没有说出任何豪言壮语，甚至描绘宏伟的蓝图。更多内心的想法则是“想过一种慢生活”“想更好得陪伴父母”“家乡空气好水好对自己后代也好”等等。这正是最真实的一种“故乡情怀”的体现。
在这组作品中，这种“故乡情怀”被很好地捕捉并且呈现。从这些样本当中，我们发现有一个共同点，他们都在无限地接近自己心中的那个“故乡”。他们有的手捧自己的乡村产物，有的则置身于自己的民宿、农庄、大食堂，从他们的衣着、神态、动作等来看，这是一群彻底融入乡村生活的人，甚至从“全家福”这样体现家庭成员结构的照片里，能深深感受到他们将长久扎根乡村扎根故土的决心。
当然在每一组照片里，我们除了感受到融入乡村所呈现的生活气息之外，我们还看到了一些成果，他们宣演自己的理念，或者去各地旅行。所以每一张照片的每个角度的呈现，让我们感受到这批年轻人回乡创业中骨子里的一种质朴的反哺精神。他们从乡村出去，变成了城市人，用城市方法反哺乡村，而在“振兴乡村”的过程中，无形成中他们又用乡村功能反哺城市。
随着改革开放，大量村镇人口涌向城市，尤其宁波处于开放前沿，人口流向的变化是前所未有的。这就导致很多人，对自己的身份有一种焦虑感。这种焦虑感来自于，无法真正“扎根”于城市，而又渐渐“失根”于乡村。他们成为城市与乡村的“摇摆人”，这种“摇摆不定”所带来的身份迷失感正在经济大潮中成为一种特有的社会现象。在这种背景下，拍摄者在努力思考与寻求一个不一样的群体，显然我们更多人看到的是那些“摆脱者”毫不犹豫融入了城市的热情，但是作者更敏锐地察觉到了一些年轻“回乡者”的决心。
