民革上海市委召开十四届三次全体（扩大）会议
澎湃新闻记者 栾晓娜
2018-12-25 	22:40
12月24日，民革上海市委召开十四届三次全体（扩大）会议，传达学习了民革十三届二中全会精神，审议通过了《民革上海市第十四届委员会常务委员会2018年工作报告》和《民革上海市委监督委员会2018年工作报告》。
民革中央副主席、上海市委主委、上海市人大常委会副主任高小玫，民革市委副主委董波、陈永亮、朱成钢、王慧敏、王光贤、李国华出席。民革市委老领导过传忠、项斯文、李栋樑，市委监督委员会委员，非市委委员的区级组织、直属组织主委，市委各专委会主任，市委机关各部室负责人，中共市委统战部党派处同志等列席会议。会议由董波主持。
高小玫代表民革上海市第十三届委员会常务委员会作工作报告。她指出，2018年是全面贯彻中共十九大精神的开局之年，是决胜全面建成小康社会、实施“十三五”规划承上启下的关键一年。一年来，民革市委在民革中央和中共上海市委领导下，以习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，各项工作有序开展并取得新成效。
截至12月底，上海民革党员数为6751人，全年新发展党员348人，发展率为5.4%；新党员平均年龄37.7岁，大学以上学历329人，占94.5%。
2018年，市委及时组织传达学习中共中央及上海市相关会议精神、民革十三大精神，以及习近平总书记在首届中国国际进口博览会开幕式上的主旨演讲和考察上海时的重要讲话精神；以纪念中共中央发布“五一口号”70周年、民革成立70周年和庆祝改革开放40周年为契机，开展各种形式的学习活动，如诗词诵读会及大赛、“暖城”摄影大赛等。
在2018年的市政协全会上，民革上海市委共提交7篇大会发言（包括书面发言）和8件组织提案，其中“关于构筑完整幼托机构服务监管体系的建议”被列入副市长跟踪提案。市委2018年承接课题5个、发布课题10个，另有自选课题13个。目前，所有课题均已完成调研并转化成多项参政议政成果。
市委全年共收到及挖掘社情民意信息1630篇，被相关部门采用201篇，其中14篇信息被全国政协或中共中央统战部《零讯》采用，20余篇获国家及上海市领导批示。
报告指出，2019年是国家和上海“十三五”规划冲刺之年，也将迎来新中国成立70周年、人民政协成立70周年、上海解放70周年等重要历史结点。报告要求，在以习近平同志为核心的中共中央坚强领导下，高举习近平新时代中国特色社会主义伟大旗帜，围绕重点、坚定信念，全面加强自身建设，不断提升民革履职能力，为开创上海民革工作的新局面作出贡献。
在2019年上海和全国两会即将到来之际，高小玫希望上海民革中的人大代表和政协委员继续不忘初心、积极履职，围绕中心任务，发出团结合作的正能量。
