现场｜苏博年度特展：看捐出大克鼎的潘氏家族“攀古奕世”
澎湃新闻记者 肖永军 发自苏州
2018-12-15 	13:34
上海博物馆的“镇馆之宝”——重达两百多公斤的大克鼎来自于苏州潘氏家族的捐赠。
12月15日，苏州博物馆清代藏家系列之“攀古奕世——清代苏州潘氏的收藏”在苏州博物馆展厅对外正式展出。
“澎湃新闻·古代艺术”（www.thepaper.cn）从现场获悉，此次展览分为“滂喜斋”、“攀古楼”、“宝山楼”三个单元，展出青铜重器、陶器以及金石拓本，如大盂鼎、大克鼎的款识拓本，书画文献则有《徐渭像》、《三吴墨妙》、《吴门四家小像》、《临顿新居图卷》到《潘祖荫日记》。值得一提的是，展览中的《梅花喜神谱》仿佛是吴氏梅景传家特展的延续，让潘吴两家的世交关系在“攀古奕世”特展上得到了梳理与升华。
None
None
此次展览的策展人、苏州博物馆副研究馆员李军对“澎湃新闻·古代艺术”（www.thepaper.cn）表示，“对于苏州潘氏的收藏，大多数人只知道有关他们捐赠大克鼎、大盂鼎的事情。其实通过本次展览对潘氏收藏的一个梳理，我们想让更多人知道潘家有许多收藏值得去发掘、去认识。除了两个鼎之外，潘家还有很多收藏，如书画方面、古籍善本方面等等；而且在这些领域里潘氏收藏都比较整齐。这个展览只是对潘氏收藏发掘的一个开始，在明年‘须静斋’的特展中，将会有更多书画收藏与观众见面。”
清代中后期，苏州是收藏家汇聚之地。其中，尤以郡中顾氏、潘氏、吴氏等家族最为著名，涌现出一批收藏家，他们对中国青铜器、玉器、书画、碑帖、文房的蒐集与鉴赏，既代表了传统文人的趣味，也代表了苏州这座城市文化的面貌。
提到潘家，人们第一就会想到这两方鼎。正因为潘家的守护，这两件国宝才得以幸免流失海外。
潘祖荫在北京去世后，由于膝下无子，大克鼎、大盂鼎等收藏就交由其弟潘祖年全权处理，他悄悄地把大克鼎、大盂鼎运回故乡苏州，且供放厅堂，视为传家之宝。并定下“谨守护持，绝不示人”的规矩。
潘达于小时候没上过学，只粗识一些文字，但她一直谨记祖父潘祖年的家规，肩负着守家护才的重任。其时正值中国社会兵荒马乱，一些盗窃者不时“光顾”探底，甚至有外国人得知潘家的收藏，愿出600两黄金和一幢洋房买下两鼎，潘达于想起当年祖公曾叮嘱这些珍贵文物来之不易，要妥加保护，传给子孙后代，因此潘达于一口回绝了，同时这些让她更坚信家传珍宝的重要性。
这种情况已不止第一次了，早在光绪之末，金石大家端方任两江总督。就曾一度挖空心思，想据大盂鼎为己有。均为祖年所拒。但端方之欲始终为潘家所患。直至辛亥年，革命暴发，端方被杀。潘家和大鼎才真正逃过端方之难。
1937年（八·一三）淞沪战争后，潘达于为了躲避日军的搜抢，她把潘家所有珍宝秘密埋入了一间不起眼的堂屋地底下，随后全家人逃到上海避难。日军占领苏州城之后，先后闯进潘家七次，一遍又一遍地搜刮，财务损失是在所难免的，维度埋藏大克鼎的大土坑和“三间头”没有被发现，据说日军司令松井都查问起潘家的收藏，万幸他到底也没有得手。潘家就这样在潘达于的小心保护下躲过了这场灾难，文物被完整地保存了下来，一直坚持到了解放后。
展览中。除了《梅花喜神谱》见证潘吴两家的世交情意外，还有《潘祖荫致吴大澂尺牍》、《潘祖荫制笺》（图中紫砂壶样为吴大澂所绘）、《大般若波罗蜜多心经》（吴大澂按照潘祖荫的意思来写题签等）、潘祖年与吴本善合书扇面、吴湖帆所藏《潘世恩等五状元书扇》等等。
延伸阅读
时间：12月23日（周日）下午14时至16时
地点：苏州博物馆学术报告厅
主讲人：徐茂明（上海师范大学中国近代社会研究中心教授、博导）
时间：1月5日（周六）下午14时至16时
地点：苏州博物馆学术报告厅
主讲人：潘佳（国家语委国家语言文字政策研究中心副研究馆员）
时间：1月12日（周六）下午14时至16时
地点：苏州博物馆学术报告厅
主讲人：李军（苏州博物馆副研究馆员）
时间：1月19日（周六）下午14时至16时
地点：苏州博物馆学术报告厅
主讲人：葛亮（上海博物馆副研究馆员）
时间：1月26日（周六）下午14时至16时
地点：苏州博物馆学术报告厅
主讲人：王建欣（天津音乐学院教授、音乐系主任、笛箫演奏家）
时间：2月16日（周六）下午14时至16时
地点：苏州博物馆学术报告厅
主讲人：陈平（中央美术学院教授、中国画学院院长）
时间：2月23日（周六）下午14时至16时
地点：苏州博物馆学术报告厅
主讲人：潘文协（苏州博物馆副研究馆员）
时间：3月3日（周日）上午9:30分至11:30分
地点：苏州博物馆学术报告厅
主讲人：汪亓（故宫博物院研究员)
时间：3月10日（周日）下午14时至16时
地点：苏州博物馆学术报告厅
