北京世界园艺博览会将于2019年4月29日在延庆开幕
国新发布
2018-12-26 	13:44
今日，国务院新闻办举行新闻发布会，请中国花卉协会会长、北京世园会组委会副主任江泽慧，中国贸易促进会副会长尹宗华，北京市副市长、2019北京世园会执委会副主任兼副秘书长王红介绍2019北京世界园艺博览会筹备工作情况。江泽慧表示，2019北京世园会是在构建人类命运共同体、中国改革开放再出发的新形势下，花卉园艺领域向新中国成立70周年献上的一份厚礼。举办北京世界园艺博览会意义十分重大。
“北京世园会期间将全力举办世界花卉大会、国际园艺生产者协会第71届年会、国际绿色城市论坛等重要会议；精心组织世界花艺大赛等多项国际竞赛和室内外展览展示。我们将以人类命运共同体的全新国际关系理念，不仅让世界各国了解中国花卉园艺事业发展成就和深厚的花卉文化底蕴，同时为世界搭建平台，加强世界园艺交流合作，推进全球绿色发展和生态文明理念的传播。”江泽慧称。
尹宗华表示，2019北京世园会是继1999年昆明世园会和2010年上海世博会之后，我国举办的级别最高、规模最大的国际性博览会。世园会为期162天，除花卉、园艺方面的展览展示之外，还将举办丰富多彩的活动，包括开幕式、闭幕式、中国馆日等重点活动，国家日、国际组织荣誉日、“省区市日”和“港澳台日”、花车巡游等日常活动，专业论坛及国际竞赛，以及经贸交流、旅游推介、项目对接等，将为各国多领域、全方位交流合作提供综合平台。
王红表示，北京世园会的各项筹备工作正在顺利推进，主要有以下几个方面：一是各项建设顺利进入收官，布展准备全部就绪。截至目前，四个主场馆进入内部装修、机电安装和室外工程收尾阶段；基础设施具备运行条件；公共景观工程除部分时令花卉明年春季栽植外主体工程全部完成；中国馆、国际馆等布展方案全部稳定，省区市室内展示方案评审完毕，室内布展服务团队全部到位。二是“双100”招展目标超额完成。已有110个官方参展者和120多个非官方参展者确认参展。今年，有1500多位参展国家、国际组织官员，200多个省区市参展管理团队到园区交流展园建设，整体室外展园建设有序推进。三是会期系列活动基本明确。策划了开闭幕式、开园活动、国家馆日、荣誉日等重点活动，及专业论坛、国际竞赛、花车巡游、世界民族文化等2500余场系列活动，让游客在欣赏国际园艺盛宴的同时，体验世界各地多元化的文化大餐。四是票务销售全面具备条件。以游客为中心，充分体现“共享、惠民、创新”，制定了北京世园会票务总体方案，发布了票务政策，启动了大客户票预订工作。五是北京世园会的关注度持续增温。面向社会发布了第二批形象大使，确定了世园会会歌和推广歌曲；举办了倒计时一周年、海外专场推介等30余场宣传推介活动；充分利用国际展览会等国内外平台，发挥新媒体、传统媒体等宣传阵地和地铁、公交、飞机等宣传载体作用，多角度、全方位开展宣传推介工作，形成了社会各界广泛关注、积极参与的良好氛围。六是会时运营管理保障机制初步构建。制定了世园会总体运营管理方案；完善了园区安保交通、礼宾接待、物流配送、园区保洁、新闻发布、志愿者服务等专项工作方案和应急预案；完成了智能讲解、互动体验等智慧世园建设；确定了场馆管理模式，为开幕运营打下了坚实基础。
“下一阶段的工作重心将转向室内布展、参展服务和会时运营管理。重点推进工程建设收尾，高质量全面完成园区建设。全面做好参展物品通关、植物检疫、园区商业一站式服务等具体服务保障工作，构建精准的参展服务体系”。王红称。 
