圆桌|数字化改变设计定义，体验比设计本身更重要
澎湃新闻记者 钱雪儿 整理
2018-12-13 	08:13
粤港澳大湾区是由香港、澳门、广东省九市组成的城市群，近年来发展迅速，为设计产业带来了巨大能量。近日，“湾区青年风尚季”（Bay Youth Festival）在深圳高北十六创意园开幕。展览同期举办了湾区创意创新论坛。同济大学创意设计学院院长娄永琪、深圳设计互联馆长Ole Bouman等嘉宾在论坛上就设计以及设计与湾区的关系进行了对话。
（同济大学创意设计学院院长）： 第一个问题，我想问Srini R Srinivansan。你是世界设计组织的当选主席，2015年的时候我们宣布了设计的新定义，把设计和创意联系在了一起。相比十年之前，设计的定义有很大的不同，你能不能给我们介绍一下来源？
：服务现在已经成为一个非常大的行业，之前有农业、制造业、工业，所有这些行业都在经历着一个非常大的变化。
：是的。我们现在进入了数字化的世界，其实我们是希望数字和物理的这些体验能够得以结合，所以这也是为什么我们要改变设计的定义，我们要做的不仅仅是这个设计的本身，这也是为什么我们把组织变更成了世界设计组织。
：在中国设计学界方海院长是一个传奇，大家都知道狡兔有三窟，我开玩笑说方院长有“四窟”，他经常出现在芬兰，经常出现在北京，经常出现在长三角地区比如上海、江阴，最近这几年方海院长选择了湾区，他是广东工业大学设计学院的院长，已经做了八年，是什么吸引您在全世界各个城市居住之后选择了湾区、选择了湾区的广州？
：刚刚娄院长问的这个问题，不用我解释，现在大家都明白，在过去这三十年，在中国有那么几个热点，从经济发展、从产业来说，长三角跟珠三角这两个是最大的。粤港澳一带在过去三十年有快速发展，还有过去几千年的工业传统，作为一个学设计的、学建筑的学人，选择一个有感觉、有知觉，能够做一些事情的地方，粤港澳这个地区是一个自然的选择。在全球化的时代，我觉得在粤港澳大湾区回头看我们的工艺传统、工业传统，这是非常好的一个话题。
：对于设计师来说它的吸引力是什么？设计的框架是什么、设计有没有限制？设计师对于设计的框架是怎么看的？社会对于设计的范围是怎么看的？我们要重新定义我们的角色，重新定义我们工作的范围。但更为重要的是我们要跟外界学习，了解这些设计的机会，通常是来自于那些不会把设计挂在嘴边的人，比如投资人、新深圳人（新搬来深圳的市民）。这个城市非常具有包容性，给我们带来很多机会，最近几年很多人涌进深圳这个城市去思考怎么样在这里生活、立足、表达设计，而设计就是我们的一个办法，设计的界限是不断扩大的，这是非常有意思的话题。今天早上我们听到大家谈到年轻人的力量，你们的激情，你们是希望能够大有作为的，这是激情所至。同时你们意识到，我们要在这个社会立足，要建立自己的职业，要打造自己的生活，设计是非常重要的工具和表达自己的一个重要方式。同时也可以帮助大家展现自己的活力。
回到“数字之维”的展览，其实也很好地展示了我们希望能够跟深圳产生联系，能够跟大湾区产生联系，做一些切合时代的展览。我相信大家已经看到。我们在那个展览中也有几大展台，展示了深圳对于这些新的科技和算法等等方面的探索，这也是为什么我来到深圳，这是一个机会之都，这是所有人来到这个城市的原因。
：下一个问题是提给Matteo O.ingaramo，我们和意大利米兰理工大学一直在做双学位项目，这个项目已经十一年了，昨天有开学仪式，就是同济大学和意大利米兰理工大学的双学位项目，去年庆祝了11周年。现在200多名学生，既有中国的学生也有国外的学生，既有同济大学也有意大利米兰理工大学的学位。您作为设计研究院的院长，在与同济、同中国、同大湾区合作方面你有什么感兴趣的地方呢？
（意大利米兰理工大学设计研究院院长）：我们之所以进行这么多合作，现在在创意方面我非常期待看到这些合作。而且我知道深圳在创意和设计方面是非常有影响力的。举个例子，就算你买了法拉利车，即使性能非常强大，你也需要很好的司机。现在就是这样，我们有很好的项目，我们要发展，有没有很好的司机呢？好的司机就是能够带来积极影响力的人。我们所做的教育不仅仅是教授课本上的内容，而是让他们有这种实际的能力，通过在公司的接触和创业过程中让学生认识到创意在企业中的重要性以及在企业中运用创意。我不知道我们能够做什么，但是我能够认识到这个目标，首先就是我们在全球层面做这个项目，因为这个时代我们需要全球化的能力，我们期待能够在全球层面做这个事情，因为创意和文化设计在全球范围是需要有活力的。
：我想提一个问题，我其实是学历史的，我想有没有一些历史的原因造成了硅谷发展的繁荣和粤港澳湾区的发展，两个区域有什么历史的不同？其实两个地区是非常不同的，比如说硅谷现在是一个非常棒的地方，同时它也是一个远离城乡的地方，跟美国其它地区非常不同，所以硅谷的精神跟其它地方是截然不同的。而在粤港澳湾区我没有这种感觉，我觉得这里是非常国际化的城市，同时非常具有创意和包容性，整个社会都有这样的氛围，包括我们怎么样能够为社会贡献或者是带来相关的机会都是非常多的。这是两个地区不同的地方。
另外一个对比是地形，硅谷并不是湾区或者三角洲，我来自于荷兰，荷兰是一个三角洲国家，我们很多可以自给自足，内部有很多贸易，因为低洼的土地，我们可以跟全球其它地区做物流交易，同时很多国际人士来到三角洲区域产生更多的想法和交流，从而增加内部的推动力。我觉得在珠三角、长三角也是一样的，有很多内地的人希望能够来到这个核心的地区跟全世界交流、跟其它人交流，这也是一种思维方式。我觉得这两点包括三角洲的地形，还有历史的原因，作为这个国家的一部分其实是推动着深圳的发展、推动着大湾区的发展。
：这是一个非常好的问题，涉及到理念的问题，有一点哲学性。一年前，我们建立了一个新的设计平台——设计互联。这个平台就是解决您说的问题，那就是强调设计不是当作一门专业来看，设计既是一个名词又是一个动词，如果我们强调设计是动词的话就能够鼓励大家思考自己设计的想法，他们自己的设计想法随时可以冒出来，可以思考怎么应用设计的想法和观念。我们作为一个社会怎样帮助设计演变，如果我们这个社会能够更开放，能够让设计去演变的话，这个界限就会消失，当然这个可能会比较难。虽然我们现在在做很多的事情，在内部让设计延伸到更广的范围。我们这个活动就是一个很好的例子。如果你去思考这个设计的定义的话，你完全可以去看学校的课程设置，因为这个课程是整合了设计所需的各个学科。所以，它在一定程度上也是定义设计。这对于创新来说在很多学校都是一个问题，因为你很难不断地变化这个课程设计。
：设计的概念，就是怎么加强设计者自身的能力等等。设计的界限可能不是设计的界限，而是设计者的界限，这是两个不同的问题。设计其实是一个主题，它是没有界限的，它是无穷无尽的，它的设计思维能够有无穷无尽的影响。如果我们看设计界限的话比较容易解决，但是设计师的界限就比较难解决。如果探索一些具体的设计师所具备的能力，可能一些人在某些领域有能力，但是没有设计的能力，他很难把这些知识结合起来做技术的问题。所以不同能力之间的关系可能就是设计师重新演变的界限，就是一个主题。
