别2018：斯人已去，好风长吟
施雨岑/新华社
2018-12-27 	10:32
新华社北京12月27日消息，日历的最后几页，总会因为蘸满回忆而尤显厚重。
2018年的这本尤其如此。饶宗颐、李敖、常宝华、盛中国、单田芳、朱旭、师胜杰、金庸、二月河……一个个曾在时代大舞台追光灯下领一时风骚的鲜活人物相继谢幕，空留惋惜、不舍、怅然于台下。
噩耗最密集的那段日子，穿梭于一场场追思会、告别仪式，记者甚至错觉“那件黑色西装就像长在了身上”。每一次身处送别的长队，面对一张张悲戚的面孔，聆听一句句充满敬意的怀念，都让人情不自禁地想起那著名的诗句——
“有的人死了，他还活着”。
他们并未远去，用匠心炼成的经典依然活着。你听，亿万人的手机收藏里，盛中国先生演奏的《D大调小提琴协奏曲》，旋律激扬、扣动心弦；你听，穿梭的出租车里，单田芳先生熟悉的烟嗓依然道出无比精彩的“下回分解”……
他们并未远去，人们的时代记忆依旧鲜活。我们难忘，《梁祝》在弓弦相交之间让中国坚贞的爱情故事感动了世界；我们难忘，“笑书神侠”的豪气干云，点燃多少“仗剑天涯”的侠肝义胆；我们难忘，“落霞三部曲”唤醒“人间正道是沧桑”的历史启示……把民族的情愫化作音符，旋律自然隽永；把人民的悲欢诉诸笔端，笔力必定无穷；把时代的精神注入画卷，翰墨自会飘香。
他们并未远去，匠心代代传承，赤诚感佩后世。时间已把他们的作品打磨成接力棒。一张张年轻的面孔擦干泪水，向大师们的背影鞠躬明志——像单田芳一般“扎根在人民群众的心里”，像二月河笃信“苦耕苦读”而厚积薄发，像朱旭那样扛起中国话剧的家国担当……他们秉持一生的匠心与赤诚，终将化为前行的动力，照亮诗意的远方。
一代人展示一代人的歌喉，一代人谱写一代人的乐章。时代洪流之中，潮水的冷暖会有起伏，浪头的方向会有变化，但总有一些东西历久弥新——那是中华民族历经5000多年风霜积淀之下对美的品鉴能力，那是后人内心深处对“迈向高峰”的勃勃雄心和不懈追求，那是一代又一代文艺工作者为伟大时代而创作的冲动……
看——只要春风吹到的地方，到处是青青的野草。
