法者｜警犬训导员张平：这项古老职业愿意从事一辈子
黄捷 /浙江省公安厅微信公众号“浙江刑侦”
2018-11-08 	20:01
张平有一个外号叫“狗司令”，源于2005年《人民警察》对他的一篇报道。而同事们叫他“狗司令”，更多是表达对他爱狗如痴的敬佩。
张平，杭州市公安局刑侦支队，警犬技术大队的警犬训导员。
本文图均为 浙江刑侦微信公众号 图
他个子不高，又黑又瘦
头发已经灰白
已经在这个岗位上
默默奉献了35个年头
是杭州市从事警犬工作
年份最长的训导员
而这35年里的13年
有一条史宾格警犬与张平相伴
它有个好听的名字
叫“佳鹿”
2002年10月
一条史宾格犬在公安部南京警犬基地降生。
史宾格犬起源于英国的猎犬，属中小型犬种。该犬种嗅觉敏锐，行动灵活，能在奔跑中捕捉空气中的气味，兴奋性高，猎取欲强。它们体型较小，温驯友好，在人流密集的场所作业不会引起人们的惊恐不安，因此被各国警方广泛应用于缉毒搜爆等领域，我国公安则是从2000年左右引入史宾格犬作为警犬进行训练的。
这条史宾格“女娃娃”两只大耳朵和眼睛周围的毛色都是棕色的，嘴巴部分的毛色却是白色的，身上则不规则地布满斑点，就像梅花鹿一般。或许是因为美丽的花色，她有了一个美丽的名字——“佳鹿”。
2003年3月
佳鹿5个月大时，张平来到南京警犬基地参加培训，佳鹿和与它相伴一生的训导员相遇了。
虽然史宾格犬当时引入中国的时间并不长，但张平作为一名已经有20年经验的“狗司令”，面对新的犬种，心里还是有底气的，他知道，警犬训练最初也是最重要的，就是培养“亲和力”，让警犬依赖、信任、服从训导员。
亲和力必须从一点一滴的日常生活中培养，如打扫犬舍、梳毛、喂食、散放、排便……
在培养亲和力的同时，张平训练佳鹿养成了良好的警犬习惯，比如服从“坐”“卧”等基础指令，训练前必须完成排便……
在与佳鹿玩耍的过程中，张平经常呼唤它，“佳鹿！来！”一旦佳鹿回头有了反应，张平就奖励它。它知道了，自己的名字叫“佳鹿”；它也知道，训导员呼唤，自己就要跑到他的身边。张平也知道，佳鹿喜欢吃什么，喜欢玩什么，喜欢自己怎么夸她，怎么抚摸她。
张平以前训练的警犬都是大型犬，面对中小型的史宾格犬，他因“狗”制宜，适当降低了训练的力度和强弱，对佳鹿以诱导为主，刺激为辅，投入了更多耐心。“刺激过强容易出现犬一听到训导员声音响起来就怕，所以我主要采用鼓励的方法来引导佳鹿养成好习惯。”
作为一条嗅觉灵敏的史宾格犬，佳鹿的专业发展方向是“搜爆”。
当搜到爆炸物的时候，佳鹿的反应不能吠叫、不能扒弄，只能“坐”或者“卧”，因为爆炸物的引发方式可能是声音也可能是触动。所以听从训导员“坐”“卧”的指令很重要。
打好了这个基础后，张平开始在训练中引入沾有爆炸物粉末的毛巾卷和玩具球，他把玩具抛入草丛并发出指令“搜！”猎犬的强大基因让佳鹿本能地冲向草丛中的“猎物”，但它看不到草丛中物体的具体位置，所以它逐渐学会了用嗅觉而不是眼睛寻找爆炸物，也明白了张平“搜”的指令。
2003年6月
3个月的培训结束了，张平带佳鹿回了杭州警犬基地。
在杭州警犬基地，佳鹿进入了为期一个月的巩固期。
“训练难度从易到难循序渐进。”从露出爆炸物的一个边角，到完全隐藏在容器中，难度逐渐增加。
不过一旦某天难度过高，佳鹿无法找到，张平会立即适度降低训练难度，“易多难少，才能有效保持犬的兴奋度。”谈起训犬的小窍门，张平的眼睛会发光。
3个月的培训结束了，张平带佳鹿回了杭州警犬基地。
2003年7月
佳鹿正式上岗成为了搜爆犬，当时她9个月大。
一条警犬的壮年期一般是3-5岁的时候，佳鹿的工作状态一直保持得很好，这和张平坚持不懈的科学养育以及训练分不开，“我每天上班第一件事就是到犬舍看它，有没有什么异常？胃口怎么样？排出的粪便好不好？”所以，张平说佳鹿在成长过程中很少生病。
2006年，佳鹿被公安部南京片区评为“功勋犬”；2008年又获得浙江省第三届警犬技术比赛搜爆科目第一名。
不是没有人对佳鹿的实力表示怀疑。
“有次一个活动的警卫负责人为了试验我们警犬的实力，故意把一把手枪藏在柜子里面，没跟我们说，”张平回忆道，“后来佳鹿搜到柜子那里不动了，就不肯走了。”张平知道佳鹿的意思，他说，“你这里有问题。”
后来，每次只要张平带着警犬去那里安检，那个负责人都说，“你来了我就放心了。”
警犬的生活和训导员一样，是枯燥而辛苦的，作为搜爆犬和训导员，佳鹿和张平更要经常面对生与死的考验。
2009年8月11日上午，杭州滨江区风雅钱塘小区，一名业主在自己地下车库的宝马车上发现了一封敲诈信，还在车子右前轮内侧发现一个疑似爆炸装置。
接到指令后，张平立即带着佳鹿赶赴现场。
冒着随时可能爆炸的危险，佳鹿反复地嗅认。张平信任佳鹿的判断，果断做出了未发现炸药成分的结论。
更多的时候，佳鹿和张平的任务是各大活动的现场安保工作。
一般早上四五点，张平就要到单位检查车辆和装备，然后按照任务安排提前2小时抵达活动现场，再带着佳鹿进行一到两个小时的安检工作。
工作时，人和犬都必须精神高度集中，而大型活动往往要持续很多天，有些活动在场馆建造阶段就需要搜爆犬提前排除爆炸物隐患，安保工作的长度和强度可想而知。
2010年6月
7岁以后，佳鹿的工作状态开始有下滑的迹象。
“我们训犬有三部曲，前期是警犬拉着你走，中期是贴着你走，晚期是你拖着她走”，张平说从那时起，他感觉到佳鹿的跑动速度开始变慢了。
所以，张平开始自费买“青春宝”给佳鹿吃，每天4-5粒，佳鹿的精力确实得到了很好的保持。“以前杭州动物园给国宝大熊猫吃青春宝，我也给佳鹿吃青春宝，因为它就是我的‘宝’。”
这其实也是张平的一种“私心”。警犬正常的退役年龄是8-9岁，但他觉得佳鹿的嗅觉能力下降并不多，为什么不让它继续发光发热呢？
他不愿意佳鹿退役后去寄养家庭，他要给佳鹿养老。
2015年7月22日
佳鹿因年老体衰离开世间，终年13岁。
没有任何症状，佳鹿就这样突然离开了，“前一天晚上喂好我回家的，那时候还好好的，第二天早上基地的员工通知我，佳鹿去了。”
张平和大队民警把佳鹿安葬在基地的院子里，“这样我还能常常去看看它。”在佳鹿的墓前，这个平时从不展露脆弱一面的硬汉流下了泪，哭了很长时间。
说起那天的情景，张平的语音突然低沉缓慢了很多，“我所有的荣誉都是她给的。”他哽咽地停住了，说了声对不起，擦了擦眼角的眼泪，停顿了好几秒钟才继续说完。
在佳鹿的墓前放上花篮，张平向这位把一生献给公安事业，陪伴他走过13年人生的“战友”敬礼道别。
张平和他的“战友”一样，想“当一辈子的警犬训导员”。
这个信念是张平坚守至今的精神支柱，无论外界是否有不解甚至轻蔑，他始终坚信，警犬这项古老的技术之所以能流传至今，一定有其独特之处是现代科技无法替代的。
也正是这份执着，让张平选择了警犬训导作为自己终生的事业，几十年风雨一路走来，他沉默寡言，但坚定无悔。
张平，男，1982年参加公安工作，现为杭州市公安局刑侦支队八大队一中队民警。
曾先后荣立个人三等功1次，受上级嘉奖7次；1991年获浙江省首届警犬技术比赛鉴别科目第一名，2005年获浙江省第二届警犬技术比赛搜毒科目第二名，2008年获浙江省第三届警犬技术比赛搜爆科目第一名；曾获得公安部南京片区警犬技术先进个人、全省优秀人民警察、第三届杭州市优秀亲民警察、杭州市公安局优秀共产党员等称号，并5次被评为优秀公务员。他训练的警犬“佳鹿”2006年被公安部南京片区评为“功勋犬”。2016年获浙江省劳动模范称号。
