马上评｜公职人员执法车内坐视凶案还拍视频，不只是冷漠
澎湃特约评论员 柯锐
2018-12-13 	18:15
12日中午，湖南沅陵街头发生一起持刀行凶案，一男子持刀当街行凶。在凶案现场，一辆印有“执法”二字的车就停在附近，车内一男子不但没有下车制止，还坐在车内用手机拍摄视频。此举引发网民热议，执法车上的男子被指冷漠。 
今天，沅陵县官方回应称，持刀行凶事件中被刺伤的两名人员没有生命危险，行凶者已被警方控制。现场“执法”字样的车辆系县住建局二级单位园林绿化所的。对于执法车辆上的工作人员行为，当地纪委监委已介入调查。
于普通人而言，面对行凶者举起的利刃，趋利避害的闪躲是人的本性，公众也能理解。在无法确保自身安全的前提下，也不提倡贸然上前援助。但这并不是说，身处危急现场的人就毫无作为，比如报警、告知周围群众有危险、尽力疏散人群等，是可以做到的。这名男子，不上前制止就算了，还有闲心用手机拍摄视频。如此情形，被指冷漠并不冤枉。 
尤其不能忽视的是，男子当时是坐在执法车内。在公众眼里，他彰显的是公职人员形象。诚然，园林部门的公车不是公安的执法车辆，其执法人员也没有法律上的救助义务，但在民众生命财产受到威胁时，对公职人员理应提出比普通人更高的道德伦理要求。
也就是说，面对有人当街持刀行凶，公职人员比普通人更有义务站出来救助。这种救助，不一定是冲上前去与行凶者搏斗，也包括诸如立即报警、救治受伤者等普通人都能做到的举动。具体如何做，应当视当时现场的危急程度、自我与行凶者力量对比、周边群众援助情况等综合考虑。应当允许当事的公职人员在自保的心态下，做出较利己的保守举动，但不能毫无作为，甚至围观取乐。否则，就不仅仅是冷漠的问题，而是违反了公职人员职业伦理规范，要受到应有的追责和处分。 
2004年8月，最高人民检察院公布《检察人员纪律处分条例（试行）》，其中明确规定：“遇到国家财产和人民生命财产受到严重威胁时，能救而不救，情节较重的……可给予降职、撤职或者开除处分”。检察系统的这一制度规定，对其他系统的公职人员也有启示作用。
公职人员因为身份的特殊，在公共场合的行为一直受到关注与监督，且难免会对公众产生示范性效应，如果他们在危急时刻袖手旁观、见死不救，会让公众寒心乃至效仿，从而造成社会风气的滑坡恶化。
