武汉豆瓣书店经营11年后将关闭：货源不足、读者大量减少
澎湃新闻记者 阮玄墨
2018-12-13 	16:51
近日，武汉大学附近的豆瓣书店宣布计划将于本月20日结业，一时武汉读者以及全国各地关注书店的朋友再次聚焦豆瓣书店以及实体书店的生存问题。
这家豆瓣书店是北京大学附近知名豆瓣书店的分店，在武大周围已经持续经营11年了。此次停业消息传出，澎湃新闻记者联系到了在这家书店已经工作5年的店长茉莉，询问其中的具体原因。
茉莉表示，此次结业并不是因为房租问题，而是经营模式上出现了问题，一方面是货源不如以前，另一方面到店的读者仍然在减少。
两家豆瓣书店都是以出售出版社库存书为主。据茉莉所述，现在他们能从出版社库存里选到的好书越来越少，因为电商已经基本买断了库存书。
另一方面，到店购书的读者越来越少，微信销售成为很重要的途径。但即使如此，销售量还是在下降。
关于读者兴趣的变化，茉莉提到很关键的一点，即现在的读者兴趣同质化越来越明显，大家普遍都对畅销书比较感兴趣。“那些在各大电商畅销的书，也是读者到实体书店想买的书。”
如果是这样的现状，与电商相比，实体书店并不具备任何优势。根据茉莉提供的信息，他们只能从出版社以6折或6.2折的价格购买畅销书，这样导致利润空间变得很小。就在刚刚过去的“双十二”，当当网百万图书都以5折的价格销售。不容分说，在价格战上，实体书店基本上没有任何回旋的余地。而其他库存书，豆瓣书店大多是以6折的价格出售给读者的。
除去利润空间的问题，因为只具有单一的进货渠道，所以即使畅销书卖得好，作个体经营的书店，也很难保证充足的货源，更谈不上竞争了。
货源出现问题，读者兴趣同质化，导致库存无法流动起来，书店便越来越像“一潭死水”。
在茉莉看来，作为个体经营的豆瓣书店能够持续坚持11年，已经非常不易了。之前已经多次有过结业的想法，而此次最终做出这样的决定，也算是一个很好的结局。
茉莉同关心书店未来的武大学生也是这么说的：“这个社会变化太快了，实体书店不太能满足现在读者的需求，慢慢消失正是适应这一变化的，因为仅靠个人的力量，很难逆势做出关键性的改变。”
关于实体书店的转型，在茉莉看来，这意味着前期要有一定的资金投入，也蕴藏着很大的风险。“对于个体经营者来说，转型还是很难的。”
茉莉在这家书店工作了5年，书店的店面也多次搬迁。澎湃新闻记者曾在2017年拜访过这家书店。店面虽小，但在茉莉的精心布置下，有一种家的温暖。平时书店里有一只名为“芝麻糊”的黑色猫咪陪伴茉莉。书架上的标目也是书店朋友寒花用毛笔书写的，书店也会定期出售自主设计的文创产品。
就在前不久，武汉另一家有名的独立书店“德芭与彩虹”也宣布停业了。和豆瓣书店不同，“德芭与彩虹”采取的是复合经营模式。店面在汉口较高档的商业地段，店内设有优雅的咖啡区。出售的图书以新书为主，不仅有人文社科类，童书和艺术类书籍也占据一定比例。店主也是十分用心经营的，店内有不少在售的文创产品，也推出了贴心的会员制模式，但这一切依然没有能够帮助他们撑过实体书店的寒冬。
据茉莉所述，北大旁的豆瓣书店虽然读者群比武汉好很多，但依然遇到了销售量下行的问题，不知道还能坚持多久。
