7岁娃吃燕窝用口红骨龄9岁，医生：不良吃穿用度或致性早熟
李琪 谭晶晶 刘艳萍/三湘都市报
2018-12-25 	13:44
给孩子用自己的护肤品和口红？担心营养不够吃燕窝？这些“后天”的吃穿用度，有可能导致孩子性早熟。小女孩蕊蕊（化名）就是因为这样，被诊断为性早熟，7岁的身体骨龄已经到了9岁，还出现了提早发育的情况。
 蕊蕊身高从小比同龄的孩子都要高很多，但因父母身高不矮，家人没有在意。蕊蕊现在7岁了，前几天她怯生生地跟妈妈说，“乳房痛”，妈妈以为孩子开玩笑。直到给蕊蕊洗澡的时候，妈妈摸到一个小包块，结合孩子的“过人”身高，才意识到女儿身体出问题了。
妈妈带着蕊蕊来到湖南省妇幼保健院儿童保健科，完善相关检查后被诊断为性早熟，骨龄已经到了9岁，因为发育过早，会比原本的成年身高少长8-10cm。妈妈当场傻眼，自己平时很注意，怎么会性早熟呢？
医生询问孩子的生活习惯：蕊蕊不爱运动，平时很喜欢吃炸鸡、巧克力、冰淇淋、奶茶，最大的兴趣爱好就是看电视，偶尔玩玩手机；妈妈担心她营养不够有时会给她吃燕窝，还给她用自己的护肤品和口红。“如果不是先天激素水平存在问题，后天的吃穿用度都有可能导致孩子性早熟。”妈妈听到医生这些话，非常自责和后悔。
