湖北高考“状元班”班主任：优秀学生独立性强要教会他们包容
澎湃新闻记者 苏展
2015-07-03 	10:58
今年高考放榜时，武汉华师一附中语文老师盛玲刷新了作为毕业班班主任的“成绩单”，全班44名学生全部进入名校，其中34人进入北大和清华。
不过对于盛玲来说，这份成绩单不仅是分数上的惊艳，令她感到尤为欣慰的是学生们内在的变化：“他们入学时，一个个桀骜不驯、幼稚，到现在学会协作、包容、感恩。”
这个有着近20年教龄的老师告诉澎湃新闻（www.thepaper.cn），她认为，到目前为止，这是一届好学生。
“胸襟开阔、志趣高远，并且成绩优秀。”她说。
成绩优秀显而易见：全班44名学生，9人被保送清华北大，25人通过清华北大自主招生考试，剩下的10名学生分数都超过600分，加上其他国内名校自主招生的加分，全部能进名校。
盛玲说，华师一附中是湖北省最好的学校，她所带的高三（28）班更是集中了湖北考生中的佼佼者，尤其擅长理科，总体上能够取得这样的成绩并不意外。
“倒是语文和英语成绩让我有些惊喜，学生进来的时候普遍存在偏科的情况。严重者语文只能考两位数（满分150分），但我们班今年语文的平均分是119分。”
高手相聚易相侵，更何况心智尚未成熟的少年。言及素质教育，盛玲反复提及，自己注重对学生包容心的培养。
“开阔的胸襟和高远的志趣决定了一个人能走多远。一个独立的个体首先要学会和谐相处，学会与人合作，才能融入社会，才能成功。而且，我们班上学生都很优秀，都是精英，独立性非常强，也正是因为这一点，所以我愈发强调要有包容心。”
如何培养？
“为人师表，从我自己敢于面对学生的质疑和挑战开始。”盛玲笑言。
你在湖北全省最好的学校最好的班级任教，会有升学率方面的压力吗？
其实，我们学校对我们班的升学率没有提出明确的要求，就是放手让我们（老师）自己干。我们学校的办学理念是培养每个学生的个性、创新能力和关键能力。书面表达是“我们学校扛起了湖北省素质教育的一面大旗”。所以，我们这个班的任教老师都特别年轻，年纪最大的一位老师是43岁，我本人41岁，其余都30岁出头。
如何用素质教育的过程得到应试教育的结果，你有没有感到纠结？
我觉得作为老师引导很重要。以我任教的语文课为例：语文老师首先课堂要生动。我们班每堂课都是辩论赛，我允许学生发散思维，不一定要按照传统的教材规定去解读一篇文章，如此，就会勾起他们对文章阅读的渴望。
通过老师对提出不同看法的鼓励，学生会觉得，我（不同于标准答案）的想法，也会得到老师的认可，那么久而久之，他们对文学的领悟力就会有所提高，领悟提高了就是素质教育的成功，素质教育的成功对语文的应试也是有帮助的。
领悟力需要大量阅读，你怎么激发学生的阅读兴趣，如何监督他们的阅读量？
比如我上完毛泽东的诗词，就给他们推荐毛泽东的传记。然后，不管看了多少，一周交一篇读书笔记，我会仔细看。我布置周记的题目就叫《与伟人毛泽东对话》。从高一开始，基本上每节课我都会给他们推荐文章以及书籍。
有时候上课，我会跟他们多讲一些文学的魅力。比如说跟他们分析古代诗词、中国现代小说，他们就会觉得很有意思，产生阅读的兴趣。当然学生的自制力很强，即便实在不感兴趣，也会为了高考，为了自己的前途强迫自己去培养兴趣。
通过你的努力，你感觉有多少学生对文学产生了兴趣？
我觉得从内心对文学感兴趣的可能有一半，另外一半可能是逼迫自己。都是搞理科竞赛的学生，对文学的感悟力确实稍微差一些。
在教育自己孩子的过程中，你有没有因为如何平衡素质教育和应试教育而纠结？
也有。但可能自己一直在一种素质教育的氛围中，而且我见到学生比较多，其实素质教育搞好了，考分不会很差，所以我没有特别像其他家长那么焦虑。
对于那些望子女成才心切的家长，你通常会如何开导？
身边有太多成功的例子可以分享。很多家长不相信状元没有参加培优，但确实我身边高分学生参加培优的例子很少。我带的上一届学生是以参加高考为主，我了解到他们基本没有在外面培优。这一届情况有些不同，因为是搞竞赛的，所以要参加一些大学课程的培训。
你怎么定义好学生？
我觉得好学生应该首先是一个有开阔的胸襟，高远的志趣，阳光，有控制情绪的能力，最后是有一个好成绩。
怎么培养开阔的胸襟？
首先老师自己要做示范，要对他们宽容。比如面对课堂上学生提出的某种争辩，某种质疑，如果他们能够拿出充足的论据，能够言之成理，我同样可以认为他是正确答案。老师能够做到宽容，是对他们的一种示范。
遇到过头疼的挑战吗？
比如说，管一个班级可能需要一点规章制度，很多规章我认为是合理的。举个例子，我要求班级每一次大扫除要达到一个星级水平，寝室的内务也要达到一个星级水平。但这在学生看来有些过于苛刻，他们提出能不能降低标准，理由是要参加竞赛，任务比较重。但我认为没有规矩不成方圆。
经过一段时间的磨合，我们达成了一个协议：允许一个月内有一次不达星级。
还有一件事是排座位，这也是很头疼的事，因为每个学生都需要一个相对安静的空间，虽然只有44个学生。我的学生提出能不能每个星期换同桌。对于我来说，这种提议，其一增加工作量，其二不利于班级的融合。可是他们给出的理由是，利于班级的融合。因为每周换一个同桌，对每一个同学都会有了解，所以认为我是错的。后来我觉得有道理，就坚持每周换同桌，持续了整个高中三年。
我觉得他们说的有道理，每个人都有自己的长处，互相取长补短，有利于班级的稳定，再说他们也认为自己取得了小小的胜利，他们感觉很满足。老师适当的妥协，让他们有心理上的满足，这很好。
所以这届学生个性特别强。
我这个班的学生特别喜欢质疑，什么事都有自己的思考，都想自己想通。所以我们班的讨论氛围特别浓厚，很民主。
过度民主难成规矩。
的确有这个方面的弊端，有的时候着急得心里睡不着觉，一个决议要讨论几天。但我觉得学生能够在一个民主的氛围下长大，对他们的身心发展都会有好处，就习惯了。
不过，对于想不通的学生，我定下了一个规矩，班上有三分之二的学生同意，就通过了。有民主就有集中。
如此民主，是不是因为他们成绩好，有点宠着他们？
我不宠学生，我经常批评他们。
我们班只有5个女生，搞竞赛的男生情商比较低比较幼稚，而且进来的时候都是各校尖子生，都是以前老师宠着的。但我觉得，走上社会以后，没有人一天到晚围着你转，大学的辅导员也不会事无巨细。我就让他们每天想想为班级做了什么，自己的事情有没有做完。没有学会与人打交道，没有学会合作，以后到大学绝对不会适应。
怎么幼稚？
刚入学的时候，我要求学生们上课不要迟到。我们班有一个男生举手问我，老师，什么叫迟到？是以第一声铃声响起还是以最后一声铃声落下为准。
我当时看着他，可以说他思维缜密，也可以说幼稚。后来我就规定，以最后一声铃声落下为准。
家长会否干涉你的教育方式？
家长配合得很好，比较少干涉班级内务。当班主任必须有一定的威慑力，不能什么都听家长的，每个孩子的情况不同，家长的个性也不一样。有时候，成绩越好的孩子越挑剔学校和老师，越喜欢干涉，的确是这样一种现象。
比如说我们学校必须要住读，但很多家长想让孩子走读，这样可以照顾得好些。但我们规定高一不允许学生走读，因为高一是一个班级融合的过程。于是我就打电话给每个家长，告诉他们如果孩子在踏入一个新环境的时候，不注意融合，那这三年小孩都可能融入不到这个班级，那就会白白浪费华师一附中和我们这个班级的人脉资源，我慢慢开导他们，逐渐他们就不干涉了。
