国际社会热议习近平主席在庆祝改革开放40周年大会上的讲话
新华网
2018-12-18 	22:49
新华网北京12月18日消息，综合新华社驻外记者报道：庆祝改革开放40周年大会18日上午在北京举行。中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平在大会上发表重要讲话。
习近平指出，改革开放成为当代中国最显著的特征、最壮丽的气象。全党全国各族人民将改革开放进行到底，不断实现人民对美好生活的向往，在新时代创造中华民族新的更大奇迹！创造让世界刮目相看的新的更大奇迹！
对此，多国政治、经济、学术、媒体等各界人士表示，40年来，中国人民取得了堪称人间奇迹的巨大成就，改革开放不仅是实现中华民族伟大复兴的里程碑之一，而且对世界具有重要意义。
改革开放是中国共产党的一次伟大觉醒，正是这个伟大觉醒孕育了党从理论到实践的伟大创造。改革开放是中国人民和中华民族发展史上的一次伟大革命，正是这个伟大革命推动了中国特色社会主义事业的伟大飞跃！
刚刚获颁中国改革友谊奖章的美国知名中国问题专家罗伯特·库恩表示，从习近平讲话可以看出，中国新时代的发展方向“明确而自信”，坚持中国特色社会主义发展道路，坚持中国共产党的领导，把人民福祉放在优先地位，深化改革与创新。
俄罗斯共产党领导人久加诺夫在莫斯科接受专访时表示，40年前，中共十一届三中全会确定了改革开放政策，推动中国今天达到当年难以想象的高度。“中国取得的一切成就，与坚持中国共产党领导和走社会主义道路密不可分。”
老挝人民革命党中央办公厅副主任京培20世纪六七十年代曾经在北京上学，之后又多次到访中国，对中国改革开放40年变化有直观感受。他说，40年来，中国通过改革开放发展起来，人民在改革开放中得到福祉，国家在国际舞台上越来越有威望。“中国改革开放这个道路是走对了！”
印度中国研究所前所长莫汉蒂表示，始于1978年的改革开放是中国社会、经济、政治领域的一次伟大革命，也是中国人民进行的一次伟大实践和创新。它被称为“新长征”，具备两个特点：一是最大限度地把人民力量团结起来，二是创新。
改革开放极大改变了中国的面貌、中华民族的面貌、中国人民的面貌、中国共产党的面貌。中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃！中国特色社会主义迎来了从创立、发展到完善的伟大飞跃！中国人民迎来了从温饱不足到小康富裕的伟大飞跃！
“当未来的历史学家写下我们这个时代的编年史时，一个亮点肯定是中国改革开放40年来取得的辉煌成就。这是多么惊人的变化！”库恩说。
同时获颁中国改革友谊奖章的英国48家集团俱乐部主席斯蒂芬·佩里说，改革开放40年间，中国变化令人惊叹。
美国《全球策略信息》杂志社华盛顿分社社长威廉·琼斯说，改革开放40年,中国已经从一个贫困国家变成了当今世界上最重要的经济体之一。
英国《每日电讯报》18日刊登文章说，过去40年来，中国经济发展成就巨大，中国成为世界第二大经济体，成为世界上最大的汽车市场。
日本富士通总研首席研究员金坚敏说，改革开放已被证明是使中国社会焕然一新的“金钥匙”。他表示坚信，在中国，改革开放只有进行时，没有完成时。
南非大学政治分析师沙德拉克·加托说，40年前我们说起中国，就会想到“自行车王国”，如今，中国自己制造的汽车已经销往全球。无论是从物质还是精神面貌来看，中国人的生活都发生了翻天覆地的变化。
中国的发展离不开世界，世界的繁荣也需要中国。
金坚敏说，中国改革开放40年，成就了自身，也惠及了世界。中国经济快速增长释放出来的巨大需求，不仅帮助许多他国陷入困境的企业恢复增长，中国开放的市场也成为外国企业开发产品、创新服务的竞技场。
孟加拉国前驻华大使鲁克·索布汗说，中国成立了国家国际发展合作署，该机构与亚洲基础设施投资银行、丝路基金、金砖国家新开发银行、金砖国家应急储备安排等机构机制一道为人类命运共同体理念的实现提供坚实基础，为全球和区域经济发展提供强有力支持，将会使包括孟加拉国在内的发展中国家在经济增长、基础设施发展等各方面获益。
莫汉蒂说，中国向世界贡献了人类命运共同体这一振奋人心的理念，中国经济的成功也促使中国坚持扩大开放。他表示相信，世界各国人民都会衷心祝愿中国人民在和平与发展的道路上取得更大成就。
