珠海一大学生“老板”酒后开玛莎拉蒂，凌晨带女友返校时被抓
微信公众号“珠海交警”
2018-12-27 	09:23
今日（25日）凌晨时分，珠海一名大四学生“老板”开着一辆玛莎拉蒂，载着女朋友和两个朋友回学校休息，在学校门口掉个头，却被抓走！只怪旁边的宾利、宝马都……
12月25日凌晨，金唐交警大队在金凤路凤凰山隧道通宵开展夜查整治行动。1点15分左右，一辆粤T0××80号深蓝色玛莎拉蒂豪车，沿着金凤路南往北方向行驶，车上两男两女有说有笑。
突然，男司机看见前方交警，顿时脸色铁青。男司机先是踩了一脚刹车，稍稍放慢了速度，在距离北师大岗点前10米左右，突然一脚油门下去，直接掉头。行为如此突变，肯定有问题，邢警官赶紧冲上去，一个健步拦到车头前，将玛莎拉蒂逼停。▼
身穿灰色卫衣的男司机坐在车内，直直盯着邢警官，车上的乘客都是一脸诧异。“滴”一声响，司机竟然还下锁，以为这样交警就拿他没办法。这点小伎俩，邢警官早就见惯了，敲车窗，掏出相机和酒精测试仪，在车前拍照取证等……
看到越来越多的交警围了上来，司机自知“插翅难飞”，长叹一声后缓缓摇下车窗。邢警官迅速控制车辆，让司机下车接受检查。▼
司机下车后，话也不说，酒精也不测，坚决与交警对抗到底。车上的三名乘客也迅速跟着下车，围着司机，不让交警靠近。这是蚂蚁森林玩多了，开了个保护罩的节奏？邢警官严肃警告三人，阻碍执法将受到法律处罚，三人这才灰溜溜地走到一旁。
好吧，人散了那就吹气呗，但司机始终不愿意配合，直到邢警官告诉他再不配合就直接抽血，司机才摊手摇头，对着酒精测试仪一口气直吹，结果数值破百了。
经了解，玛莎拉蒂司机姓邝，今年24岁，河源人，是珠海某高校国商院系的大四学生。虽说邝某还只是个学生，但他在学校内经营了一间寿司店和一间饭店，还是个老板，这辆玛莎拉蒂是邝某大一时炒股赢钱买的。
昨晚下课后，邝某为了哄女朋友开心，特意带着女朋友和另一对小情侣，一块到奥园广场某音乐餐吧吃饭。
冷空气突然来袭，喝点小酒最暖人心了，于是邝某点了两瓶红酒，几个人喝了起来。不知不觉中，邝某已是几杯红酒落肚。饭后，几个人又聊了一会，才打道回学校，结果没到学校门口就被交警查获。
看到邝某被抓，在一旁的女友却不乐意了，直嚷嚷着他技术好，坚信他喝酒开车也不会出事，还三番四次阻挠交警测酒精。
邢警官将邝某带到金鼎医院抽血检验，结果为104mg/100mL，属于醉驾。得知自己醉驾后，邝某眼泛红意，说9点多就已经看到交警查酒驾了，想着凌晨回来交警应该不查了，没想到还是被抓了。
目前，大学生邝某已被刑拘依法追究刑事责任，同时驾驶证被吊销五年内不得重考。
邝某受家庭影响，从小就很有经商的头脑，大学还没读完，就已经开了两间店，前途无量。寒窗苦读十六载，眼看还有半年就毕业了，可偏偏栽在一个“酒”字上，实在可惜……
喝了酒开车的人大多心虚，为啥嘞？其实，当时邢警官看见玛莎拉蒂前面有一台宝马小车，正想拦住宝马，没想到玛莎倒“心有鬼”，自动送上门。而那位宝马司机呢？也没跑得掉，虽然他钻进一个坑里……
同样是1点15分，这辆粤C6××36号白色宝马小车沿金凤路南往北方向行驶，来到北师大门口时，邢警官挥舞荧光棒，示意司机靠边接受检查。这个司机倒好，一脚油门冲过了第一道卡，刹停车后推开门就跑。交警赶紧追上去，在附近的排洪渠找了半个多小时，才在一个坑里找到了司机，把他从坑里拉了出来。
经了解，宝马司机姓农，在新香洲开了一间服装工厂，也是一位老板。当天晚上，8点多下班的农某匆匆带着女友赶往南溪某饭店，和一群老友聚会。年轻人聚会总少不了酒，但农某知道自己开了车，对敬酒的朋友都是摆手说No。可后来，朋友说了一句这么晚了交警不查车了，喝一点没关系。听到这话，爱酒的农某心头痒痒，也端起酒杯喝了起来。
酒没喝完，农某接到朋友来电，说他在金鼎遇到点麻烦事，急需农某帮忙。农某二话不说驾车就往金鼎赶，谁知刚出了隧道就遇到交警查车，农某非常慌张，才上演了夺门而逃、钻进地洞两部曲。
得知自己的酒精测试结果为38mg/100mL，属于酒驾，农某直呼太倒霉了，第一次喝酒开车就“中招”。早知如此，又何必当初呢？叫个代驾也用不着几分钟嘛……
由于酒后驾驶，农某被处以罚款2000元、记12分、暂扣驾驶证6个月的处罚。
除了玛莎拉蒂、宝马七系两辆豪车落网外，今天凌晨被抓的还有一辆宾利，司机同样也是老板……
2点35分，一辆粤ZC××7澳号黑色宾利被拦停，酒精探测仪一伸近车内立马闪烁红光。邢警官让司机下车接受酒精测试，这个司机倒是爽快，一下车就承认自己喝了酒，还对着酒精测试仪呼呼大吹，结果为56mg/100mL，酒驾呢。
经了解，宾利司机姓李，在珠海做生意，又是一位老板。当晚，李某一家人在吉大的家中聚餐，期间喝了两瓶罐装啤酒。吃完饭后，一家人有说有笑聊起天来，一聊就到了下半夜。李某想到两个亲戚明天还得上课，又觉得自己没喝多，酒气也散得车不多了，才开车把他们送回去。没想到离校门还有一段距离，就碰上交警查车。
由于酒后驾驶，李某被处以罚款2000元、记12分、暂扣驾驶证6个月的处罚。
这两天是全省交警夜查整治的统一行动，规模大、力度强。昨晚至今天中午，珠海交警共查获酒醉驾司机15人，其中醉驾司机3名、酒驾司机12人。醉驾要曝光，今天小编又来“放榜”了，快看有没有你认识的，一起监督吧！
今晚，还要出去HAPPY的你，该怎么做都知道了吧？只要你喝酒开车，就一定能看到白帽子反光衣的交警蜀黍，在前面等着你！
