CBA联赛来了一群年轻人，中国男篮的血脉又延续了
澎湃新闻见习记者 于渤
2018-12-25 	14:48
2018-2019赛季CBA半程已过，辽粤争霸的局势悄然形成。但对于联赛来说，真正的惊喜是年轻人们。
各支球队都已涌现潜力新星，杜润旺、沈梓捷、张才仁等人，已经开始在联赛中站稳脚跟，郭艾伦、翟晓川等中生代球员也渐渐成熟可以独当一面。
下半程风起云涌，常规赛冠军尚未可知，但老中青三代球员百花齐放，这是CBA联赛最大的财富，也是属于中国男篮最好的时代。
广东半程冠军的军功章，一定有一年级新生杜润旺的一份功劳。
全勤的出场次数，杜润旺取得的7.9分和1.5篮板的数据看似波澜不惊，但50%的三分球命中率，甚至比他47%的罚球命中率还要高。而在疆粤大战，杜润旺一战成名。
那场比赛中，杜润旺替补登场出战33分钟，砍下生涯新高的25分、4篮板和3助攻，尤其是第四节两记冷血三分，帮助落后的广东队将比赛拖入加时，最终绝杀比赛。而他全场三分球9投7中，78%的恐怖命中率，当晚即刷爆社交网络。
而这，仅仅是他作为一年级新生的联赛初体验而已。
不只是杜润旺，胡铭轩、赵睿同样非常年轻，但已经在国家队的比赛中证明了自己。而老将易建联、周鹏等人则无须多言，广东队坐拥如此豪华的阵容，冲冠成为了他们唯一的目标。
“重建”中的北京首钢，没有经历太多重建的阵痛，联赛半程结束后位居第三的成绩更是让人眼前一亮。
除了有翟晓川、方硕成长迅速守护一方疆土，进入联盟第四年的小将张才仁，终于让更多人看见了自己。
“他训练很努力，非常耐心去听，这给我留下了很深刻的印象。”张才仁的努力让曾经首钢的标志人物马布里反复称赞。
“我很喜欢他，他是个非常努力的年轻人。”另一位首钢王朝的夺冠功臣莫里斯同样毫不吝惜自己的赞美之词。
赢得大家交口称赞，秘诀就是张才仁的防守。
本赛季第五轮，当首钢与广厦进入每分必争的决战阶段，张才仁的一次“六犯”离场却让场边的主帅雅尼斯“暴跳如雷”。
而在广厦已经开始追分时，技术台又宣布张才仁犯规数是5次，没有犯满“毕业”，这样一次乌龙，让赛后的雅尼斯很是不满。
雅尼斯口中“最好的防守队员”，在比赛中任劳任怨，常常承担缠绕防守对手外援或是得分最多球员的任务。
而张才仁他本人，始终是一个低调的年轻人，即便是被雅尼斯带到赛后发布会，也始终是默默无闻，耐心听着主教练的总结。
同城的另外一只队伍，被马布里钦点为北控“神枪手”的小将许梦君，在进入联盟的第二年，同样在默默努力着。
新赛季涌现出的年轻人名单上，不只是张才仁、许梦君，还有深圳的沈梓捷、天津的时德帅、吉林队的姜宇星……他们共同为CBA联赛创造出更大的财富。
杜润旺：得分7.9、篮板1.5、抢断0.4、助攻1.0、出场21.3分钟
张才仁：得分4.7、篮板1.7、抢断0.4、助攻0.9、出场22.1分钟
许梦君：得分9.5、篮板2.0、抢断0.7、助攻0.7、出场21.0分钟
姜宇星：得分8.7、篮板4.6、抢断2.1、助攻2.1、出场34.9分钟
时德帅：得分18、篮板9.0、抢断1.4、助攻1.9、出场43.1分钟
沈梓捷：得分10.8、篮板7.2、抢断0.9、助攻0.9、出场26.3分钟
年轻球员可以逐渐站稳脚跟，在外教雅尼斯看来，缘于休赛期对年轻球员的“严厉”。
所有这一切，都是希望年轻人能够扎实地吸收养分，在比赛的时候兑现天赋。
同时雅尼斯还谈到了篮球作为集体项目的特殊性，“篮球是一个集体项目，人际关系很重要。我们的老将在联赛中打了很多年，是他们接纳了年轻球员成长，他们没有自私，愿意去帮助他们成长。”
中国男篮名宿王仕鹏也曾告诉澎湃新闻记者，杜润旺等年轻人初入联盟便可崭露头角，这在他们那个年代是不太可能的。而背后的原因，则是由于青训体系更加完善。
