深观察｜制造业与服务业“深度融合”，供给侧改革新趋势
澎湃特约评论员 刘远举
2018-12-25 	17:06
刚刚闭幕的中央经济工作会议，提出了巩固、增强、提升、畅通的八字方针，即巩固“三去一降一补”成果，增强微观主体活力，提升产业链水平，畅通国民经济循环。这也成为当前和今后一个时期深化供给侧结构性改革、推动经济高质量发展管总的要求。
供给侧结构性改革的根本目的，是提高供给质量满足需要，使供给能力更好满足人民日益增长的物质文化需要。从国内市场来看，过去由于供给体系质量和效率不高，供给体系和结构不能灵活、有效地适应需求及其结构变化，这都是需要着力改革的。与此同时，需求侧的观念与结构，一定程度上，也限制了供给侧的改善。
前段时间，有一篇热文讨探了一个有趣而深刻的话题：为什么更富有欧美国家，反而更注重物美价廉？其实，并不是中国消费更注重面子，这只是经济规律使然。
在改革开放之初，中国老百姓与美国老百姓，差异很大。经过四十年的发展，两国人民的生活水平在快速接近。经济基础决定了生活形态，中国老百姓看的电视，开的车，用的冰箱、厨具都与美国老百姓一样了，那么，中美两国的消费心态、消费结构，也必然会逐步接近。
实际上，这是已经发生的事实。一方面是，以体验、个性化为主的服务、文体类消费迅速崛起。2018年上半年，全国居民人均体育健身活动、旅馆住宿支出分别增长了39.3%和37.8%。另一方面，越来越多的人更加看重内在品质，选择性价比更高的商品和服务，而不是一味追求更贵的名牌。这种趋势之快，甚至造成了所谓消费降级的错觉，事实上，正如商务部发言人所说，这种趋势，反映了消费者更加理性、成熟的消费观念与消费结构的优化，是一种深层次的消费升级。
反观欧美的情况，不难发现这不是一个偶然现象，而是经济规律。伴随经济发展而出现的这种消费观念与结构的升级，将使得商品与服务的价值将逐渐由渠道、营销环节，向制造业、服务的提供者本身回归。
中国制造业的问题，某种程度上，是由于消费者对品牌溢价的认可，造成了渠道、营销环节占据了大部分价值。从这个角度看，这种转变，不是要消灭品牌，而是由渠道品牌、营销品牌向制造品牌的转变。这是中国制造业的机遇。
事实上，不少企业已经发现并积极地利用了这个趋势。马云曾说过要帮助中小供应商，获取品牌价值，不少电商正通过物美价廉、压缩渠道、去除营销溢价，吸引消费者的同时，也打通、激活了制造产业链。比如，拼多多的“新品牌计划”，就是基于新电商创新的供需模式，发挥互联网的平台优势，通过需求侧的改革推动中小制造企业的供给侧改革，让过去存在于流通和营销环节的价值，回归制造业本身，也回归消费者本身，同时，让更多曾属于国际品牌的附加值，回流中国制造。
某种程度上，这正是此次中央经济会议强调的“推动先进制造业和现代服务业深度融合”。制造业与服务业的结合、融合，本质上，是供给侧在数据、商业模式的帮助下，对产业链的重新优化升级，整个制造—消费的循环被“巩固、增强、提升、畅通”。
从更深层次看，此次中央经济工作会议指出，要提升产业链水平，注重利用技术创新和规模效应形成新的竞争优势，培育和发展新的产业集群。目前，珠三角类似松腾实业这样曾经的纯代工企业，都成功地推出了自有品牌“家卫士”，借助电商平台在消费者心中崭露头角。这些公司发展一旦成规模，无疑会带动整个珠三角产业集群的发展壮大。
