垃圾再生｜上海七旬志愿者：如果你不分类，永远都是外国好
颜卫国/垃圾分类志愿者 马晓璐/整理
2018-12-11 	13:13
None
我叫颜卫国，来自上海静安区宝山路街道的包运大厦。包运大厦是我们的居民大楼，靠近上海的老北站，是一幢1996年建成的25层大楼，每层有10户，目前有239户人家。我们小区从2017年3月份开始实施垃圾分类，目前有70%的居民能自觉地进行垃圾分类，把湿垃圾除袋后投到湿垃圾桶，干垃圾投到干垃圾桶。
2016年宝山路街道确定我们小区为试点小区之一，我们小区的工作2016年10月正式启动。但当居委会和第三方组织爱芬环保到小区，说要开始推垃圾分类的时候，一开始我们是比较抵触的。
当时我是居民大楼的支部书记，也是志愿者团队的负责人之一。我们几个核心志愿者商量了一下，感觉这个任务不能接，接下来就是一个烫手山芋，所以刚开始我们不愿意做的。
后来，居委会和爱芬环保跟我们开了几次讨论会，我们就说，要不这样，天开始冷了，居民也不愿意出来，志愿者也不方便工作，要么我们先做5个月的准备工作。这5个月期间，我们做了很多事情。
我们原先有一个20人左右的志愿者队伍，但要推广垃圾分类，20个人是不够的。所以，我们看到哪位同志退休了，或者哪位同志平常有空档，就马上到他家里去邀请。不久，我们的志愿者队伍增加到32位。
在所有志愿者的努力下，我们在小区里面拉横幅、出黑板报和宣传画，做了很多宣传，然后不断造舆论。等过完年，我们就进行了几个有仪式感的活动，比如说办“绿色账户卡”，隆重邀请中国银行的同志来给我们办卡；还有正式的“发桶仪式”，给每家每户发一个额外的塑料桶装垃圾，志愿者入户发资料并做口头宣传……，通过这些活动，让居民了解到垃圾进行分类的意义与基本要求。
此外，垃圾分类的推进还需要一些很细致的考虑。比如，垃圾箱按我们要求就改造了两次，第一次是把普通垃圾箱改造成可以垃圾分类的垃圾箱。但是改造完后，发现垃圾箱的投放口太低，不适合高个子的人，他们要头低下来才行。所以，我们就要求改造垃圾箱投放口的高度，让不同身高的人都能方便地使用。
我们又想到，如果下雨天怎么办？下雨天，居民要一手撑伞，一手拎垃圾，还要把塑料袋的湿垃圾倒出来，这样就很不方便。后来，我们就在垃圾厢房顶上装了遮雨棚。
我们小区只有一个保洁员，以前每一层楼都有一个垃圾桶，保洁员每天两次把垃圾桶运到楼下的垃圾箱。居民习惯了在楼层投放混合垃圾，现在要把这个桶撤了，让居民把垃圾分类并拎到楼下的垃圾箱，行吗？
2017年3月5日半夜里，保洁员把楼层的垃圾桶运下来以后，就不拿上去了，3月6日早上，正式开始垃圾分类。虽然在宣传动员阶段，居民对分类的方法有了理论化的认识，但实际要分的时候还是有很多误区，比如不了解什么是湿垃圾，认为湿的都是湿垃圾，比如餐巾纸、小孩的纸尿裤，都往湿垃圾桶里面扔。
所以，志愿者要大量地分拣，还要给居民解释示范。而且，包运大厦租户占比有30%-40%，租户的归属感不强，不易融入社区，租户还换得太快，所以需要反复入户宣传。 我们志愿者每天都很忙，还有人开玩笑说，比退休前还忙。
志愿者基本上全部是退休的，我今年70岁，还有比我大的，有一位比我大五岁的谭老师，在大楼里已经做了24年的志愿者。刚开始，志愿者早上值班两个小时，从7点到9点；晚上值班一个小时，从7点到8点。除了值班，我们还要巡查25层楼，一个人走12层，一个人走13层，一层一层走下来。看到原来垃圾桶的地方有垃圾的，我们就拎下去。第一个礼拜，我们走一次下来能有近10包垃圾。
我们也不去埋怨谁，如果正好发现是哪家放的，就到那家去打个招呼，今天你的垃圾我们帮你拎下去，希望你明天自己拿下去。大概经过两个礼拜，早上就没有垃圾了，大家都能自己拎下来，当然有的垃圾分类了，有的还没有分。
志愿者的工作就是动员所有居民，一起配合垃圾分类的工作，所以，志愿者不能命令式工作，更不能和居民吵架，要耐心讲解。不过，还是有些小插曲。第一天实施垃圾分类的时候，有一位住户下来责问我们：你们吃饱了没事做吗，政府有文件吗？你拿红头文件给我看，把垃圾拿下去就你们出的主意……
对这样的居民，一下子没法跟他理性沟通，我们就通过他家人做工作，家人也感到无奈，怎么办呢？最后我们尝试请一个与他关系较好的门卫做工作，没想到门卫跟他讲了两次，他就把垃圾拿下来了。虽然他的垃圾也是混装的。我们认为第一步成功了，就不急于一步到位，而是悄悄地进行两次分拣，耐心等待，相信他自己会逐步自我提高认识并自觉做好的。
高空抛物也是个麻烦的问题，晚上没人的时候，一些人就把垃圾直接从上面抛下来，这很令人讨厌的。这个大楼中间有通风井，每层有两户人家的厨房或厕所的窗户靠近通风井，也就是说关系到50户人家。如果有人往里面扔垃圾，低层人家就倒霉了。当我们宣传垃圾分类的时候，有户住在低层的人家找到我们，希望解决下她家的窗下垃圾堆积问题。
我们感觉到了事态严重，就召开了这50户人家的恳谈会，来讨论这个问题。讨论后，我们发现还是有正义感的人多。我们顺势搞了一个爱护通风井的宣言：不管你以前有没有扔过，希望你从今天开始不要扔。
我们把宣言印了50份，由志愿者挨家挨户送上门，较好解决了问题。那位低层的人家非常感动，说她20年受的苦被我们一下子解决了。所以，她开始帮我们大力宣传垃圾分类。
这样试行一个月，居民就基本能把垃圾分好了，我们志愿者就不需要上午值班了，只需要晚上值班；半年后，晚上也不用值班了。平时都靠居民的自觉，靠保洁员时常去检查。
其实，在刚刚推广垃圾分类的时候，还有一个“有趣的现象”，极小部分志愿者虽然指导、监督居民分类，自己却不分类，还把垃圾扔到小区外的垃圾箱，我们劝说了几次、还在大会告诫：如果不分类将被强制退出志愿者队伍。后来，志愿者们全都从自家抓起垃圾分类。
我觉得，垃圾分类的关键是面对面的宣传，否则没法做工作，起码让居民知道，我们能够查到违规行为，要让居民形成“不分类就会被志愿者掌握证据”这种共识，产生一定的威慑效果才行。
现在，志愿者不用值班了，但有个志愿者机制，你下来倒垃圾的时候，要顺便看看垃圾有没有分好，没有分好的，可以顺手帮个忙；你出来陪小孩在下面玩，或者遛狗的时候，也顺便多看一眼。如果遇到没有分好类的垃圾，最好能查到是谁扔的，确定之后，我们就去找这户人家沟通。
目前为止，我们有44个志愿者，从数量上来说，还是非常不错的。2017年9月，由党支部、业委会、楼组长、志愿者代表组成了大楼自治管理小组（7人），我担任了组长。以前大家遇到问题会去居委会反映，现在也会来找我们。
我们志愿者还为居民做了一些其他实事。比如楼道的绿化，原来放垃圾桶的地方腾空了，我们就买了一些耐阴的绿植放在那边，由志愿者负责浇水，也有一些居民愿意把自己养的花摆出来。这样，原来臭哄哄的垃圾桶处就变成了绿色植物盆景，大家都感觉到不错。
端午节的时候，我们志愿团队会包粽子，送给一些孤老和残疾人，体现邻里温情，拉近了人际关系，文明楼组建设也促进了邻里互帮互助的风气，这些都有效帮助了垃圾分类等社会工作的不断推进。现在，大概八九成的居民家里，都随时欢迎我们志愿者的入户。
垃圾分类如何持续下去，我觉得重在引导居民。我以前是老师，在中学当过20多年的党支部书记，现在正好负责出黑板报，基本上一星期出一次。黑板报上，垃圾分类是重头，好的要表扬，差的现象要提出批评，但是不点名。
我们也在黑板报上发过公开信，呼吁大家都自觉进行垃圾分类，因为还是有30%左右的居民不进行垃圾分类，而且比较多的是青年人。还有人把垃圾丢到马路上的大垃圾桶里。
我们也一直在向有关部门反映，希望把马路上的垃圾箱撤掉，因为不利于小区的垃圾分类的。“不仅要在高层小区内撤桶，也要撤除小区外的公共垃圾桶”这条建议后来被采纳为“上海市环保发展金点子”。
今年3月，上海市政府发布《关于建立完善本市生活垃圾全程分类体系的实施方案》，提出2020年将建成生活垃圾全程分类体系，并在居住区普遍推行生活垃圾分类制度，要求90%以上的居住区垃圾分类实际效果要达标。
 现在报纸上、电视上不断在宣传垃圾分类。这对于以后的垃圾分类推进，对于志愿者的工作都有非常大的帮助。很多人说国外这里好那里好，如果你不做，永远都是别人好。跟国外城市相比，上海的垃圾分类起步晚，但我相信，未来上海的垃圾分类一定能搞得好。
