“艺行上海”走进古镇七宝：千年文脉下的艺术呈现
王旻乾
2018-12-16 	09:34
“十年上海看浦东，百年上海看外滩，千年上海看七宝。”
12月14日，由上海市文联媒体中心与闵行区文联组织的“艺行上海·文化七宝”在古镇七宝举行，在知名金石书画家吴颐人等的导览下，五十余位市民同游七宝，先后造访了古镇牌楼、碑廊、钟楼、张充仁纪念馆、吴颐人艺术世界、宝龙美术馆等极具特色的地标，“穿越”千年，重新认识了这座“不一样”的文化古镇。
七宝古镇自宋代有镇记录以来，已有一千余年历史，历千年风雨，然老街依旧。明代书画家金铉、金钝父子，江南儒士徐三重，当代雕塑大师张充仁等均出自七宝，同时，许多文人雅士也造访七宝留下文化印记，2008年，中国书协将七宝镇命名为中国书法之乡。现在的七宝，随处可见古色古香的明清建筑，充斥老街的各色美食……这里每一座桥、每一块石板都有着历史的痕迹，很多文化掌故与生活记忆等待着你去发现、去探寻。
莲涌堂原来是七宝教寺的僧舍，建造在荷花池中央，像一朵盛开的莲花，结构小巧，环境幽静。它不仅是七宝教寺的遗迹，还是“金字莲花经”的藏经之处，经书现已存放与上海历史博物馆。莲涌堂的庭院内有一株古老的大树，名叫梓树，中华名木，古代被称为“木王”。因它耐朽，封建帝皇多用做棺木。据文献分析，极有可能是北宋时代的遗物，该有一千多年的历史。
张充仁纪念馆坐落在张充仁先生故乡上海市闵行区七宝古镇蒲溪广场75号，馆舍面积600平方米，粉墙黛瓦，飞檐雕棂，为一明清风格江南庭院。张充仁是当代享誉国际的艺术家，在油画、水彩、雕塑等方面有很深的造诣，尤其是他的雕塑艺术，诠释了海派精神对于西洋文化介入时的宽容和融合。纪念馆设“艺坛起步”、“东方英才”、“画室生涯”、“雕塑春秋”、“晚霞绚烂”和“德艺留馨”6个展区，以大量图片、报刊、信件、实物、艺术作品反映了雕塑大师张充仁的艺术人生。
吴颐人讲解七宝故事与他的艺术理念
而位于富强街58号的吴颐人艺术世界则主要展出吴颐人先生的书画、篆刻、汉画、陶艺、瓷器等作品约120件。吴颐人师从钱君匋、钱瘦铁、罗福颐等前辈大师，研究书、画、篆刻五十余年，至今已有著作近三十种出版。年逾七旬的吴颐人坐在轮椅上亲自导览，诉说七宝故事与他的艺术理念。在吴颐人的作品中，仔细留意就会发现笔墨之下蕴藏着各种灵动的小生命，这也是他喜爱和平的表现。
闹中取静的富强街37号有一座江南园林风格布局的“蟋蟀草堂”，内有着画家冯念康的艺术工作室。在这里，你可以看到蟋蟀标本、斗蟋蟀的图片资料，以及捕捉蟋蟀、斗蟋蟀的用具等。
地处七宝的上海宝龙美术馆则是去年由宝龙集团新开设，拥有500至1100平方米的大小展厅共10个，其中3个为馆藏精品常设展厅，另外7个展厅中有4个具备博物馆级国际标准的恒温恒湿展厅。作为上海“大虹桥”区域中具有国际高度的文化地标，从“宝龙美术馆开馆展——寻脉造山”、“书藏楼珍藏展——百川汇流”，到“大雅宝胡同甲2号——二十世纪中国美术的传奇”，再到“百年教育 百年悲鸿——徐悲鸿作品珍藏大展”和“叶浅予的'民族学'——叶浅予中国画艺术专题展”，宝龙美术馆在“弘扬传统文化精髓，推动当代艺术发展”的理念引领下，推出了一系列具有深远意义和影响力的大型展览。
None
“让每一次行走都成为一趟文艺之旅”是“艺行上海”推出的初心。这项目由上海市文联媒体中心策划的文旅品牌项目，由艺术家全程导览，在上海寻访艺术生活，“让每次行走，都成为一趟文艺之旅”。
今年7月，首场“艺行上海”以“红色七一”为主线，8月，第二场活动以“寻根云间”为主题，在松江广富林文化遗址公园留下了“艺行”的“足迹”；而在今年上海书展期间举办的第三场“艺行”活动，则与小读者们“手牵手”，开展了一场趣味盎然的书香文化之旅……
