凉山戒毒故事：HIV女学员出所那天，门口站着接她的男学员
澎湃新闻记者 胥辉
2018-12-02 	13:19
11月14日，阿木泽（化名）回到了大凉山。
现在的阿木泽，是凉山“爱之家”禁毒防艾工作站的志愿者。曾经，她是毒贩的妻子，吸毒人员，艾滋感染者。她曾设想过无数种度过余生的方式，却未想过回家。
然而，她自己也没有预料，在四川省女子强制隔离戒毒所（以下简称“省女所”）里，阿木泽最终成功戒毒，并在戒毒所和四川省戒毒管理局（简称“戒毒局”）共同的帮助下，彻底告别过去，回到家乡，尽到作为女儿和母亲应尽的责任和义务，开始新的生活。
省女所HIV专管大队大队长曾娟告诉澎湃新闻（www.thepaper.cn），她所管辖的大队里，像阿木泽这样感染了HIV的女学员有70多人，她们人生各不相同，在得知感染艾滋之后，都面临同样的恐惧和绝望。戒毒所要帮助她们重拾生活信心，积极回归社会。
曾娟说，最近她们也注意到一些恶意传播艾滋病的信息，但她们这没有发生过。省女所注重亲情感化教育，鼓励男女艾滋病戒毒人员跨所交流，有人出去之后就在一起了，未来有了寄托，还有人成功怀孕生子。在戒毒所里，民警关心、尊重每一个学员。曾娟说，有学员对她们讲：“外面不被人理解、歧视无处不在，感觉生活在牢笼中，在女所里，反而觉得更自由、放松。”
11月14日，布拖县地落乡某村委会院坝里，戒毒局开展的“禁毒防艾知识宣讲”活动现场，阿木泽拿起话筒，准备用彝语和大伙们打个招呼，话音刚出，她却笑场。台下，村民们热烈鼓掌，跟她一起大笑。
严肃的活动现场，笑声和掌声响成一片。戒毒局干部们也笑了，他们大都不懂彝语，并不知道笑点是什么，只是看着阿木泽和村民们笑弯了腰，那么开心，他们是真高兴！这意味着，阿木泽回到家乡，真正融入到了当地人情社会之中。作为戒毒民警，他们的心血终究没有白费。
今年36岁的阿木泽，丈夫因贩毒被判处死刑，留下她和三个孩子。2015年10月，阿木泽因吸毒被送进省女所，在这里，她被筛查出感染了艾滋病。
在此之前的10年里，阿木泽的人生均与毒品有关。丈夫贩毒、吸毒，她在丈夫的影响下也开始吸毒，身边还有一帮吸毒、贩毒的朋友。
阿木泽说，她20多岁结婚，婚后跟着丈夫在州府西昌生活时才知道，丈夫一直在吸毒。她从小在山里长大，没读多少书，对毒品危害了解不多。但看到身边吸毒的人结局都不好，她也曾劝丈夫：“别再吸了。”只是在毒品面前，任何劝说都显得苍白无力。
阿木泽不仅没能成功劝说丈夫戒毒，2006年，大儿子出生之后，她自己也跟着开始吸毒了。接着，她的二儿子、三儿子也陆续出生。
最终，她的丈夫为了维持巨额的毒资消费和家庭开支，走上了贩毒的道路。
丈夫贩毒时给家庭带来了一些财富，他们光鲜地回到村里，被很多人羡慕。阿木泽也是个爱面子的女人，当时的她享受那种生活。
但毒贩的好日子都不长久，2014年8月17日，在云南运输毒品过程中，丈夫被警方抓获。丈夫因数贩卖毒品量巨大，被法院判处死刑。阿木泽的生活也被打回了原型。
2015年10月4日，丈夫被执行死刑。这个月，阿木泽也因吸毒，被送进了四川女子强制隔离戒毒所。留下她70多岁的母亲，带着三个孩子在外面艰难生活。
刚进入省女所时，阿木泽的丈夫被执行死刑不久，她情绪低落。除了凉山来的学员，她很少和人说话。所里对新入所吸毒人员都要进行HIV筛查，三个月后，阿木泽被确诊感染了艾滋病毒。
曾娟说，阿木泽在被告知感染了艾滋病之后，不像其她学员那样反应强烈，她似乎对这个病并不了解。经过女所干警们对艾滋病的宣讲，她才认识到艾滋病是怎么回事。
曾娟说，从干警和她的交流情况来看，阿木泽的个人生活作风并没有什么问题，基本排除性传播的可能，如果她丈夫以前未被感染，那么阿木泽应该是同他人一起吸毒时，共用吸毒工具被感染的。阿木泽承认，她有过这样的经历。
在完全弄清楚艾滋病怎么回事之后，阿木泽更加沉默，看上去心灰意冷。如果以这样的状态回归社会，随波逐流，不知道她会走上一条什么样的路。对于这样的情况，干警们首先想到的是家庭，希望通过她的家人，让她恢复对生活的信心。
干警联系上她的母亲，让她们母女通电话。阿木泽在电话里得知，母亲独自一人带着三个孩子，在西昌周边靠捡垃圾艰难度日。
母亲七十多岁，三个孩子，一个10岁、一个8岁、一个6岁，在外风餐露宿，相依为命。这对阿木泽的冲击很大，她开始自责，觉得自己对不起母亲和孩子。
曾娟和值班干警获知她的家庭状况后，轮流和阿木泽交流，鼓励她振作起来，早点出去承担起作为一个女儿、母亲的责任，照顾好老人和孩子。阿木泽不懂汉语，每次都需要找其他人来翻译。干警们告诉她，只要积极配合治疗，艾滋病毒都能被有效抑制，短期内对她的生命并不构成太大威胁。
终于有一次，干警离开时，阿木泽提供了她母亲和孩子居住的地址。
2017年6月26日，戒毒局和女所干警在凉山参加完“6.26”禁毒活动后，在西昌市郊区的一个窝棚里，找到了阿木泽的母亲和三个孩子。
时任女所教育科副科长的熊玉竹告诉澎湃新闻，虽然此前已知道她们情况不好，但真正走进去时，还是震撼到她了。
那是一个遮风避雨功能都不具备的临时窝棚，捡来的破烂床垫支在石头上，上面只有一张破旧、打湿了的棉被。外面下雨时，窝棚里也在下。窝棚外，支在地上的锅灶引不燃柴火，饭也做不了。
阿木泽的母亲，每天在外面捡垃圾卖，顺便也从垃圾堆里捡回一些吃的和穿的。熊玉竹问孩子们想吃什么，孩子们说：“想吃饼干。”她的鼻子一阵酸。
三个孩子，只有老大在一个私立学校上过学，因没钱，又辍学了。
民警们当时留下了5000块钱，让大儿子先复学。之后又送去了10000多元的贫困救助基金，保障婆孙四人的基本生活和老大学习。同时，女所发动了一些社会组织，对婆孙给予救助。
阿木泽知道老人和孩子得到了帮助之后，与干警们的话多了。
2017年9月15日，经戒毒所诊断评估，阿木泽戒治情况良好，提前解除强制隔离。以前阿木泽从未打过工，从女所出来，她决定带着孩子和母亲好好生活。她开始到工地上做小工。
2017年11月，省女所再通过西昌疾控中心，对阿木泽的三个孩子进行了HIV筛查，确认三个孩子未被感染，这彻底打消了阿木泽之前的顾虑。
但阿木泽没有谋生技能，虽然希望开始新的生活，困难却不少。这让女所的干警们非常担心：她回到以前的圈子，重新染上毒品怎么办？他们决定对她进行重点帮扶。
对阿木泽的帮扶，首先面临孩子入学的问题，但上学需要回户籍地，阿木泽当时并不愿回去，当地也不愿意接纳她。
熊玉竹说，阿木泽挺爱面子，丈夫贩毒的时候，他们在村里看上去还挺风光，现在这样了，她是不想回去的，同时，家乡似乎也不欢迎她。但通过戒毒局的协调，阿木泽最终带着孩子们回到了布拖县地落乡。
戒毒局驻布拖脱贫攻坚和综合帮扶小组民警骆志军说，现在大凉山地区，老百姓可能对艾滋病的认识还有限，但在对待毒品的问题上，人们已经彻底觉醒，“没有任何人有资格跟他们讲毒品危害，在他们身边，因毒品家破人亡的例子太多了。特别是老人和小孩，对毒品更是深恶痛绝。许多家族歃血为盟，如果有人吸毒贩毒，会被逐出家族。”
骆志军说：“扶贫帮扶名额毕竟有限，一些尊纪守法、不吸毒、贩毒的家庭都没有得到帮扶，却将阿木泽这种吸毒者列为帮扶对象，在当地难以服众。”他因此和当地乡政府反复争取，最终以孩子的名义，将阿木泽列为扶贫帮扶对象。无论是当地政府还是家族，都不愿看到三个孩子无家可归。
现在，在省戒毒局和布拖县司法部门的协调下，3个孩子均已入学，并被纳入低保户，每人每月可获得180元的低保补贴。同时，由女所筹集资金，解决了政府建房需本人缴纳的16000元基本费用。2019年，阿木泽全家将搬入新居。
现在老人孩子均已安顿好。阿木泽在西昌找了一份工作，定期回布拖县领取药品，看望孩子。
熊玉竹说，她们经常和阿木泽联系，了解她家庭和工作情况。
她们后来得知，阿木泽的姐姐过世之后，姐夫一个人在西昌，刚回西昌时，阿木泽觉得应该有一个归宿和依靠，一度和姐夫在一起了。但她发现姐夫也在吸毒，她毅然选择离开。这让女所的干警们感到欣慰。
阿木泽说，她会珍惜省女所帮她建立的新家，再也不走回头路。如今，阿木泽是西昌“爱之家” 禁毒防艾工作站的志愿者，经常参加的禁毒防艾宣传活动，不仅自己远离毒品，她还要让更多的人远离毒品。
作为HIV专管大队大队长，曾娟每天面对“阿木泽”这样感染了HIV的戒毒人员。有的已为人妻、为人母，有的，还是青春少女，风华正茂。在为她们惋惜的同时，她想得更多的，是如何让她们回归社会，回归家庭。这需要耐心，更需要爱心。
很多人进来之前都不知道感染了HIV，入所检查时才发现，当场就崩溃了。她记得，一个女孩子进来后被确诊感染了艾滋，整整哭了一晚上。女孩说，她还那么年轻，还没结婚，她还想有自己的孩子。
干警只能陪着她，她哭一晚上，就陪她一晚上。“这时说什么都没有用，等到她们平静下来了，才能进行开导。”曾娟说。平静下来之后，她们会不断地去想，是被谁感染了，心里会充满仇恨。干警这时候就要对她们进行心理疏导，并引导她们如何正确、积极地面对。
很多人开始都瞒着家里人。她们会鼓励学员，将实际情况告诉家人。有些家庭一时接受不了，她说这能理解。不仅这些学员的家属一时难以接受，就是她们作为戒毒所民警，也被家里“歧视”。她母亲当年听说她在管理艾滋病戒毒人员，第一反应是，让她赶快找找领导换个岗位。当时，母亲在帮她带孩子，跟她说，没换岗位就不要回家，万一影响到家里人咋办？
曾娟说，最开始她也想换，但这工作总得有人来做。那时，戒毒所刚从劳教所转型，很多同事跟她一样，对HIV不了解，到网上去查阅很多资料，才知道，原来是这么回事。她便一边自己了解，一边把这些资料发给家里人。作为戒毒民警，她需要家人的理解。
她们对艾滋戒毒人员并不恐惧，正常对和她们交流、握手、拥抱，所以学员跟她说，感觉在里面更自由，更放松，在外面反倒像在坐牢。她说，她们太需要理解和关怀了，需要感情寄托。
时间久了，大多数家庭都还是能接纳她们，毕竟“血浓于水”。只有家庭的理解和接纳，才能有效防止学员出现“破罐子破摔”的心态。
最初，强戒所还是劳教所时，出于惯性思维，学员之间是不能相互通信的，转换成强戒所之后，各大队也不鼓励这种行为，尽管这并不违法。曾娟打破了这个忌讳。她通过在资阳男所（四川省强制隔离戒毒所）工作的一个朋友，鼓励两所男女艾滋病戒毒人员交笔友。她知道，女人有了感情寄托之后，生活才会有希望。很多人经过书信往来彼此了解，出所之后，就在一起了。
一个女所学员出所的那天，资阳男所的“笔友”同她的家人、派出所民警一道，在大门口接她回家。还有一个女所学员提前出所，在成都打工，等到资阳男所的“笔友”出来之后，辞掉工作一起回老家结婚了。有人甚至生了孩子，“只要通过母婴阻断技术，许多人是可以生出健康宝宝的。”而那位当初哭了一晚上的女孩，如今也已经回家结婚生子。
