美国共和党一党员转投民主党：“我不能再和特朗普沆瀣一气”
澎湃新闻记者 南博一 实习生 金皓原
2018-12-17 	17:11
“我的良心告诉我，我不能再这样下去了，从道义上讲，我不能再和特朗普沆瀣一气。”
据美国NBC新闻12月14日报道，拥有43年共和党党龄和10年“共和党议员”身份的美国堪萨斯州参议员芭芭拉·波利耶（Barbara Bollier）宣布，她决定更换政党——从共和党转向民主党。这位新出炉的“民主党人”称，共和党关于性少数群体（LGBTQ）尤其是变性人权利问题上的立场令她抓狂，同时堪萨斯州共和反对加大医疗补助、防止枪支暴力不力，也令她不满。
据“今日美国”报道，波利耶的选择并非一时心血来潮，而是基于“九年来一直存在的挫折感”。
“作为一名医生，在看到共和党在纲领性文件中加入反跨性别者的条款时，我真的非常诧异，性别是一个不能单单靠‘XX’和‘XY’性染色体来解释的复杂且重要的问题。”波利耶向堪萨斯州一家地方媒体表示。
今年早些时候，堪萨斯州共和党修改了政纲，加入了以下内容：“我们相信上帝创造了两性，即男性和女性。因此，根据堪萨斯州宪法的规定，婚姻存在的福利和特权只存在于一名男性与一名女性之间。
而波利耶认为这很荒谬。这一事件成为促使波利耶转投民主党的“最后一根稻草”。
此外，堪萨斯州共和党反对加大医疗补助及在防止枪支暴力方面的不力也是波利耶离开共和党的原因之一。她呼吁投入更多精力来解决这个问题。
对于波利耶的转变，共和党人并不感到惊讶，因为她的偏向早已有端倪。就在上月刚刚结束的美国中期选举中，她分别支持了民主党人士凯利（Laura Kelly）和戴维斯（Sharice Davids）竞选州长和国会议员，这种“越界”直接导致了她和共和党人的冲突。早在波利耶最初表示将支持凯利和戴维斯后，今年7月，堪萨斯州参议院议长苏珊·瓦格尔（Susan Wagle）免除了波利耶参议院健康委员会副主席一职。
与此同时，民主党欣然接受了波利耶的加入。
民主党全国委员会发言人卢卡斯·阿科斯塔（Lucas Acosta）向NBC新闻表示，“参议员波利耶敢于站出来反对歧视和偏见，离开阻碍历史进步的政党的决定是非常正确的”。
