足球泡沫破碎？辽足欠薪七个月，多家中甲中乙球队准备撤资
王昊/中新网
2018-12-27 	10:28
资料图：2017赛季中超收官战，辽宁主场1：4不敌上海申花，遗憾以一场失利告别中超。 中新社记者 于海洋 摄
12月26日，本来是媒体报道的辽宁宏运男足集中的日子，但两天前肇俊哲的一条微博，坐实了俱乐部拖欠球员工资七个月、准备撤资的传闻，这支昔日中国足球王者之师的未来，变得愈发扑朔。
如今随着金元足球泡沫慢慢被挤压，遭遇运营危机的球队可能会越来越多，职业联赛想“软着陆”，开源节流缺一不可。
这条微博印证了此前的传闻，宏运集团准备撤资，希望辽宁省足协和体育局寻找企业接手，目前已经拖欠球员工资长达七个月。
这样的策略下，球队在场上的竞争力可想而知。2017年，辽足位列中超倒数第一，降级到中甲联赛，今年开始，卖人已经没办法维持球队的正常运转，开始出现俱乐部拖欠球员薪水的传闻。
而据《足球报》披露，2015年辽足从盘锦迁回沈阳时，沈阳方面承诺的5千万资金支持，还有4千万没有到位。
如今辽足阵中有竞争力的球员基本全部被出手，在成绩上短期内看不到崛起希望，这两年球队的低迷表现，又大大消耗了“辽足”的品牌价值。即便宏运集团开价4亿转让，或许也很难有企业愿意冒险接手。
辽足目前面临的危机其实是此前金元足球大环境下，部分小球会困难处境的一个缩影。
有数据显示，7年前广州恒大每年投入5亿元就可以称霸中超，而如今恒大即使年投入达到20亿元，也仅仅能够保持在争冠团队之内。终结恒大王朝的上港，在入主俱乐部之后累计投资超过了60亿元。
是中超联赛本身吸引了恒大上港的投资吗？显然不是。根据亚足联的统计数据，2017年中超亏损总额达到48.3亿元，广州恒大财报也显示，2017年俱乐部亏损高达12.4亿元。
从某种角度来说，让一些企业投资足球的动力，或许已经超出了足球竞技范畴，足球对于企业品牌的正向加成是不可忽视的因素。
前些天，足协发布“四大帽”新规，严格控制俱乐部联赛总支出、注册限额和亏损限额，逐年递减，相当于慢慢戳破此前积累出的泡沫。
随着新政的落实，联赛的狂热或许也将随之降温，毕竟我们很难再天价签下大牌外援，很难开出上千万的赢球奖金了。职业联赛在“败火”的同时，也不可避免的会经历阵痛，而这恰恰是与部分投资人追求的高曝光目标相背离。
此外在职业联赛20多年的成长历程中，“地方政策”或多或少起到了一些影响。在挤压泡沫的过程中是否会对这一因素造成某种程度的波动，目前也还有待观察。
11月12日，中国足协在官网发布通知，要求各级俱乐部在2019年1月12日17点前向足协提交参加2018年各级联赛的一线队教练员、替补席官员、运动员以及俱乐部工作人员亲笔签字确认的工资奖金确认表。
逾期提交、不提交或所提交确认表中人员不完整的俱乐部，将撤销2019赛季联赛的准入资格。
相关政策的出台为俱乐部节流可谓正当其时，而作为理性市场主体的俱乐部，控制成本必然是题中之义。然而要形成良性循环，开源才是解决问题的根本办法。
就在“四大帽”发的同一天，足协在联赛总结会上表示，2019年要深化管办分离，将推动职业联盟在这一年成立。
按照规划，足协将享有职业联赛的所有权、监督权，职业联盟享有职业联赛的管理权、经营权和利益分配权，届时将真正做到俱乐部参与各俱乐部治理。
中国足球的管办分离已经推进了多年，在改革与发展中遇到的新问题，也只有依靠继续深化改革才能解决。中国足球需要尊重客观规律，一方面，管理者应该继续完善高层建筑和治理模式，而另一方面，每个参与者也都需要踏踏实实做事的“工匠精神”。
