小伙通过驾考约好友喝酒庆祝，酒驾摩托被查获后驾照被吊销
毛晓华/现代快报网
2018-12-25 	17:21
现代快报12月25日报道，泰兴男子丁某日前参加C1驾驶证科目四考试成功通过，获得C1驾驶资格，第二天就可以领取驾驶本。兴奋不已的丁某当晚约了亲朋好友10人一起到火锅店庆祝，席间推杯换盏。酒足饭饱后丁某驾驶摩托车回家路上被夜查交警查获，这离丁某取得C1驾驶资格仅仅过去了4个小时，还没见到驾照模样就被吊销，可谓 " 最短命 " 的驾照。
12月24日下午3点左右，丁某驾驶牌号为苏MTV**6的二轮摩托车（注销报废车）到泰兴机动车驾驶证考场参加C1驾驶证科目四考试，4点进入考场，5点考试通过，从法律意义讲丁某已经取得了C1驾驶资格，第二天就可以领取驾驶本了。
想想第二天就能领证，丁某有点小“激动”，回到张桥家中约了亲朋好友10人一起到泰兴城区某火锅城庆祝，席间丁某喝了白酒后还不过瘾，又来了几瓶啤酒“漱口”，气氛相当热闹。
酒足饭饱后，丁某酒后驾驶摩托车回家，行驶至城区鼓楼南路与庆云路交叉路口时被夜查交警查获，经呼气式酒精测试丁某酒精含量为 116.6hg/100ml。
丁某因涉嫌醉驾、准驾不符、驾驶报废机动车将面临驾驶证被吊销、罚款、拘役等行政、刑事处罚。
目前此案还在进一步办理之中。
交警提醒，人们如今都把喝酒不开车开车不喝酒放在嘴边，但就是有人抱有侥幸心理，认为自己喝了酒 , 车子还是能够正常驾驶 , 况且公安交警也不一定能查到自己，这既是对自己也是对他人的不负责任。 
