年底开发商“拼命找钱”：有房企海外发债利率高达15.5%
澎湃新闻记者 李晓青
2018-12-26 	16:56
凛冬已至，房企融资的成本还在持续攀升。
 12月21日，当代置业（01107.HK）公告称，公司发行一笔2020年到期的1.5亿美元优先票据，票面利率高达15.5%。当代置业称，票据发行的所得款项净额约为1.47亿美元，该笔资金将用于现有债务再融资。 
证券日报称，这创下了今年亚洲公开债券发行票面利率新高。另有业内人士透露，有一些表外融资的成本高达18%，这是许多房企无奈之下不得不做的选择。
当代置业在公告中这样介绍公司，“公司专注开发绿色、节能及环保住宅物业，2000年开始在北京开展其他物业开发业务。” 其在公告中强调，票据作为绿色债券发行，旨在为符合绿色债券准则且具有环境效益的集团新增及现有项目及业务提供资金。
相比于普通债券，绿色债券主要在四个方面具有特殊性：债券募集资金的用途、绿色项目的评估与选择程序、募集资金的跟踪管理以及要求出具相关年度报告等。
一边是融资紧缩，另一边则是开发商在拼命找钱。
“现在13%、14%的钱有很多人要，前两个月我们还在找合适的项目把手里的钱借出去，但最近一段时间我们也比较谨慎了，手里拿着钱也不是像之前一样来者不拒了。”一位做投融资的人士告诉澎湃新闻（www.thepaper.cn），“来谈地产融资项目的有很多，但有些大的开发商我们是明确不做的，剩下谈的比较多的是闽系开发商。”
由于融资渠道的受限，信托融资成为开发商们倚重的选择之一。一般来说，那些无法从银行获取充足资金的民营房企非常看重信托融资这个渠道。
用益信托网的数据显示，地产行业类的信托产品收益率普遍在8%到9.5%，若算上发行等费用，开发商的融资成本至少在11%到12%。
 而偿债高峰的到来，也让开发商们对于资金的渴求愈发急切。
 恒大研究院此前发布的研究报告显示，2018年下半年至2021年是房企债务集中兑付期，各年度规模分别为2.9万亿元、6.1万亿元、5.9万亿元和3.4万亿元。
 作为行业第一梯队房企之一的中国恒大（03333.HK）在上个月刚发行一笔利率高达13.75%的美元债。
 11月19日，中国恒大公告，发行人景程有限公司、恒大地产、天基控股及附属公司担保人就发行总金额10亿美元的增发2020年票据与中信银行（国际）、光银国际及海通国际订立购买协议，该笔票据的年利率为11%。此前，中国恒大曾在10月31日披露，公司全资附属公司景程有限公司将发行总额18亿美元的优先票据，最高年利率13.75%，而恒大集团董事局主席许家印将认购10亿美元。一个月之内，恒大就发行了28亿元的美元债进行融资。
