影像深圳家谱 | 蒋蕙琳：茶艺的“播种人”

                            2018-12-23 12:24
	

茶室的袅袅茶香之中，蒋蕙琳身着旗袍，妆容精致。面对茶，她似懵懂少女，虔诚、温顺、平和，如同婆娑世界中的一粒微尘；在茶具面前，她精致、温婉、多识，如同经过时间检验的一位如己，娴熟地运用茶艺将茶的故事娓娓道来。在她眼里，茶的世界很大，足以包容下她的整个人生，在她的感识中，茶的性情多样，有着自己的春、夏、秋、冬。她爱茶、恋茶，在茶艺中观息静心，享受茶艺带来的哪怕最细微的感受；她冲茶、品茶、参茶、悟道，通过茶道来修心养性、顿悟人生。她是湖南人，从小喝姜盐豆子茶长大，婆婆端茶待客的一举一动时刻启发着她幼小的心灵。如今，她是全国茶馆等级评审委员会评审专家、国际职业技能（茶艺师）竞赛裁判员、国际茶文化研究会会员、中国茶叶学会会员、国家一级评茶技师、国家一级茶艺技师，还是深圳第二高级技工学校的授课老师。在茶艺这条道路上，她是从业者，更是传道人。
小时候，祖母每每在贵宾来临时，总是捧出一碗碗气腾腾的姜盐豆子芝麻茶。姜盐豆子芝麻茶传说起源南宋时期。此茶保留了吃茶叶的习俗，茶食与茶叶一起吃下。这碗茶里有姜的辣味、芝麻的香甜、豆子的清爽、茶叶的清新，喝后让人感到神清气爽。在故乡茶汤的影响下，蒋蕙琳从小就爱上了吃茶。
若要说起与茶的缘分，那要从蒋蕙琳的父辈说起。当年国家号召知识青年上山下乡，蒋蕙琳的父亲离开家乡湖南，去了湖北荆州。她的大姑妈到新疆支边，小姑妈去了云南西双版纳，兄弟姐妹天各一方。小姑妈有时候会从云南寄来糯香的绿茶，堂伯也会从老家寄芽头茶过来。每当收到茶，父亲总会很高兴地喊全家人来一起喝茶。茶毕，父亲还会静静地吹一段口琴，那游子的思乡之情，混合着口琴的音韵和着茶香在空气飘荡，成了她对那段日子最独特的记忆。
因为寄来的茶量极为有限，平日里，父亲还总会塞给蒋蕙琳五毛钱，打发她去买三包茉莉花茶。当时茉莉花茶一毛五一包，剩下的五分钱可以给自己买点糖吃，对于这样的 " 好差事 "，蒋蕙琳总是十分积极。小时候五毛钱就是一星期的零用，但蒋蕙琳总是不到周四就花完了。父亲宠爱小女儿，借着买茶的名头 " 补贴 " 她。" 茶就是这么神奇 "，蒋蕙琳深情地说，" 茶就是抒解乡愁的方子，茶里寄托的是对亲人满满的思念 "。
蒋蕙琳曾是湖北荆州某丝绸纺织厂的一位女工，是茶改变了她的人生。在国企改革时期，机缘巧合之下，她接触到了茶馆服务员的泡茶手法，这激发了她对茶艺学习和研究的兴趣。她明白在简单的泡茶手法背后，有着茶性极其深厚的知识需要系统地去学习，于是她与同伴一起，先去福建各个茶学院求学，后来去了杭州中国茶叶博物馆学习。那时，对于全国为数不多的茶艺培训点来说，杭州的中国茶叶博物馆几乎就是茶艺行业的 " 黄埔军校 "。
她清楚地记得那是 2005 年的杭州，蒋蕙琳准备考高级茶艺师。一次老师问大家：" 你们学了茶艺后想做什么？" 有的同学来自云南，说想做一个属于自己的普洱茶品牌，有的说想创造一个代表自己的茶文化品牌，而蒋蕙琳和她的朋友说：" 我们想做茶艺教育。" 当时不知天高地厚的 " 妄语 "，在今天似乎变成了实现，但世界就是这么奇妙。学成后，蒋蕙琳回荆州便与朋友合伙开茶馆，践行着自己对茶艺的感觉。她在自己的茶馆里，编排了几套茶艺表演，让学生们在固定时间表演，定期做一些文化宣传，积累了一定的名气。2006 年，全国茶艺职业技能竞赛在宜昌举行，蒋蕙琳带着她的团队和鸿渐茶馆的许长洋组建了荆州队，代表湖北省参赛，取得了名次。蒋蕙琳获得了个人赛铜奖，荆州队取得了团队第三名，蒋蕙琳因此也拿到了技师职称。
2007 年，蒋蕙琳把目光放到了深圳。对于一个年轻的城市，一个包容和开放的城市，她隐约感觉到，她的茶艺在深圳将有用武之地。很快，深圳接纳了她，她如愿成为了深圳市第二高级技工学校做茶道老师。在蒋蕙琳心里，茶艺永远是鲜活的，具有生命力的，茶艺世界里永远需要一些鲜活的年青人，把茶艺发扬光大。在学校任教不仅能巩固自己所学的知识，又能圆了自己做茶艺教育的心愿，从此一干就是十年。
中国的茶文化博大精深，每个学生的心里都有一颗茶种子。
" 茶艺的第一堂课，一定是我来上的。" 蒋蕙琳说。她认为，不管之前学生们是通过什么方式、什么渠道来认识茶，第一堂课犹如一道大门，推开它，学生才算正式走上茶艺的道路。" 不是说你有钱能找到好茶你就是一个好的茶人，而是你懂茶，知道制茶者和茶本身想要表达出来的特点，这才是茶人真正要理解的东西。" 因此为茶人树立一种正确的人生观是十分重要的。所以即使手下配备了十多名教师，蒋蕙琳的第一堂课也从不假手于人。
蒋蕙琳认为，茶的精神是 " 和 "，是宽容、谦逊。茶并不是一种孤寡高傲的东西，它已经融入到生活的方方面面，与生活息息相关。" 如果你是一个比较高傲的茶艺师，坐在台上表演茶道时不搭理别人，那么我觉得你并不算一个纯粹的茶人。" 她觉得真正合格的茶人应该是跟别人分享对茶的理解，在茶的面前人人都是平等的。
蒋蕙琳说：" 人活着，就是要证明自己在世界上来过。" 如果能把茶艺传播出去，把茶艺的流派传承下来，让更多的人来了解茶艺，这才是她认为的 " 在世界上来过 " 的证明，是她在茶艺教育道路上的内在驱动力。
茶能改变人生，总结十年间她教过的学生，教过的人数至少有 8000 人，她说自己的学生往往是家里的兄弟姊妹们一个接一个地来听课的。茶艺真正能够改变一些人的人生。她曾经带过几个学生，是公交售票员。在学习茶艺的过程中，她们的举止、心境都有了变化，最后不仅成为了茶艺师，组建了自己的家庭，而且以后一直从事着有关茶的事业。这是茶的魅力，更是像她这样茶艺教育者的骄傲。
蒋蕙琳的女儿韩雅莲现在是深圳市国际茶艺协会的秘书长，同时还是一名设计师。由于妈妈自然而然地言传身教，韩雅莲越来越喜爱上了茶文化。由于受到父亲的熏陶，韩雅莲已经把自己的梦想具化到茶馆、茶具的设计上来。对于有年轻一代的传承，蒋蕙琳有自己的看法。她认为，首先是通过 " 师承 "，老师与徒弟之间的传承；其次是 " 家承 "，一个人学习茶艺，能够带动一家人去接触茶、了解茶；最后，还应该与互联网紧密结合，通过直播、公众号等手段，让更多的年轻人了解茶。2014 年，她与女儿一起出版了《修心 · 茶 · 道》一书，在书中，她精心梳理规范了 13 种茶的冲泡技法并作出示范。中国茶艺简约地说，有技、道两个层面，技存于形，于熟练中得展现；道进乎技，于禅悟中开境界。她说，深圳是一个走在国际前沿的城市，不仅要在深圳传承和发展茶道，还要以深圳为基点，以文化交流的方式走出去，向国外传播输出茶文化，这需要几辈人一起努力。
深圳晚报记者 黄文波 实习生 廖慧莹 摄影 韦建诚
