马上评｜周琦被裁：当不了“大魔王”，就做自己的追风少年
澎湃特约评论员 陈禹潜
2018-12-18 	17:51
这让国内一些篮球迷有些不适应，但周琦却挺乐观，发微博称“心中想的依然是每一名中国球员不变的篮球梦想。我依然认为我是一个幸运儿，毕竟我拥有的荣誉已经远超我最初的梦想”，道出了一名运动员在追逐更好竞技表现过程中的精神支撑——梦想与成长。 
职业篮球运动员都有一副远超常人的身板，被裁的周琦，虽然对抗能力和易受伤的“玻璃人”属性总让人担心，但在亚洲赛场上也是臂展超出常人、运动能力惊人的“小超人”。而全世界无数篮球爱好者，NBA只接受几百个，乔丹更是只有一个。所以对于多数普通人来说，篮球梦肯定不是职业赛场梦，更难是NBA梦。事实上，追梦也不一定要成为第一，在此过程中，你拾得的，都是宝贵的收获。 
周琦刚进NBA时顶着一个“大魔王”的外号，有些德不配位的捧杀意味。比赛没有得分时，又总缺球迷揶揄：“‘大魔王’周琦震惊NBA，全场狂砍一发球。”这些舆论场上的纷扰，他都给予了淡定成熟的应对。 
他也算得上谦虚。每次被批评，总说自己不够好，会继续努力。他有着还不错的文笔，喜欢在微博上长篇“连载”自己的感想，让人在篮球以外，也能看到这个22岁的年轻人细腻的内心和永不言弃的精神。慢慢的，球迷们理解、鼓励他，给他出主意，很少再出言笑话。 
经过NBA的磨练，周琦在今年雅加达亚运会赛场上“大帽四方”，让中国男篮的禁区成为了“禁飞区”，带领中国队拿下一枚宝贵的金牌。这是他的成长，包容的球迷们也由衷的高兴。 
所以，体育——包括竞技体育，求胜并不能包含所有。周琦在火箭队不到两个赛季的时间里，成长是显而易见的。 
对于公众来说，对体育的热爱，更是如此。你收获了健康的体魄，竞技的快乐，澎湃的热情，这些都让人获益一生。说到底，各得其所的乐融才是“全民健身”的真谛。连周琦都为自己的进步欣喜，淡化被裁的郁气，球迷们也可以学着放下了。 
