观察｜普京记者会提前三天“备考”，未对西方“火力全开”
澎湃新闻记者 刘惠
2018-12-21 	08:45
从2001年开始至今，俄罗斯总统普京作为国家元首已经举办了14次年度记者会。从500余名记者参会到如今的超1700名记者云集，普京年度记者会在成为外界了解俄罗斯内政外交一扇窗口的同时，也成为普京“秀出”个人鲜明政治风格的舞台。
在12月20日举办的2018年度记者会上，普京延续了他“爱迟到”的风格。尽管记者会是在离克里姆林宫5公里不到的莫斯科国际贸易中心大厅举行，普京迟到近10分钟后才现身记者会现场。
接下来的3小时46分钟里，普京在克里姆林宫新闻秘书佩斯科夫的协助下，从1702名各国记者中选人提问。面对角度各异的问题“轰炸”，普京依然努力展现着自己幽默自信、精于政务的形象，在回答涉欧美国家问题时，普京也没有向往年一样“火力全开”。
提前三天“备考”
在发布会正式开始前，佩斯科夫就开始了吹风。
据佩斯科夫所说，为了准备此次年度记者会，普京留出了三天的准备时间，每天直到深夜都在阅读相关材料。除了一些无法推迟举行的会议，如国防部部务会议等，普京在工作间隙、甚至深夜，一直在熟悉各部长、机构领导人和总统办公厅专家机构为他准备的大量信息。
在回答记者提问前，普京先做了简单的年度总结，主动回应俄罗斯民众最关心的经济议题。他说，2018年俄罗斯失业率将从2017年的5.2%降至4.8%，黄金外汇储备增加7%，达到4640亿美元。俄罗斯2018年全年通胀率将超过4%的目标水平，达到4.1%-4.2%左右。俄罗斯应成为世界第五大经济体。
充分准备的一个好处是，普京在作答时能说出一系列数字。如俄中双边贸易额接近1000亿美元，而美俄贸易甚至没有过亿；去年俄罗斯出口了200亿美元的农产品，今年的出口额将是250亿美元；俄罗斯的武器出口额今年将达160亿美元，市场继续扩大。 
或许普京已经意识到，数字比理论更具说服力。一句“油气赤字已降至6.6%，这是经济稳定的重要指标”比口头承诺更能令人信服。
主动回答热点争议问题
近段时间来，俄乌因刻赤海峡扣船事件再度关系紧张。记者会现场，普京亲自点名乌克兰籍记者作为第一位提问的外国记者。点名后，普京还主动向其发问：“我记得你每年都来，你是不是要搞点动静？”引得全场一片哄笑。
对于俄乌关系，普京表示乌克兰总统波罗申科的支持率在扣船事件后从第五名上升至第二名，自己甚至可以理解他的“战术选择”，但他转而反问，波罗申科“挑衅”的做法对乌克兰国家的好处是什么。
普京也没忘借机批判英美等近来对俄持敌对立场的西方国家。在记者会上，普京将西方国家在俄罗斯前特工斯克里帕尔中毒案与沙特记者卡舒吉遇害案发生后的不同反应做了比较。“第一种情况是制裁，第二种情况是沉默。” 普京表示，“卡舒吉被杀了，但斯克里帕尔还活着。”
不过，与此前言辞犀利的批判不同的是，无论是对乌克兰还是美英等国，普京均表达了改善关系的愿望和可能。对于乌克兰，普京强调俄乌贸易在今年会继续增长，俄罗斯视乌克兰为一个伙伴。对于美英，普京表示自己随时准备与特朗普对话，“有很多事要谈”，但这取决于美国；虽然英国在斯克里帕尔中毒案后积极批俄，但他与英国首相特雷莎·梅在G20有过短暂交谈，还强调英国是今年对俄直接投资最多的国家。
俄罗斯国内知名“反对派”媒体《新报》也在现场获得了向普京提问的机会。
《新报》记者的问题是关于3名俄罗斯记者年内在中非共和国遭谋杀的事件，当时他们在那里拍摄有关俄海外雇佣兵组织“瓦格纳集团”的记录片。有西方媒体报道认为，“瓦格纳集团”在中非共和国的运作与俄罗斯官方扮演的角色同步而行，作为其创始人之一的叶甫盖尼·普里戈金与普京关系密切，而俄官方在本国记者遇害后的低调态度更令人怀疑。
普京正面回答了这一问题，他强调三名记者在中非的死亡是一场悲剧，但他们是在没有获批的情况下抵达非洲的。而关于海外雇佣兵，普京说一切都取决于俄罗斯的立法，“如果没有违反任何规定，那么‘瓦格纳’可以在世界任何地方运营，追求他们的商业利益。”
不忘亲民幽默，树立领导形象
除了俄内政外交相关议题，普京的个人生活也颇受关注。在回答这类问题时，普京也展现出了个人幽默放松的另一面。
一位记者问，弗拉基米尔·弗拉基米罗维奇，您打算什么时候结婚？跟谁？普京笑称这算两个问题了。“我作为一个正派人，总是会结婚的。”普京说。他的这一表态被今日俄罗斯（RT）新闻客户端推送，标题为“官宣？普京表示总有一天会结婚”。
除了被当众“催婚”，66岁的普京的个人健康状况也是俄罗斯全国关心的话题。当一位记者问普京，您的身体怎么样时，普京露出笑容，表示自己身体“一切正常”：有做运动，换季的时候也会得流感。不过，根据记者会现场的直播，普京在回答问题时不时停下来咳嗽，似有轻微感冒症状。
但这没有影响普京发挥“段子手”特长，当记者会进行超过三个小时，一些记者有些激动，不等点名并大声直接喊出问题时，普京打趣道：“我们不要把记者会变成未经批准的集会。”
一位举着俄罗斯国旗的女记者获得提问机会后，首先向工作人员道歉，她表示手里大大的三色旗可能妨碍到了对方的工作。对此，普京则诙谐道，“俄罗斯国旗不会妨碍到任何人”，引发现场响起一阵掌声。
在年度记者会结束后，普京又接受了一位17岁女孩雷金娜·巴尔皮耶娃的专访。据塔斯社报道，普京与她谈了约20分钟，两人还交换了礼物。
