新华社评论员：创新是改革开放的生命
新华社
2018-12-23 	10:41
新华社北京12月22日消息，“创新是改革开放的生命。”习近平总书记在庆祝改革开放40周年大会重要讲话中作出的这一重要论断，深刻指明创新对于推进改革开放事业的极端重要性，为进一步解放思想、开拓创新注入了强大精神动力。
“苟日新，日日新，又日新”，创新是一个民族进步的灵魂，是一个国家兴旺发达的不竭动力，也是中华民族最深沉的民族禀赋。改革开放40年来，党带领人民大胆地试、勇敢地改，闯出了一片新天地，探索出前无古人的中国特色社会主义道路。从实行家庭联产承包到农村承包地“三权”分置，从兴办经济特区到设立自贸区，改革开放事业就是在不断解放思想、开拓创新中从无到有发展起来的。
创新，是破局开路的利器；创新，是点亮未来的希望。没有创新就没有中国的今天，也就没有中国的明天。推进新时代的改革开放，必须把创新置于更加突出位置，不断推进理论创新、制度创新、科技创新、文化创新等各方面创新，让创新在全社会蔚然成风。
创新源泉的涌流，来自思想解放的破冰。“真理标准大讨论”如一声春雷，打破“两个凡是”的禁锢；建立社会主义市场经济体制的提出，解开束缚人们思想和行动多年的绳索。40年实践历程启示我们，没有思想的大解放，就不会有创新活力的大迸发，就不会有改革开放的大突破。实践发展永无止境，解放思想永无止境。新征程上，面对新形势、新任务、新挑战，更加需要打开解放思想这个“总开关”，继续鼓起闯的勇气、迈开试的步子，及时回答时代之问、人民之问，廓清困扰和束缚实践发展的思想迷雾，不断推动实践基础上的理论创新，推动改革开放取得新成就。
当今世界，变革创新的潮流滚滚向前。谁排斥变革，谁拒绝创新，谁就会落后于时代，谁就会被历史淘汰。从这个意义上说，抓创新就是抓发展，谋创新就是谋未来。
“问渠那得清如许？为有源头活水来。”激发创新活力，要靠全面深化改革、扩大开放；随着改革开放不断向前推进，更强劲的创新动能必将喷涌而出。这是一个相互促进、相得益彰的过程。要通过深化各领域改革，破除一切制约创新的思想障碍和制度藩篱，在全社会大力营造勇于创新、鼓励成功、宽容失败的良好氛围，培育并用好各类创新人才，进一步激发全社会创新活力和创造潜能。
惟改革者进，惟创新者强，惟改革创新者胜。新时代的改革开放，呼唤我们弘扬创新精神、汇聚创新力量、推动创新发展，在更加广袤的历史时空创造新的更大奇迹。
