法者｜“李阳家暴案”女法官刘黎：办疑难案法官要有更多担当
澎湃新闻记者 李文姬
2018-11-02 	13:51
“我认为，办理疑难复杂案件时，法官要有更多思考、更多的担当，要有更宽广的胸怀、更开阔的视野去对待这些案子。这样我们办一起案子就不仅仅是解决个案，而是更好发挥法律指引作用，这才是法官的力量和价值所在。”刘黎说道。
近日，在中国妇女第十二次全国代表大会期间，作为优秀典型代表，北京市朝阳区人民法院奥运村人民法庭庭长刘黎接受了记者采访。
近年来，刘黎审理了大量社会关注度高、疑难复杂新类型案件。“疯狂英语李阳离婚案”中，主审刘黎认定李阳行为构成家庭暴力，并发出了《民事诉讼法》实施后北京市首例人身安全保护裁定，推动了《反家庭暴力法》出台。
“像李阳离婚案，受关注度很高，案情也相对复杂，涉及到家庭暴力的认定、多子女抚养、大量财产分割等。在办理这类疑难复杂新类型案件时，法官要有更多思考。”刘黎说道，“我也是根据新修改的《民事诉讼法》，发出了首例人身安全保护令，禁止被申请人对申请人实施家庭暴力。这个保护令在施暴者和受害者之间筑起了法律的屏障。之前法律可能侧重于对家庭暴力的事后惩处，这个保护令则起到了事先预防、制止的作用，很有效。”
刘黎表示，2015年12月，全国人大常委会通过了《反家庭暴力法》，专门有一章规定了人身安全保护令制度，因此这个案子可以说是做了一些探索。
