男子“反削”老师，打人者父亲：以暴制暴，的确不可取
王春/红星新闻
2018-12-25 	13:23
常骁所在村庄。图片来源：红星新闻
12月20日上午11时许，浙江杭州东站，G1894次列车即将发往河南洛阳。常骁（化名）刚从北口进入候车大厅，即因涉嫌寻衅滋事罪被杭州铁路公安4位民警控制。
5个月前，在洛阳栾川，常骁当街掌掴20年前的班主任张青竹（化名），并多次质问，“以前咋削我，记不记得？”
被“反削”后，因自觉并不光彩，张青竹一开始并未报警。常父认为：“娃的行为过激，方法不可取。以暴制暴，的确不可取”，“下手太狠。”但他同时认为应该将心比心。与张相识数十年的一名教师告说，二十年前那（体罚学生）很正常，“很多老师体罚学生，只有他被打了”。
漩涡中的常骁此前经历了什么？
常骁好动，他的父亲常国庆（化名）当过兵，少言寡语。
“他小时候调皮，领着娃子们弄这弄那。”常国庆多次将常骁称作孩子王。“天生的那种爱玩。一群小孩追着他，嗷嗷嗷地叫，钓鱼、打篮球。”常国庆说。
三年级时，常骁还在村小上学。这年父母离异，又由于家中贫寒，父亲在外打工，无暇顾及自己和弟弟。于是，常骁转入县城某校，寄宿在小姑家。3年后小升初考试，他成绩不错，被栾川县实验中学录取，在当地这所学校口碑不错。此后每年，常骁回家不多，父子俩沟通极少。
常国庆告诉红星新闻，自己不懂如何教育孩子，只知道要督促学习；成绩下滑了，就“踹上几脚”。对于体罚，他直言，踢一脚、打一巴掌，这很正常也能理解。
从郑州某三本院校毕业后，常骁开始创业，开淘宝店卖羽绒服。工商资料显示，常骁名下有两家公司。
四五年后，常骁成了村人眼中的成功人士。多位村民告诉红星新闻，常家贫寒，常骁赚钱后会帮衬村人。2015年初，常骁购买了一辆约30万的黑色SUV。之后，他又在自家的平房上加盖两层，并添置了家具。
今年生意本就难做，夏季又是羽绒服的淡季，常骁在家逗留较多。7月，常骁再次回家。掌掴班主任一事，就发生在这时。
常国庆回忆说，事发当天天已黑，常骁回到家后，长舒了一口气，说“这口气终于出了”，但并未细说具体事情。常国庆出门后，才从邻居处得知儿子打了老师。
常国庆向红星新闻表示，自己对此感到震怒，回家质问儿子说：“那是你老师，怎么能打？”常骁这才第一次向父亲描述了初二那年，被老师张青竹数次暴打的经历。
“他说话时，不愤怒但很激动。”常国庆也被震惊到了：“我听后，理解他就没责备他，但也不想再听老师如何打他。”
5个月后，一条时长仅1分09秒的打人视频在网上曝出。
12月16日，常国庆陆续收到亲友的七八个电话，还有人发来微信，都是同样的内容：常骁当街掌掴老师的视频被传开了。而事态的发展远超常国庆的想象。
12月17日，常骁掌掴班主任事件被各大媒体报道；12月19日，栾川派出所的3位民警前往常家。“让我联系儿子。我打通后，儿子让把电话给警察。然后，他们在电话里问，几点、哪趟车。我儿子都说了。他们让赶紧回，他也应了。”
翌日上午9时许，常国庆给常骁打了电话，“他说正在回来路上。”午间，有邻居告诉常国庆，常骁被抓了。
20日，栾川警方通报称，12月17日，张青竹报警，并提供了自己被打的视频。12月20日11时20分许，在杭州铁路警方的配合下，常骁因涉嫌寻衅滋事罪被刑拘。
浙江卫视报道称，常骁曾拒捕，他告诉办案民警，这不公平，张青竹未受到法律的制裁。
常国庆告诉红星新闻：“娃的行为过激，方法不可取。以暴制暴，的确不可取”，“下手太狠。”
7月那天到底发生了什么？涉事视频拍摄者潘洪（化名）告诉红星新闻，他不想就此事发声，“想让热度降降。”
据澎湃新闻，潘洪曾称，今年7月，淘宝服装生意难做，常骁回乡。事发那日，二人相约钓鱼。因渔具未带，常骁便将车停在路边等人来送。潘洪回忆，当时他和常骁正拿手机看钓鱼视频，这时一名身着短袖、牛仔短裤的中年男子骑电瓶车而来。“我好像看见曾经打我那个老师了。”常浩将手机交给潘洪，说如果真是那个老师，就录视频。说完这些，常浩往骑电瓶车男子方向走了几步，又转过身来问“开始录了吗”，似乎确认了该男子的身份。
在事发地，一位目击者告诉红星新闻，那日下午，在栾川328省道，她听到路边有人争吵。走近看，一个高个年轻人在骂一个骑电瓶车的谢顶男子。
目击者回忆，当时一辆黑色越野车停在路边，那辆电动车是向着县城方向去的。她说，那个谢顶的男子年龄有点大，一开始在电动车上，被扇几个耳光后，他并没有躲。高个男子情绪激动，但仍在克制，边打边质问，“你咋削我，记不记得。”
多名目击者向红星新闻介绍，被打男子看着很“心虚”，一直说对不起。被逼下车后，他曾抚摸打人者背部，让别再生气。
其中一名目击者回忆：“一开始，那个年轻人打得很重。但后面基本是骂，能看出来，他在克制自己的情绪。”
约十多分钟后，周围群众听清了事情原委，就劝常骁，“算了吧，算了吧。”又骂了几句后，常骁告诉张青竹，你走吧。
这时，张青竹扶起倒在地上的电动车，调转车头，没有再去县城。
此事被曝光后，红星新闻来到张青竹家门外，多次敲门，均无人应答。他的一位同事称，这些天，张青竹仍坚持上课，“他人挺好，性格内向话不多”。
此前，栾川县实验中学校长王全告诉红星新闻，“张老师有没有殴打那个学生，我们还在调查，要有，也是十几年前的事了。”栾川县教体局信访部门及办公室多名工作人员告诉红星新闻，经调查，近年该局并未收到针对张青竹殴打学生的举报信息。
