【社论】搜索引擎业不能继续在“泥坑”里折腾
No_source
2018-12-10 	17:58
百度又一次陷入了舆论漩涡当中。
前几天，复旦大学教授严锋在百度搜索“土耳其签证”时，在排名最靠前的网站“土耳其签证中心”办理了签证，花费129美元。后来他发现这根本不是“官网”，而土耳其签证官网仅收费61美元，根本用不着第三方代办。然后有记者用“意大利　签证”、“西班牙　签证”在百度上搜索，结果正经的签证中心网站都排在差不多第四第五位的位置，前面无一例外都是广告！
签证花冤枉钱还算是小事，但性命交关的医院、疾病搜索上，百度的搜索布满了雷。就有患者反映，上海复大医院因为利用百度排名冒充“上海复旦大学附属医院”，引诱患者前往就医，小病大治骗取钱财。上海市卫生计生监督机构再次约见百度相关负责人，了解百度搜索整改情况。
百度利用付费的搜索结果给消费者挖坑，也不是一年两年了，但是总是被吐槽、总是被行政处罚，但“病”一直没有好过。
2016年的魏则西事件曾让百度的公信力跌入冰点，20岁患绝症的魏则西，被百度误导到了一家医院的“外包科室”，被榨干最后一滴油水，遗恨离世。之后，原国家工商总局还专门出台《互联网广告管理暂行办法》，明确互联网付费搜索不是“网络服务”，属于广告业务，百度这根电线杆子也受《广告法》的监督。
的确，百度也有一定的改善，比如付费搜索结果也标上了“广告”，但小到普通人都很难注意，连复旦的教授都要掉进坑里。到底是消费者太不仔细，还是百度雷埋得太深了呢？
久病不改的原因，还在于外部的处罚太轻、百度内部缺乏新的业务拓展。
首先，《广告法》缺乏对搜索排名的直接处罚条款，从之前的“魏则西事件”到这次“签证门”“复大医院”，最终的处理结果往往是相关部门要求整改，百度打一枪换一个地方，毕竟民营医院、“李鬼网站”的业务诱惑太大，而违规的成本太低。
其次，百度高度依赖于搜索业务，而搜索业务又高度依赖于竞价排名，这样百度就从一个相对公正的互联网指路者，变成了赤裸裸的广告推送者，甚至不惜违背基本的诚信原则，
几年前，阿里平台不让百度搜索引擎抓取其商品页面，而腾讯旗下的微信生态系统也不容百度的染指，导致百度完美错过了电商红利、社交时代，没有通过提供个性化的电商广告服务实现产业升级，停滞在了低端搜索业务中。
当然，给钱就放在搜索第一位、广告标志不明显的问题，也不止于百度一家，360、必应等搜索引擎也存在类似问题。但是这不是搞比烂思维，而是说中国搜索引擎业不能继续在泥坑里面折腾，不能再给消费者挖雷，该及时吃药转型了。相关立法也应该及时跟上，提高搜索引擎的违法成本，才能把这个社会病灶彻底剜除。
