人民日报刊文：焕发我们民族的变革和开放精神
尉承栋/人民日报
2018-12-26 	06:54
为什么中华文明成为人类历史上唯一一个绵延5000多年至今未曾中断的灿烂文明？“天行健，君子以自强不息”“穷则变，变则通，通则久”，《周易》讲述的变革与开放哲理，提供了一个重要解释视角。
揆诸华夏文明史，从“汤武革命，顺乎天而应乎人”，到“周虽旧邦，其命维新”，从魏文侯重用李悝变法，到商鞅变法开启秦国统一之路，变革之风为历朝历代所传承。从张骞凿空西域、“西北国始通于汉”，到盛唐“南海商船来大食，西京祆寺建波斯”，从“使者相望于道，商旅不绝于途”的丝路盛景，到“舶交海中，不知其数”的贸易繁荣，开放潮流见证中国“天下大同”“协和万邦”的宽广胸怀。变革与开放，这个始终流淌在中华民族血脉中的精神因子，使得中华文明具有了极强适应性和延展性，正如习近平总书记在庆祝改革开放40周年大会上强调的，“以数千年大历史观之，变革和开放总体上是中国的历史常态”。
变革和开放，向来是共产党人的鲜明气质。从陕甘宁边区“自己动手，丰衣足食”，到新时代“空谈误国、实干兴邦”；从革命时期创造性地提出着重从思想上建党，到今天全面从严治党成效卓著；从延安时期“精兵简政”措施，到今天全国推广“最多跑一次”改革……一代代中国共产党人，继承和发扬变革和开放精神，不断迎接新挑战，开启新使命，踏上新征程。回望过去的40年，正是改革开放这一党的伟大觉醒，孕育了从理论到实践的伟大创造；也正是改革开放这一伟大革命，推动了中国特色社会主义事业的伟大飞跃。
以改革开放的姿态继续走向未来，变革与开放的深远历史渊源、深厚文化根基，是一笔宝贵精神和经验财富。例如，正是在阅读东晋葛洪《肘后备急方》一书时，屠呦呦受到“青蒿一握，以水二升渍，绞取汁，尽服之”的启发，对青蒿素提取方式展开改良，最终获得成功。毛泽东同志说过：“如果要看前途，一定要看历史。”吸吮着中华民族变革与开放的文化养分，聚合13亿多中国人民的奋斗实践和磅礴之力，在新时代继续把改革开放推向前进，我们具有无比广阔的舞台，具有无比深厚的历史底蕴，具有无比强大的前进定力。
历史总是在创造性传承中实现进步。“冲出一条血路”的改革决心，“时间就是金钱，效率就是生命”的效率意识，“走出家门、走进市场、走向世界”的开放精神……改革开放承续了中国人的变革与开放基因，又前所未有地丰富和推高了这一民族精神和民族气质。新时代改革开放蓄势待发，冲破思想观念的束缚，突破利益固化的藩篱，探路从未涉足的深水区、无人区，无不需要积极应变、主动求变，持续激发变革与开放的内在基因。以改革开放的眼光看待改革开放，以解放思想的方法指引改革开放，方能在更高起点、更高层次、更高目标上推进改革开放。
“山再高，往上攀，总能登顶；路再长，走下去，定能到达。”无论世界形势如何变化，无论时代叙事如何展开，机遇属于勇于创新、永不自满者，成功属于勇毅而笃行的人。只要内心抱持变革与开放精神，就能够始终驾潮驭势、掌握主动。勇于开放共赢、勇于变革创新的中国人民，将为创造国家和民族发展的新史诗而扬帆远航。
