我们爬了3000条数据，带你回顾北京600年教育资源变迁

                            2018-12-26 08:42
	

抱歉!
眼看2018年只剩下最后一周，黑板洞察抓住今年最后的尾巴，搞了个大事情。有多大？就是点开上面的视频，你会惊掉下巴的那种。
看完视频后，我知道你们心中有这么一个困惑：这么牛X的东西，你们是怎么做的？哎……，说来话短，也就是10分钟的事！
我们的老师傅拿着保温杯，基于Python 的 Scrapy 框架扒取了 3000 多条数据，然后根据类别和时间进行分类处理后存储到数据库中，最后经过筛选和清洗程序，就得到了我们所要的位置信息，也就是视频中所展示的。
所谓“九年一贯制”学校，是指该校的小学和初中施行一体化的教育，小学毕业后可直升本校初中。这样在学生年龄较小，适应能力较弱的时候，教育会有一个连贯性。十二年一贯则是指集小学、初中和高中为一体的12年一贯制学校。
这种制度的好处在于可以集中某个地区的办学优势，合理利用教育资源，有利于教育的均衡发展；于学生而言，这种制度的存在规避了参加小升初、初升中考试等一次性风险较大的考试，保证了教育的连续性，有利于缓解择校热的问题。
你看，海淀朝阳的房价高与学校的密集度没有十分关系，也是有十二分关系的。因为就这么巧，学校密集度排前三的区域和对应的房价出奇地一致，不要问为什么，因为这是600多年的传承。
数据来源：北京市政务公开惠民便民地图、贝壳指数
