马上评｜ofo困局：不是说好没挪用押金的吗？
澎湃评论员 西坡
2018-12-20 	10:50
“眼看他起高楼，眼看他宴宾客，眼看他楼塌了。”大概没有哪句话比这句更能形容陷入困局的ofo了。
创业有风险，成败皆常事，但是楼塌之前要让宾客们全身而退，这是起码的道义。
连日来，ofo退押金已经成为线上线下一道卓为壮观的“风景”。总部大楼排出的长队，足以碾压最火的网红店，而在线排队退押金人数已超1100万人。
12月19日，ofo创始人戴威发布全员信称：“由于从去年底到今年初没能够对外部环境的变化做出正确的判断，公司今年一整年都背负着巨大的现金流压力。退还用户押金、支付供应商的欠款、维持公司的运营，1块钱要掰成3块钱花。”
与此同时，ofo退押金难还激起了段子手的创作热情。比如有人“建议”ofo在押金退款页面增加互动广告系统，用户每点击一个广告排名提高10位。不过如果你是等待退押金的用户，你就笑不出来了。
“1块钱要掰成3块钱花”相当于承认ofo在财务上是拆东补西的状态。这个时候再去追问企业有没有挪用押金，似乎有点多此一举了。网上最新的辩护词是：ofo有今天，都要怪那些偷盗、破坏小黄车的低素质用户。
但是如何覆盖低素质用户造成的损失，本来就是共享单车企业必然面临的挑战，也是收取押金的初衷。押金的名义是信用押金，谁破坏单车扣谁的押金，这是天经地义。如果说有些破坏单车的人不是用户，那么这部分损失也应该由企业自行承担，何况共享单车本身就占据了道路这一公共资源。
更不要忘了，包括ofo在内的共享单车企业都曾经多次信誓旦旦地否认挪用押金，只有当它们经营陷入困难的时候，人们才会发现押金去向成谜。事实上，早就有媒体报道，挪用押金是共享单车行业的潜规则。
比如2018年6月11日，ofo发表官方声明：“媒体发表的《ofo押金仅剩35亿元，挪用押金或超百亿?》一文中披露的ofo相关财务数据信息皆为不实信息。且文章中的相关数据推算，皆不符合共享单车行业基本商业逻辑。”当时，ofo还表示要向有关部门举报不实报道。
如果押金真的没有挪用，那么为什么不能痛痛快快地退押金呢？ofo之所以出现挤兑式退押金的局面，不是因为媒体报道，而是因为退押金难已经持续很长时间了。一切都是自己的锅。
戴威表态“为欠的每一分钱负责”，但他更应该清楚，用户押金这笔钱是不应该动的。只要动了这笔钱，就践踏了用户的信任。
无论如何，不能让用户为企业运营的失误买单，那是押金不是风险投资。用户是用来服务的，不是用来收割的。ofo显然应该说清楚，押金到底去哪儿了，才会退的这么慢。
不管ofo还能否迎来转机，它都已经为创业者上了一堂课。创业不只是风光无限的烧钱游戏，不只是“改变世界”的宏大话语，更意味着责任与担当。对市场来说，信任是最重要的公共资源。先行者留下的信任亏空，迟早要由后来者买单。
