吉林长白山欲打通南方旅游市场，推“惠民五条”政策吸引客流
澎湃新闻记者 汤琪
2018-12-26 	20:14
长白山天池 澎湃新闻记者 汤琪 图
每年一到冬季，中国北方名山长白山总是热闹非凡。
12月26日晚，“长白山粉雪节”在长白山池北区全季地形公园正式开幕。澎湃新闻（www.thepaper.cn）从稍早前的新闻发布会上获悉，此次活动由吉林省文化和旅游厅、长白山管委会联合主办，活动以“12度粉雪·温暖相约”为主题，加快推动“白雪换白银”的中心目标，突出展示长白山世界级粉雪资源。
何为“粉雪”？长白山管委会副主任李一杨在发布会上解释道，长白山地处世界级黄金粉雪带上，这里的雪像面粉一样松软，被誉为雪中极品，雪球结实饱满，富有弹性，水分含量极少，使得长白山的雪都以细粉状态呈现，是最适合滑雪的雪。
自2006年起，长白山已彻底告别“冬季封山”的历史，每年冬季都会举办“长白山雪文化旅游节”，迄今已连续举办十二届。今年，当地在长白山雪文化旅游节的基础上，深度挖掘长白山世界级粉雪资源，对长白山冰雪进行升级宣传，举办“长白山粉雪节”。
李一杨表示，与往届的雪节相比，今年的粉雪节深度拓展长白山冬季“浪漫、快乐、智慧、激情、温度”五元素。“我们突破传统的宣传模式，实现‘线上+线下’全方位宣传冰雪，在线上，通过微博、微信、火山小视频、抖音短视频等‘轰炸式’宣传长白山。”
此外，在“粉雪节”举办期间，长白山还将举办“2019年中国雪地汽车拉力锦标赛”“2019年长白山天池大瀑布国际首攀大会”等冰雪体育赛事，同时打造多种冰雪旅游产品，让游客和居民与长白山粉雪进行“零距离接触”。
有数据显示，冬季来长白山旅游的游客中，有将近40%的人来自东北三省。对此，李一杨在接受澎湃新闻采访时透露，今年希望通过官方的推介，让周边省份的游客增加来到长白山游玩的参与度，同时还要打通南方市场。“我们在珠三角、长三角已经展开‘地毯式’的宣传，今年冬天长白山一定是热闹的，一定能带给游客更多的玩法和乐子。”
为此，长白山管委会在今年提出了“惠民五条”政策——每年11月1日至次年4月30日，长白山西、北景区免除125元门票；持长白山景区门票可在三天内不限次数进入北景区、西景区游览；设立1000万元人民币诚信基金，执行先行赔付制度，坚决维护旅游消费者合法权益；等等。
“到长白山来，无论是滑雪、购物，还是饮食，我们都有一整套的监督体系，包括可追溯体系，如果买到假货，我们第一时间可以发现是谁卖的假货，同时第一时间进行理赔。”李一杨说。
