韩国青瓦台官员：金正恩年内访韩事宜迄今尚未取得进展
澎湃新闻记者 南博一
2018-12-10 	17:22
随着年末将至，针对朝鲜最高领导人金正恩年内访问韩国一事，韩国青瓦台人士表示其可能性正在进一步降低。
据韩国《中央日报》12月10日表示，当被问及朝鲜国务委员长金正恩回访首尔事宜的相关进展时，韩国青瓦台国民沟通首席秘书官尹永灿12月9日表示：“迄今未取得进展，也没有要发布的内容”。而对于朝鲜先遣队访韩的可能性，他也表示，“并无特别征兆”。 
青瓦台发言人金宜谦也表示，“首尔首脑会谈，我们考虑到一切可能性并一直准备着。目前还没有确定的事实，要考虑各种情况，因此我们不着急，也不打算催促朝方。”他也补充称：“两位首脑履行《平壤共同宣言》的意志非常明确，将持续商讨具体日程和程序。”
《中央日报》指出，青瓦台的立场综合起来可以理解为韩国虽已给朝方发送关于“今年年内”回访的信息，但朝方并未明确答复。 
报道还指出，即便朝鲜对今年年内回访一事给与回复，但若回信太晚，青瓦台的立场也会很尴尬。韩联社10日也报道称，鉴于前3次韩朝首脑会谈和朝美首脑会谈的筹备过程，即使朝鲜做出肯定答复，韩方也至少需要10天以上的准备时间。朝鲜领导人访韩更是前所未有的事情，因此朝方在礼宾、警卫等筹备工作上容不得半点马虎。
