美国股市十年最大单日涨幅：道指首次涨超千点，纳指涨近6%
澎湃新闻记者 孙铭蔚
2018-12-27 	06:45
西方圣诞节后，美国股市迎来暴涨的一天。
当地时间12月26日，美国股市创下近10年涨幅最大的一天。
CNBC称，周三是美国股市有史以来最大的圣诞节后涨幅。
标普500指数11大板块全部上涨，其中非必需消费品板块，能源板块和科技板块均创下6％以上的涨幅。
零售商12月26日表现最佳，SPDR标准普尔零售ETF上涨4.7％。Wayfair，Kohl's和Dollar General的股票均上涨超过7％。万事达卡发布的数据显示，零售商度过了他们六年内最好的假期。亚马逊股价也大涨9.45％，该公司表示在这个假日季销售了创纪录的商品数量。
大型科技股集体暴涨，亚马逊涨9.45％，奈飞涨8.46％，Facebook涨8.16％，苹果涨7.04％，微软涨6.83％。
国际油价同样大涨近8%，推动能源类股也出现上涨。Marathon Oil和Hess的股票是能源领域表现最好的股票，分别上涨11.9％和11％。
亨廷顿私人银行首席投资官约翰奥古斯丁表示，他对周三的涨势表示欢迎，但他补充说：“我们还有很长的路要走。我们需要有三天时间走高才能阻止这波抛售。”
奥古斯丁表示，由于对全球政策制定者缺乏信心，近期股市下跌“是买方罢工”，“恢复这种信心需要很长时间。”
对于大涨的原因，金融博客Zerohedge认为，这是由于需要在季度末进行大规模的再平衡调整，美国企业养老金需要在年底前将其股票投资组合增加640亿美元。因此，在第四季度和年度的最后一个交易日，市场估计会购买约640亿美元的股票。美国股市（大盘股和小盘股）可能分别需要350亿美元和210亿美元来达到大幅提振效果。
此外，由于许多交易员还在度假的缘故，今日美国股市仍成交清淡，因此任何市场动作都可能会被扩大。
《华尔街日报》则指出，美国政府当天再度出手稳定市场情绪。美国总统特朗普经济顾问委员会主席凯文·哈塞特称，美联储主席鲍威尔的职位“100%安全”，特朗普无意解雇鲍威尔。特朗普此前多次批评美联储和鲍威尔，认为美联储加息导致股市下跌，甚至称美联储是“美国经济面临的唯一问题”。美国有线电视新闻网(CNN)称，特朗普对美联储和鲍威尔的攻击一度令市场感到非常焦虑。
保诚金融(Prudential Financial)首席市场策略师昆西•克劳斯比(Quincy Krosby)在接受CNBC采访时表示。这可能是期待已久的“圣诞老人涨势”的开始。“所谓的圣诞老人涨势考虑到了流入市场的新资金。”
在克洛斯比看来，首先，标准普尔500指数维持在2350点的关键支撑位，突破这一支撑位将打开下行的“众所周知的陷阱之门”。
其次，即使是在基本面向好的情况下，市场也出现了大规模抛售。基本面方面的好消息——强劲的零售数据、不断上涨的油价，甚至来自白宫的正面消息——帮助推动了反弹。
“这有助于市场基调。消费者感觉足够好，可以出去消费。以任何标准衡量，市场都是超卖的，理应出现反弹。” 克洛斯比说。
还有一个因素涉及空头回补，主要股指的快速上涨帮助那些做空市场的人进行对冲，并进一步推高市场。
"在所有可行的复苏中，无论是长期甚至短期复苏，都是从空头回补开始的，" 克洛斯比补充道。“问题是，我们是否看到大量买盘即将入市。”
更广泛地说，华尔街现在将寻找更多圣诞老人的迹象。克劳斯比认为，这可能会以养老基金的形式出现，养老基金可能会在年底抛售美国国债，并用所得购买廉价股票，以此粉饰自己的头寸。
这一过程可能与前几年相反，前几年股市的大幅上涨推动投资者在年末转向安全的固定收益产品。
克劳斯比说："或许他们会利用股市下跌的机会，向股市配置更多资金。记住，养老基金比我们习惯的市场有更长的时间跨度。”
12月24日的强劲抛售导致主要美国股市指数下跌超过2％，最终标准普尔500指数跌入熊市。周一的回调也是美国股市圣诞节前夕有史以来最严重的下滑。标准普尔500指数从9月21日创下的盘中纪录高点下跌20.06％。美国股市在周二因圣诞假期休市。
