深圳规土委：大小南山纳入综合规划并非前海蛇口自贸片区扩容
孙雅茜 陈紫嫣/南方都市报
2018-12-26 	19:58
12月24日晚间，广东省深圳市规土委发布消息，《中国(广东)自由贸易试验区深圳前海蛇口片区及大小南山周边地区综合规划》(以下简称《综合规划》)获深圳市政府批准通过。此次大小南山片区纳入总体规划是否可视为前海扩容的前奏和铺垫？规划就业人口规模约84万人，居住人口规模约59万人的新调整会对片区宜居空间提出怎样的新要求？《综合规划》的发布对前海未来的发展和经济、产业布局，甚至对南山区将带来怎样的辐射带动影响？南都记者分别联系深圳市规土委、前海管理局等有关部门及业内专家，梳理此次发布的《综合规划》的四大焦点。
根据规划，前海蛇口自贸片区被定位为依托港澳、服务内地、面向世界的“一带一路”支点、粤港澳深度合作示范区和城市新中心，随着小南山周边区域被纳入规划区，对于前海蛇口自贸片区的业态丰富、公共配套完善、人才保障方面意义重大。
中国(深圳)综合开发研究院常务副院长郭万达表示，前海蛇口自贸片区由15平方公里的前海区块和13.2平方公里的蛇口区块两大板块构成，将大小南山周边9.7平方公里地块纳入整体规划范围，是深圳市政府大胆创新的体现。
“规划出台之前，两个自贸片区地理空间上无法联通，但二者的发展却无法完全分割。”在郭万达看来，新的规划不仅联通了两大自贸片区，同样也将带动大小南山周边地区的协同发展。
12月20日，上海自贸区确定扩区落地临港，虽然具体区域面积未定，但建设5年的上海自贸区已完成两次扩区，2015年，上海自贸区面积从最初的28.78平方公里扩大到120平方公里，上海市副市长吴清也透露，上海自贸区这次的扩容范围将会相当大。
上海自贸区扩区珠玉在前，在郭万达看来，深圳市政府新规划的出台或许将成为前海蛇口自贸片区扩容的“潜台词”。
“前海自贸区扩容的好处显而易见，一旦扩区，会有更多区域能够享受到相关的贸易便利政策，其次，能够从根本上联通前海蛇口两大片区，保证自贸区发展规划的完整性。”郭万达表示，前海本就是改革创新的高地，在粤港澳大湾区协同发展的当下，前海的发展对于深圳、乃至于整个大湾区发展起到关键作用，其发展模式也受到了社会各界的肯定，未来，前海自贸区的扩容并非不可能。
●《综合规划》正式获批的消息一出，再次引发深圳业界两个猜测：自贸区有望扩容，深圳中心加速西移，是否属实？
深圳市规土委地区规划处处长谭权予以否认。他表示，国家批准的前海蛇口自贸片区的范围目前仍是28.2平方公里，这是前海蛇口自贸片区法定意义上的片区范围。因为前海片区与蛇口片区之间被大小南山所分割，为了让规划更具系统性，将大小南山纳入了此次《综合规划》，但并不意味着前海蛇口自贸片区扩容。南都记者注意到，此次正式发布《综合规划》在名称上，较去年7月公布的征求意见稿有了较大的调整，将《中国(广东)自由贸易试验区深圳前海蛇口片区综合规划》更详细的拆解为《中国(广东)自由贸易试验区深圳前海蛇口片区及大小南山周边地区综合规划》，深圳市规土委方面表示，此举意在从名称上对此前被误读的“扩容说”予以澄清。但对深圳中心加速西移的判断，深圳市规土委方面表示认可。
●桂湾、前湾、妈湾、邮轮母港、蛇口、赤湾和大小南山板块定义为“七板块”是否意味着，“大小南山片区和蛇口南及赤湾片区”今后将享受“准自贸区待遇”？
结合规划区域特点，《综合规划》形成了“两带一港七板块”空间结构。“七板块”中的大小南山片区和蛇口南及赤湾片区并不是属于自贸区范围，但是否会在今后享受“准自贸区待遇”？
对此，谭权回应称“自贸区范围内的可以享受自贸区待遇”，他表示，这七个板块中只有三个板块位于自贸区范围内，蛇口片区的一部分、赤湾片区的一部分和大小南山片区等板块并不在此列，不能享受自贸区的政策。谭权介绍，这七个板块中位于目前自贸区范围外的区域多为规划中的居住区，享受自贸区待遇对其而言较为困难，“自贸区政策重点针对的是新兴的产业，居住区与政策适用条件存在较大差距”。
●规划就业人口规模约84万人，居住人口规模约59万人，在片区宜居空间上，这一区域将进行怎样的调整？
在去年7月发布的《中国(广东)自由贸易试验区深圳前海蛇口片区综合规划》(草案)(下称《自贸区综合规划》)(征求意见稿)中，提出这一规划区域规划就业人口规模约89万人，居住人口规模约62万。在此次获批的《综合规划》中，这组数据前者下降到了84万人，后者减为约59万人。据深圳市规土委方面介绍，这一数据的变化使得《综合规划》进行两方面的调整。一方面，在总量上，《综合规划》提出了“减量提质”的要求，将前海片区的建设规模的上线在2013年的3000万平方米的基础上下调了700万平方米。另一方面，《综合规划》也对前海片区的职住比结构进行了调整，前海片区的职住比从1：5调整到1：2.5，将整个规划范围中的片区职住调整到1：1.4左右。深圳市规土委方面表示，前海范围内新建住宅将主要用于人才房、安居商品房和公共租赁住房使用。目前已经启动建设的区域以桂湾片区为主，其他片区将在今后的开发建设中重点落实。
●首次提出的打造“前海湾城市客厅”有何用意？
作为此次《综合规划》的一大亮点，规划首次提出了打造前海湾城市客厅，并结合前海水城的基础，新规划了沿湾的绿道体系，安排了山海廊道。《综合规划》显示，前海湾城市客厅包括整个前海湾水面，面积为5 .3平方公里，相当于一个西湖，整体岸线长达20公里。预测将东接深圳湾15公里岸线延长段，西接宝安中心区，形成在整个西部地区的大连管。在岸线规划中将注重两大特点，在岸线中形成城市森林，在相应的绿带中安排一些高品质的植物景观；在绿带中安排重大文化设施，如深圳金融会议中心。深圳市规土委方面表示，未来还将布局更多区一级的文化设施，提高前海的竞争力和辐射力。
