人民日报刊文谈地方立法：必须做到有特色和管用好用
彭波/人民日报
2018-10-24 	06:39
日前，广东省人大常委会审议通过《广东省铁路安全管理条例》，其中明确规定：“旅客应当按照车票载明的座位乘车，不得强占他人座位”。将“霸座”列为违法行为，通过法治手段约束“霸座者”，广东人大的这一做法，既是对社会热点话题的迅速回应，也充分体现了法律法规的价值引领作用。
一段时间以来，列车“霸座”现象频繁见诸媒体。然而，与社会公众一边倒的谴责相比，相关部门的执法却显得力不从心。除了事后将“霸座者”列入“黑名单”，在现场对“霸座者”几乎无可奈何。造成这一现象的原因，与法律规定的模糊不无关系。“霸座”行为是否构成违法，法律条款并未给出明确答案，相关部门处理时多依据治安管理处罚法、侵权责任法以及铁路安全管理条例等多部法律法规的相关条款。模糊的法律规定让一些人有空子可钻，也让法律的引领、教育作用大打折扣。
广东人大从地方法规层面明确“霸座”行为违法，充分凸显了地方立法精细化、精准化的优势。地方立法不同于国家立法追求完整的法律体系，往往重在“一事一议”，在立法项目上瞄准区域内需要立法解决的重要问题，在制度设计上着重安排能够解决问题的政策措施，在框架结构上追求精干简约。这些因素决定了地方立法追求针对性和实效性的特点，也对地方立法质量提出了更高要求。
2015年修改的立法法赋予了所有设区的市地方立法权，可以对城乡建设与管理、环境保护、历史文化保护等方面的事项制定地方性法规。此后，地方立法充分发挥了促进发展、保障善治的积极作用。不过，在实践中也存在针对性差、有效性不足等问题。比如地方立法的“祁连山国家级自然保护区管理条例”，将国家规定禁止的10类活动缩减为3类，而“被省略”的7类恰恰是近年来频繁发生且对生态环境破坏明显的事项。正是《条例》的大幅放水，为祁连山生态环境被严重破坏埋下了巨大隐患。
有些地方在立法时过于强调体系完整，连篇累牍地介绍法律法规出台的重要意义和背景，而在最关键的法律细化、落实等具体操作层面，却一笔带过，甚至照搬照抄上位法。如此“大而全”“小而全”的地方立法，对于真正解决问题、细化落实法律措施很难起到应有作用。
如何让地方性法规具有鲜明的地方特色以及较强的针对性和实效性，这是地方立法机关必须认真研究的重要课题。只有那些能够切实解决实际问题的地方性法规，才能真正深入百姓心里，成为社会生活的规范和价值引领。
