中央经济工作会议精神在全国干部群众中引起强烈反响
央视新闻移动网
2018-12-22 	20:51
抱歉!
本文图片均来自央视新闻移动网
央视新闻移动网12月22日消息，昨天闭幕的中央经济工作会议，总结2018年经济工作，分析当前经济形势，对2019年经济工作作出部署。各地干部群众认为，这次会议把握发展大势、明确了方向、凝聚了共识。在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，我们对未来经济高质量发展信心满满、干劲十足。
2018年是全面贯彻党的十九大精神的开局之年，这一年，我们超额完成全国新增就业1100万人的目标，服务业对经济增长贡献率升至60.8%，平均每天新登记注册企业超过1.8万户。
这一年，山西太原市民程耀的就医经历，四川泸定县陈志强的家庭账单，也都记录着国家经济的稳健前行。
2018年，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，我们迎难而上、扎实工作，三大攻坚战开局良好，供给侧结构性改革深入推进。各地干部群众认为，发展告诉我们，做好经济工作，必须加强党中央集中统一领导，上下同心迎难而上。
做好经济工作，必须聚焦主要矛盾。中央经济工作会议指出，我国经济运行主要矛盾仍然是供给侧结构性的，要在“巩固、增强、提升、畅通”八个字上下功夫。大家一致认为，党中央的决策部署完全正确，彰显了驾驭复杂局面的智慧和能力，增强了战胜困难的信心和底气。
2019年是新中国成立70周年，也是全面建成小康社会的关键之年。面对新一年，不论是开放前沿的金融工作者，制造业的研发人员，还是脱贫一线的基层干部，都坚定地表示，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，我们有信心，抓住机遇，战胜阻力，推进中国发展的航船继续破浪前行。
