特朗普听取涉朝报告后称“期待再会金正恩”
刘强/海外网
2018-12-25 	14:28
海外网12月25日电，据韩联社报道，当地时间24日，美国总统特朗普在白宫听取了美国对朝政策特别代表比根等官员的涉朝报告。随后，他在社交媒体上表示，“工作取得进展”“期待与金正恩委员长的再次会晤”。
特朗普发布的照片显示，他坐在白宫办公室的书桌前，手捧文件仔细阅读。身旁站有一男一女两人，男性是比根，女性为白宫国家安全委员会朝鲜半岛问题专家艾莉森·胡克。
韩联社分析认为，特朗普的此番言论，以及近期美国政府核心人士接连释放对朝安抚信号，表明美方试图打破当前美朝无核化谈判的僵局。这一次，特朗普不仅公开他听取涉朝报告的事实，还直接表明对“特金会”的期待，说明他有意再次把朝鲜拉到谈判桌前。
最近，比根和艾莉森·胡克一同访问韩国，并在21日与韩国外交部和平交涉本部长李度勋举行涉朝工作组第二次会议。会后，美韩双方商定对部分朝韩合作项目豁免制裁，包括26日举行的韩朝跨境铁路和公路对接项目开工仪式，以及韩朝共同发掘遗骸、对朝提供达菲（抗流感药物）项目。
比根表示，目前尚不便公开第二次朝美首脑会谈的时间和地点，但朝美将继续就此努力，争取取得积极成果。比根还强调，美方无意缓和对朝双边及单边制裁，但将继续考虑积累朝美互信。
值得注意的是，比根19日抵达韩国仁川时，还曾向记者们表示，美方将重新研究有关禁止美国公民赴朝旅游的措施，以保障对朝人道主义援助不受限制。
此外，美国国务卿蓬佩奥20日接受采访时，称相信第二次“特金会”将在元旦不久后举行，并期待美朝首脑会晤，在无核化问题上取得更多进展。
而据美媒ABC透露，以对朝强硬著称的美国副总统彭斯，最近也为了避免刺激朝鲜，取消了一次批评朝鲜人权问题的演讲。
今年10月9日，特朗普表示已准备在短期内和金正恩举行第二次会晤，目前在考虑三到四个可能的会面地点。不过，此后美朝关系陷入僵局，第二次“特金会”的准备事宜也未有较大进展。
