法国圣诞集市枪击案致4死11重伤，官方称基本确定恐袭性质
海外网、央视新闻客户端
2018-12-12 	07:11
海外网12月12日消息，经当地政府证实，法国斯特拉斯堡圣诞集市附近发生枪击事件，目前已造成4人死亡，11人重伤。官方称，可能与“恐怖袭击”有关，法国的反恐部门已开始对此事件展开调查。
据英国《每日邮报》报道，当地时间12月11日晚，这起事件发生在斯特拉斯堡中心克莱伯广场的一个圣诞集市附近。
目击者多丽丝·马努告诉BBC：“早些时候我在斯特拉斯堡市中心的圣诞集市闲逛，就在枪击发生前几分钟，我经过了克莱伯广场。接着我继续在圆顶街上走，这时我看见一队10到12人的士兵朝我走来，他们拿着枪指着街道，周围的人都在四散奔逃。”
目前还不清楚该袭击目标是市场，还是与恐怖主义有关。法国《费加罗报》(Le Figaro)称这名嫌疑人为谢里夫·C (Cherif C)，是一名29岁的男性，多名消息人士认为他是“激进派”人士。本周二（12月11日）上午，警方曾准备前往该嫌疑人家中逮捕他，但警方赶到时他并不在家。
警方目前表示，他们知道枪手的身份，据悉此人有犯罪记录，在枪战后被圣诞集市附近的一名士兵打伤并逃离现场。
枪击事件发生后，法国内政部呼吁公众留在室内。安全官员已经封锁了该地区，有轨电车现已停止运行。
另据央视新闻客户端消息，目前，法国反恐部门已经就此启动了调查，基本可以确定这起枪击的恐袭性质。
