今日头条母公司“清理门户”，一员工涉收受代理商贿赂被刑拘
沈度/上游新闻
2018-12-25 	16:47
上游新闻12月25日消息，今日头条的母公司——北京字节跳动科技有限公司相关负责人向上游新闻记者证实，字节跳动员工汪某及一名代理商工作人员，利用负责代理商引入、管理的职务便利，收受代理商相关负责人给予的财物，分别因涉嫌非国家工作人员受贿罪及对非国家工作人员行贿罪，被北京海淀警方刑事拘留。
工商信息显示，北京字节跳动科技有限公司成立于2012年3月，旗下有独立研发的“今日头条”客户端，还有抖音、火山小视频、西瓜视频等产品。
字节跳动相关负责人披露说，2017年下半年至2018年中，汪某作为某业务线的商务拓展负责人，除了收受代理商给予的好处费数百万元，还收受了豪华轿车、名表及购物卡等财物。作为回报，汪某在工作中为代理商的违规行为提供帮助。在初步掌握犯罪线索后，字节跳动公司向北京海淀警方报案。
“行贿的代理商被加入字节跳动黑名单，今后字节跳动将不再与他们合作。”该负责人表示，目前字节跳动已将汪某开除，并扣罚了其全部期权。同时，汪某也已被录入行业失信人员信息库，进入了几乎所有知名互联网企业的招聘“黑名单”。
“字节跳动十分重视阳光职场建设，对于破坏廉洁文化、违反职业道德的行为始终保持零容忍的态度。”字节跳动相关负责人表示，该公司设立了独立的部门进行廉洁反腐工作。
此前，字节跳动曾多次将涉嫌触犯法律的员工移送司法机关。
今年5月，字节跳动内部邮件通报了一起内部员工受贿案件，原火山小视频员工黄子峰等3人，收受贿赂；引入亲属入股的合作方；向公司隐瞒他与该合作方的关系，并且本人也与该合作方股东有利益往来。
2017年4月至12月期间，黄子峰多次收取合作方大额行贿款，及购物卡、iPad等礼品。并利用职务之便将平台政策漏洞和一些活动规则透露给有利益相关的合作方。
字节跳动对黄子峰等三人做开除处理，并且罚没年终绩效奖金，扣除全部期权。黄子峰还被海淀警方依法刑事拘留。
字节跳动相关负责人表示，“对于涉嫌违法犯罪的行为，公司一定会积极配合司法机关，依法追究到底。”
