吉林一县残联理事长被处分：安排下属7800元买两把办公椅
白城日报
2018-12-25 	20:45
最近，按照吉林省委巡视组边巡边查工作要求，镇赉县把处置办理好巡视移交督办的问题线索作为当前的重大政治任务，紧跟巡视节奏，同频共振、同向发力，对省委第十巡视组第一批移交的问题线索严查快办，严肃查处了一批党员干部违纪违法问题。现将8起典型案件通报如下：
镇赉县广播电视台工会主席徐冰、新闻审核办公室主任付兰香公款旅游问题。2014年11月，徐冰和付兰香在海口市参加中华广播影视交流协会组织的研修班时，借机到三亚博鳌、中关村等地游玩。2018年12月，徐冰、付兰香因违反中央八项规定精神受到党内警告处分；台长张铁良被追究问责，受到党内警告处分。
镇赉县直机关党工委副书记王凡在任五棵树镇财政所现金员、所长期间公款私存问题。2008年6月至2012年1月，王凡先后6次发生公款私存行为，合计金额125万余元。2018年12月，王凡受到党内警告处分。
镇赉县文化馆馆长王利国套取专项培训经费问题。2015年11月，王利国授意县文化馆总会计张利和现金员王冬梅虚开5万元培训餐费发票，在专项培训经费中核销，用于处理本单位相关费用。2018年12月，王利国受到党内警告处分。
镇赉县哈吐气乡财政所会计刘化权在实施扶贫项目中乱作为问题。2009年7月，刘化权在负责实施呼兰村40万元扶贫羊项目过程中，在未进行考察论证的情况下，随意在呼兰村选取部分贫困户作为项目受益户，导致扶贫项目未产生应有效益，造成不良影响。2018年12月，刘化权受到党内警告处分。
镇赉县嘎什根乡于家围子村党支部书记刘中爱、报账员张志文违规发放补贴和福利问题。2017年1月，刘中爱与张志文私下决定，在本村账目中虚列经费套取现金8400元，给村干部发补贴福利等。刘中爱、张志文明知故犯，顶风违纪，2018年12月，刘中爱受到党内严重警告处分，张志文受到党内警告处分。
镇赉县种牛场原党支部书记兼场长孔繁华违反群众纪律、违反廉洁纪律等问题。2001年至2017年，孔繁华违反收支两条线规定，授意本单位财务人员，将土地承包费228万余元坐收坐支；2011年至2017年，孔繁华违规承包县种羊场养羊，违规获利1.6万余元；2018年1月，孔繁华与他人串联，将54亩土地的直补款0.6万元挪作他用。2018年12月，孔繁华受到党内严重警告、行政降低岗位等级处分。
镇赉县五棵树镇小围子羊场原场长祝兆新贪污土地直补款问题。2006年，祝兆新利用其担任五棵树镇小围子羊场场长职务之便，将羊场1.1公顷土地办理到其本人及其妻子名下，虚报粮食直补款1.9万余元被其贪污。2018年12月，祝兆新受到留党察看一年处分。
以上8起典型案件暴露出镇赉县个别党员干部纪律意识、规矩意识淡薄，对一再亮明的纪律红线置若罔闻，不收敛、不收手、不知止，顶风违纪，在社会上造成不良影响。对以上违规违纪者的严肃查处，充分体现了镇赉县委深入推进全面从严治党、持续正气肃纪的鲜明态度和坚定决心。全县党员干部要从中汲取教训、反躬自省、引以为戒。全县各级党组织和各级领导干部要切实提高政治站位，以省委巡视为契机，把接受巡视监督作为增强“四个意识”、践行“两个维护”的具体行动，务必在思想上高度重视，在行动上狠抓落实，扎扎实实履行好全面从严治党的主体责任。全县各级纪检监察组织要切实履行监督首要职责，坚持“严管就是厚爱”，认真实践“四种形态”，抓早抓小、动辄则咎，持之以恒治病树、正歪树、拔烂树，一刻不停歇地推动全面从严治党向纵深发展，为持续净化政治生态提供坚强纪律保障。
