建筑与人｜小剧场，大赢家：艺术介入社区改造
Forest
2018-12-21 	11:04
获得Dezeen年度建筑奖的小商店剧场 © matthew mazzotta
2018年11月底，设计网站Dezeen颁发了年度奖项Dezeen Awards，位于美国中西部内布拉斯加州小镇莱昂斯（Lyons）的小商店剧场，在众多作品里脱颖而出，获得了Dezeen的年度建筑奖。
相比其他获奖作品，乍看并不起眼的商店小剧场，可谓“五脏不全”。然而，正如评委给出的评价，这座“不动声色”改造的小剧场，有着它的过人之处。
“它以一种愉悦、诙谐和公共的方式，应对了小镇商业街变迁带来的挑战。它规模虽小，但却以一种特有的方式给整条主街带来变化。它证明了，即使只是一个简单的立面，其建筑姿态也可以不输那些造价昂贵的大建筑，并带来深远影响。”
小作品为何频频获大奖？
“不动声色”的小商店剧场 © matthew mazzotta
据维基百科显示，莱昂斯的人口只有851人。和众多的美国小城镇一样，近年来，莱昂斯面临着人口流失、社区衰落等问题，过往热闹的主街同样不能幸免——曾经风光一时的家庭店，被那些在规模经济上更有优势的连锁店抢去生意；那些容纳保龄球馆、理发店、餐厅和剧场等设施的建筑也已关门大吉。而这些空间曾经提供的社会联系和日常体验，以及随之带来的身份认同，也几乎消失了。
面积不到30平米的商店小剧场，由艺术家马修·马佐塔（Matthew Mazzotta）联合当地社区居民设计建造。他们在莱昂斯主街（Main Street）的一个废弃店面里，安插了可伸缩的剧场座椅。这座可容纳100个座位的街头剧场，在不使用时，利用液压装置可以退到商店的墙面之后，“伪装”在街景之中。
可伸缩“隐藏”的小剧场，截自视频 © matthew mazzotta
2015年，马佐塔受邀到莱昂斯进行艺术创作。主办方希望以此方式为没落的街区注入新的活力。马佐塔的介入，始于与当地居民的一场“聊天”——他在主街上摆上沙发茶几，组织了一间“户外客厅”，邀请附近社区的普通居民甚至路过的人们加入讨论，作为捕捉故事和想法的一种方式。在聊天过程中，不少居民讲述了过去小镇繁华的美好回忆，并表达了强烈的想法，希望小镇中心再次成为社区公共空间。有人指出，主街上有一个归属政府的店面，仅仅是一堵墙，后面是没有建筑的空地。一番讨论之后，它成为了马佐塔这个作品的选址。
改造之前的店面，仅仅是一堵墙，后面是空地 © matthew mazzotta
商店小剧场设计图 © matthew mazzotta
说干就干，当地人捐钱并自愿贡献出时间，如火如荼，齐心协力，建造这个小小的室外剧场。
当地一名退休的邮递员Bill，同时也是电影爱好者，听闻这个项目后请求参与其中，并提出筹备拍摄纪录片《Decades》，讲述莱昂斯小镇从建立到今天的故事。街坊对此纷纷响应，这个850人的小镇上，有100多人自愿跟随他的拍摄日程，穿上过去的服装，开着老式汽车，出现在Bill的45min电影镜头画面里。
Decades纪录片的拍摄现场，当地人穿上过去的服饰 © matthew mazzotta
莱昂斯主街的历史图像 © matthew mazzotta
开幕式当晚的商店小剧场 © matthew mazzotta
开幕式当晚，人们聚集在这个露天剧场，观看纪录片首映，如此“盛况”十分罕见。不少到场的年轻人，更是第一次知道莱昂斯的小镇历史。
现在，当地居民可以通过图书馆渠道，免费预定小剧场，举办各种活动。自开幕以来，商店小剧场承办了不少莱昂斯当地人和周边城镇组织的电影放映、音乐会等。
这一改造介入，在给主街带来新机的同时，也启发了莱昂斯的一个当地人，他买下了紧挨着剧场的一座空建筑，把它变成了一个画廊。 
商店小剧场，并不是马佐塔第一个以“开放客厅”介入的创作。2011年时，马佐塔受Coleman艺术中心之邀，前往美国阿拉巴马州的小城约克（York），开展艺术项目。马佐塔第一次到访时，邀请了当地社区居民，从家里带来某样物品，在约克街头组成了一个“客厅”，让普通居民畅所欲言。在这个“客厅”里，居民们达成了两个共识：首先，约克缺少面向所有居民开放的公共空间；其次， 在约克的城镇中心，随处可见的废弃多年的房屋，对小城面貌带来了不少消极影响。
位于约克中心地段的倒塌房屋 © matthew mazzotta
马佐塔及团队对废弃房屋进行拆解 © matthew mazzotta
“室外客厅”的对话之后，马佐塔与团队着手设计创作的模型。随后，选择了一处位于约克中心地段、人们上下班都会经过的倒塌宅子。团队对它进行了拆解，回收木板、窗框和其他可使用的构件。接着，消防队利用可控的大火夷平了废墟的场地。2013年，马佐塔与约克当地居民一起，完成了有着“房子”外表的公共作品——开放屋（Open House）。
从“房子”到“室外剧场”，截自视频 © matthew mazzotta
之所以说它有着房子的外表，是因为当它处于不使用状态，被折叠起来时，与日常的报摊亭或便利店并无太多差异。马佐塔希望以此方式，提醒着人们这里曾经有过的历史，它的前身是一座废弃的房屋。当处于展开使用状态时，“开放屋”摇身一变，成为五排三列、可容纳100人的露天剧场，免费向公众开放。其座位采用定制的工业铰链相连，基座来自回收的铁轨构件。
不同状态下的“开放屋” © matthew mazzotta
开幕式当天，到场的当地居民，在露天剧场里无拘无束。“当我们放映电影时，所有的孩子都坐在那里，把它弄得乱七八糟，就好像是他们的客厅一样。”开放屋成为当地很受欢迎的公共场所，举办了不少音乐会、演出等活动。当折叠起来不使用时，开放屋及周边的草地，变成当地人共享的活动空间。
马佐塔的这个创作，可谓非常成功，同时回应了社区居民讨论的两个问题。建成之后的开放屋，获得了许多建筑与艺术奖项。但马佐塔认为，自己并不是一个建筑师或设计师，他仅仅是一个艺术家，着力点在于创造公共艺术。此外，公共空间是一个社区健康与否的重要因素。“如果除了杂货店，没有其他地方可以让人们聚在一起聊天，那么，这座城市里的交往，就会趋于缺乏活力和包容。”
一切始于“室外客厅”
像马佐塔这样以社区为导向的实践，正成为人们关注的焦点。在开放屋之后，马佐塔越来越受到艺术界和建筑界的关注。他早年在芝加哥艺术学院毕业后，在麻省理工拿到了艺术文化与技术的硕士学位，现为哈佛大学的研究员。他的作品，融合了行为艺术、城市主义及建筑，专注于公共空间营造的社区关系，及其带来的力量。
马修· 马佐塔 © matthew mazzotta
马佐塔创作的方法，总是从开放的对话开始，这也是他实践的关键途径。进入一个社区时，他对自己将创作什么作品并不提前预设，没有固定的想法。而是依靠与居民的交谈，来决定一件艺术品应该如何成型。
正如马佐塔的一句口头禅——解决方案已经摆在那里了，艺术家只是创造一个故事，激励当地社区去重组已有的资源。
不同城镇街头的室外客厅 © matthew mazzotta
这种讨论的方式，使得不同背景的社区人士得以聚集在一起头脑风暴，为在地的社区碰撞出意想不到的火花。同时，因为现代生活方式而逐渐疏离的社区成员，也得以重新熟络起来。
为何会想到用“室外客厅“作为创作的方式？马佐塔在芝加哥艺术学院上学时，他与朋友们曾开车穿越芝加哥的大街小巷，挑捡回收那些废弃的家具，将它们摆到公园里，场景十分超现实主义——感觉自己正在客厅当中，但回过神来是在公园。意外的是，当第二天再去公园时，居然不少人因为新奇而在那里拍照。这段经历，成为了马佐塔后来的创作触发点。
在“客厅”里，人们可以发表任何自己的意见，但并非不设“边界”。这也是他从前期的摸索里得到的经验。起初，他尝试问人们“你们想让我做什么”，对此没有概念的人们，会告诉说希望艺术家画一幅画之类的。后来，马佐塔意识到，理解他们才是最重要的。在这个过程中，马佐塔设计好讨论的基础框架，在过程中记录人们的想法，最有趣的解决方案往往就藏在其中。
在城市里穿行的脚踏巴士，截自视频 © matthew mazzotta
社区营造和公共环境，一直是马佐塔关注的话题。它可以追溯至2005年的公共艺术孵化器项目——“脚踏巴士“（buscycle）。在当时，马佐塔与搭档，联合60多位来自各行各业的志愿者，从讨论、收集材料到最终制作，共同完成了这辆脚踏巴士。它的制作材料，几乎全部来自回收的废品，其中包括办公椅、钢制床架、健身房器械、方向盘等等。这辆脚踏巴士完全采用人力移动，可同时容纳15人，任何愿意参与的人都能成为其中一员。这辆巴士穿行在美国的许多城市街道上，参与其中的人们在旅途结束后可以分享各自的经历。某种程度上，它与过去传统的篝火聚会讨论有着相似之处，并以此作为一个平台，让人们重新关注各种社区面临的交通问题，重新审视城市里的“移动”这一话题。
对餐桌的伤害 © matthew mazzotta
2016年时，马佐塔创作了在美国各个城市巡回的餐桌项目——“对餐桌的伤害”（Harm To Table），这个名字是对“从农场到餐桌”（Farm To Table）的一种戏仿，后者通过从农民那里直接获取食物来供应当地的需求。马佐塔与20多位科学家及3个当地厨师合作，挑选出在未来20-40年里将大幅减少的植物和自然资源，制作成餐桌上的食物，随着生态系统日益受到干扰，菜单上的各种食物也随之改变。被邀请到餐桌的普通人，在品尝之时可以深刻地感受到这一点。
云屋 © matthew mazzotta
同样在2016年，马佐塔在密苏里州的农贸市场，创作了一个独特的雨水收集系统——云屋，对为大众提供了食物的自然系统进行更深入的观察。在雨天时，雨水落到屋顶，由导向云屋下方的储水箱收集起来。晴天时，当人们坐到屋内的摇椅时，水泵受压而因此启动，将原本收集的雨水传输到“云”中，接着“下雨”滴到屋顶上，发出宜人的雨声，同时灌溉窗台中种植的可食用植物。马佐塔用这简单而诗意的方式，反映粮食生产的自然过程，提醒着我们对脆弱的自然系统的依赖。
让人们对自己的社区产生好奇
莱昂斯，或者约克，它们可以说是当今的美国小镇的典型缩影。在这里发生的事情，在世界各地的城镇社区同样存在。在全球化的洪流裹挟中，生活在诸如莱昂斯、约克等小镇的当地居民，其旧有生活方式被疾速改变的同时，也失去了对于当地城镇历史和身份的见解，当地的年轻人对历史的认知更是白纸一片。马佐塔的创作，一方面唤醒人们对自己出生、成长的社区记忆，拾起自我的地域身份认同。另一方面——也是更重要的一点，激发出社区内部的信心和潜能，主动地、持续地为“我的”社区带来积极变化。
让人们对自己所处的社区产生好奇，并开始与周围的人进行交流。它能让人们更深入地了解自己“住”在哪里，了解彼此之间的关系。他们如何看待自己，如何看待自己的城镇社区，这是马佐塔感兴趣的事情。
社区内“室外客厅”的讨论 © matthew mazzotta
关于本地化/地域化的话题，有着这样的一种呼声——以全球为架构思考，以在地为关怀行动（Think Globally, Act Locally）。在马佐塔个人网页的显著位置上，出现了这一呼声的“改版”口号——在当地采取行动，参与全球事务（Act Locally, Engage Globally）。因为马佐塔相信，在越来越普及的互联网世界中，作品可以被世界上各个角落的不同人看到。事实上，这样的事情正在发生。大部分看过开放屋这件作品的人，不可能亲身到访这个边远小镇，但来自印尼雅加达、越南、南美的媒体刊登了这件作品，而后像CNN等各大媒体纷纷报道了它。来自全球各地的人写信与他交流、讨论自己在当地社区能做哪些事情。
这段经历告诉马佐塔，即便是在一个非常偏远的小镇，在为当地注入活力的同时，也可以影响国际性的讨论。此外，外界媒体的正面报道，也会进一步对原来的小镇带来积极的促进。以开放屋为例，媒体的报道让约克人感到非常高兴。在此之前，他们中的许多人，只有在关于犯罪或贫困的新闻报道里，看到过自己城镇的名字。而这次，出现在公众视野的，是让他们很骄傲的作品。
迄今为止，马佐塔已经在全球多个地方实现了自己的创作，除了美国的乡村、城市，他还在沙特阿拉伯、新加坡等国家开始了自己的实践。在考虑地域性因素的同时，也尽可能地让自己的作品更加普及化——创建一个框架，实现不受空间限制的平台，给其他地方的社区作为参考，在当地展开自己的对话。
在当下，全球不同的社区内，面临着或相似或各异的诸多问题。马佐塔的尝试，为解决这些问题提供了一种新的方向。
参考资料：
www.matthewmazzotta.com/
www.dezeen.com/awards/winners/the-storefront-theater/
https://architizer.com/blog/inspiration/industry/matthew-mazzotta/
