圆明园“虎鎣”在英国被拍卖后，又如何回到了祖国
澎湃新闻综合报道
2018-12-11 	15:34
12月11日，国家文物局划拨中国国家博物馆青铜“虎鎣”入藏仪式在中国国家博物馆举行。文化和旅游部部长雒树刚、国家文物局局长刘玉珠、国家博物馆馆长王春法出席仪式，雒树刚为青铜“虎鎣”揭幕，国家文物局副局长关强与国家博物馆党委书记黄振春交接划拨文物清册。至此，流失海外百余年的圆明园青铜“虎鎣”终于重回祖国的怀抱。
澎湃新闻此前报道，2018年４月，有消息称疑似中国圆明园流失青铜器“虎蓥”将在英国拍卖，成为公众关注的话题，4月10日，国家文物局发出《关于英国坎特伯雷拍卖行拍卖疑似中国圆明园流失文物事的声明》，声明称：
青铜“虎鎣”为西周晚期文物，顶盖内铸有“自作供鎣”铭文，因其精美独特的造型、罕见的虎形装饰而具有重要的历史、艺术和文化价值。相关资料显示，青铜“虎鎣”原为清宫皇室旧藏，1860年被英国军官哈利·埃文斯从圆明园劫掠获得，此后一直由其家族收藏。今年3月，国家文物局在得知青铜“虎鎣”即将在英国拍卖的相关消息后，立即开展信息收集、协商谈判、协调联动、宣传引导等多方面工作，在中国拍卖行业协会和相关拍卖机构、国内外媒体和民众的支持下，综合运用外交、商业、舆论等多种方式，推动青铜“虎鎣”返还工作出现积极转机。4月底，青铜“虎鎣”境外买家表示愿将文物捐赠给国家文物局，在文化和旅游部部长雒树刚和中国驻英国大使刘晓明的高度重视下，国家文物局会同中国驻英国使馆和国家博物馆，稳妥有序地开展青铜“虎鎣”的鉴定接收等各项工作。9月，国家文物局代表团在刘晓明大使的见证下，于中国驻英国使馆成功举办青铜“虎鎣”捐赠接收仪式。11月23日，青铜“虎鎣”安全抵达北京。
刘玉珠在讲话中指出，流失海外的中国文物是我国文化遗产的重要组成部分，其流散回归历程与国家治乱、民族兴衰密切相关，寄托着中国人民深厚的历史与文化情感。党的十八大以来，党中央、国务院领导同志高度重视文物事业，多次就流失文物追索返还工作做出重要指示批示，为我们的工作指明了方向、提出了要求。近年来，国家文物局积极开展流失文物追索返还工作，成功促成多批流失文物回归祖国，青铜“虎鎣”的回归正是其中具有代表性的范例，彰显了中国政府保护文化遗产的坚定信念与负责态度，也显示了我国流失文物追索返还工作获得了社会各界广泛的理解与支持。国家文物局将本着合作、开放的态度，在各相关部门的支持下，统筹引导收藏机构、协会组织、媒体与社会各界的积极力量，推进流失文物追索返还工作更加主动有序开展，为建立更加公平正义的流失文物追索返还国际规则贡献中国力量、中国智慧。王春法在致辞中表示，国家博物馆将于青铜“虎鎣”入藏后，妥善保管、做好展陈，深入研究，使其发挥更大作用，为增强中华民族文化自信、建设社会主义文化强国作出更大贡献。
近年来，国家文物局不断探索促成流失文物回归的多种途径，逐步建立综合使用外交斡旋、协商谈判、执法合作、司法诉讼等方式的流失文物追索返还工作模式，成功促成了30余批次近4000件套流失文物回归祖国，其中圆明园鼠首兔首、秦公晋侯青铜器、大堡子山金饰片等重要文物已先后入藏国家博物馆、上海博物馆、甘肃省博物馆等，为宣传流失文物追索返还原则理念、保护和传承中华优秀传统文化进一步发挥作用。
青铜“虎鎣”为西周晚期文物，顶盖内铸有“自作供鎣”铭文，因其精美独特的造型、罕见的虎形装饰而具有重要的历史、艺术和文化价值。根据相关资料显示，青铜“虎鎣”原为清宫皇室旧藏，1860年被英国军官哈利·埃文斯从圆明园劫掠获得，此后一直由其家族收藏。
虎鎣器形作侈口，方唇，短束颈，宽折肩，收腹，圜底，三蹄形足。肩的一侧有管状流，以伏虎为造型，另一侧有龙首鋬，盖折沿，上有圆雕踞虎形装饰，盖与鋬上各有小环钮，原应有连链，现已失。肩部饰卷曲夔纹，腹上部饰横S形斜角云纹，腹下部饰瓦纹，足根饰饕餮纹。
盖内铸铭四字：“自乍（作）（供）（鎣）。”“乍”字反书。可能是共字，与共字通常作、形较异。器自名为“鎣”，是盉的一种别称。“共”作为器名的修饰语，尚属首见。共是供的初文，《广雅·释诂二》：“供，进也。”《玉篇·人部》：“供，祭也。”《广韵·锺韵》：“供，奉也。”“供鎣”明确了此器的用途，即作为祭祀时奉献使用。
通过X-ray探伤分析，“虎鎣”保存完整，未见明显的后世修复痕迹，垫片清晰，布局合理。流根处、外底有补铸遗迹，器身也可观察到合范处。盖上钮环与鋬钮形制不同，可能系使用时残损后补接所致。
从便携式荧光能谱表面分析结果来看，铜、锡、铅比例符合商周时期青铜器成分特征，排除了锌铜合金的可能。
关于“虎鎣”这一世称的由来，主要依据是流管上的卧虎造型，流乃商周青铜盉标志性的关键部位，凭此位置上的纹饰对其定名，依据充分，科学合理。
2018年3月底，疑似圆明园流失文物青铜“虎鎣”即将在英国拍卖的消息引发国内外舆论关注。国家文物局得知消息后高度重视，立即开展信息收集、鉴定研究等工作，在基本确认青铜“虎鎣”为圆明园流失文物后，数次通过多种渠道联系英国相关拍卖机构，希望通过协商对话的方式解决问题，呼吁其尊重文物原属国人民感情，遵守国际公约及相关职业道德准则，停止对流失文物的交易与商业宣传活动，并协调拍卖委托人就文物返还问题与中方开展对话。
4月9日，英国相关拍卖机构负责人通过邮件明确表示拒绝撤拍青铜“虎鎣”。4月10日，国家文物局发表声明，强烈反对并谴责该机构执意拍卖流失文物的行为，表示将继续按照国际公约和中国法律规定，通过一切必要途径开展流失文物追索。随后，中国拍卖行业协会、国内主要文物艺术品拍卖平台等相继发声支持国家文物局立场，并表示如该拍卖机构执意拍卖我国流失文物，将终止与其开展的一切商业合作往来。4月11日，青铜“虎鎣”以41万英镑价格在英国成交。
4月28日，国家文物局收到英国相关拍卖机构负责人邮件，邮件称青铜“虎鎣”境外买家希望将文物无条件捐赠给国家文物局。国家文物局立即请中国驻英国使馆了解相关情况。中国驻英国使馆对此项工作高度重视，使馆文化处立即约见该拍卖机构负责人，了解文物详细信息、核实文物捐赠意愿、商谈文物捐赠具体事宜。
6月，国家文物局在获知青铜“虎鎣”捐赠背景信息后，决定在坚持流失文物所有权的前提下，尊重捐赠者的相关意愿，开展文物捐赠接收工作，并制定了周密的工作方案，会同中国驻英国使馆和中国国家博物馆，积极推进青铜“虎鎣”实物鉴定和捐赠接收的筹备工作。
9月21日，国家文物局代表团会同中国国家博物馆专家组赴英开展青铜“虎鎣”实物鉴定。包括科技检测在内的鉴定结果均显示，青铜“虎鎣”符合西周晚期青铜器基本特征。当日，在中国驻英国大使刘晓明的见证下，青铜“虎鎣”捐赠接收仪式在中国驻英国使馆举行，国家文物局相关处室负责人、英国相关拍卖机构负责人分别代表中国国家文物局和捐赠人签署了文物交接确认书。该拍卖机构负责人表示，青铜“虎鎣”捐赠事件使其深刻认识到流失文物对中国人民的特殊意义，今后愿意继续与中方保持合作。此后，青铜“虎鎣”暂由中国驻英国使馆妥善保管。
10月12日，国家文物局决定将青铜“虎鎣”划拨中国国家博物馆收藏。中国国家博物馆在中国驻英国使馆和国内各有关部门的全力支持下，稳妥开展青铜“虎鎣”回运工作。11月23日，青铜“虎鎣”顺利抵达北京。
12月11日，国家文物局划拨中国国家博物馆青铜“虎鎣”入藏仪式在中国国家博物馆正式举行。文化和旅游部部长雒树刚、国家文物局局长刘玉珠、国家博物馆馆长王春法出席仪式，雒树刚为青铜“虎鎣”揭幕，国家文物局副局长关强与国家博物馆党委书记黄振春交接划拨文物清册。 
