枞阳法院：将俩孩子扔入池塘致溺亡的生母患有精神分裂症
王吉祥/新安晚报、安徽网、大皖客户端
2018-12-24 	15:22
新安晚报、安徽网、大皖客户端12月24日消息，今年7月30日，本报以《姐弟俩莫名溺亡，生母被警方控制》为题报道了枞阳县周潭镇一对姐弟，疑似被生母丢入池塘后溺亡一事。近日，枞阳县人民法院审结该起案件。
王某某与李某于2016年6月23日登记结婚，后二人于2016年12月9日生育女儿李某甲、于2017年11月8日生育儿子李某乙。2018年7月25日上午，王某某对其婆婆谎称带女儿李某甲出去玩耍，将李某甲抱至周潭镇彭桥村窑山水库边，将其扔入水中，致其死亡。后王某某又返回家中，将儿子李某乙抱至周潭镇彭桥村窑山水库边，将其扔入水中，致其死亡。经枞阳县公安司法鉴定中心鉴定，李某甲、李某乙均符合溺水死亡。2018年9月5日，经安徽铜仁司法鉴定所鉴定，王某某患有精神分裂症，法定能力评定为无刑事责任能力。
法院审理认为，王某某实施故意杀人的暴力行为，致二人死亡，严重危害公民的人身安全，但其经法定程序鉴定为无刑事责任能力的精神病人，依法不负刑事责任。鉴于王某某有继续危害社会的可能，符合强制医疗的条件，法院遂依法决定对王某某强制医疗。
