《雷锋》杂志创刊，总编陶克少将：否定雷锋会令人民无所适从
澎湃新闻记者 苏展
2015-07-27 	10:11
7月24日，《雷锋》杂志在北京创刊，这是中国第一本在全国公开发行，传播雷锋精神的专业杂志，起步发行量是5万份，由人民出版社主管。
对于一个从上世纪60年代起就存在于媒体铺天盖地宣传中的人物，一个已为人们所熟知的精神象征、文化符号，为什么还需要一本专门的杂志作为宣传平台？它又如何在当前的传播规律下打动受众？
信仰和真实——7月26日，《雷锋》杂志编委会常务副主任、总编辑陶克在接受澎湃新闻（www.thepaper.cn）采访时提出了这两个关键词。
他反问：“在我们这样一个崇尚孔孟的礼仪之邦，竟然出现‘摔倒的老人要不要扶’这样的讨论。尽管我们国家有为数众多的媒体，对于当下严重的道德滑坡，是不是需要一个专门传播雷锋的杂志？”
陶克对于真实性的重视源于今年年初甚嚣于网络的雷锋“虚假论”，此番论调令这位研究雷锋文化15年的少将颇感愤懑。他说，早在中国共产党宣传雷锋事迹之初，就已严格核实过其事迹的真实性。
陶克告诉澎湃新闻，1963年2月7日，《人民日报》用两个半的版面大篇幅刊登雷锋事迹。当天晚上周恩来致电时任人民日报总编辑兼新华社社长吴冷西，表示雷锋的事迹可能会在全国产生很大影响，要求核准事实。此后，中宣部、解放军总政治部、共青团中央、沈阳军区和雷锋生前所在部队，联合组织了三个调查组分赴雷锋的部队、家乡等地，对登过报纸的事实和细节进行核对。
细节核对到什么程度？陶克举了个例子，某年中秋适逢雷锋母亲的忌日，报道中有类似一曲《良宵》响起，雷锋流下眼泪这样的描述。调查组就问雷锋的战友当时有没有听到《良宵》，结果战士们说不知道《良宵》是什么。
雷锋所在团宣传部部长吴广信因未经审阅批准就在《营口日报》上发表关于雷锋的文章而受到处分，并从此被禁止参与任何关于雷锋的报道。
他阐释“虚假论”的成因，认为一方面源于敌对势力意图摧毁国人的信仰，具体行动从抹黑影响全民族的人物开始；另一方面，是当下盛行的揭秘、还原历史之风刺激到人们的兴奋点，而有些人正是打着“揭秘”的旗号颠倒是非。
“如果否定了雷锋，就是否定了我们历代国家领导人抓的道德工作，就否定了千万相信雷锋的人和一批批道德模范。否定雷锋会令我们的人民无所适从。”陶克表示。
对话陶克
《雷锋》杂志的受众定位是？
定位是具有雷锋情怀的好人。目前的受众主体是教师、企业和解放军，我们发现还有很多中老年特别喜欢这个杂志，我们下一步的重点是走近高校。
现在的读者，尤其是年轻的读者对于好人好事的宣传接受度并不是很高，甚至会有些苛刻。《雷锋》从内容上讲怎么打动读者？
比如对于年轻人来说，雷锋离他们的时代有点远，那么雷锋对于他们有什么意义呢？或者，我们为什么要学雷锋，我做好事就行，为什么要挂个学雷锋的名头呢？最后，就是要搞活动。
作为一本杂志，内容上如何体现厚度？
再者，学雷锋作为一项群众性的活动，开展了半个多世纪，必然有其自身的规律，未来还要进入常态化，那什么叫常态化？这也是我们杂志要研究的问题。
采编团队由哪些成员组成？
当下受众覆盖率最高的传播方式可能是网络，选择用杂志这个传统的传播平台是不是与传播规律有些背道而驰？
的确网络的速度更快，覆盖率也更广。但对于我们而言，其一，面临人力和财力不足的问题；其二，各地一些雷锋社团成员，以及有雷锋情怀的人希望能够拿到一本杂志，这样就能保留下来。再者，保证权威性。毕竟杂志白纸黑字，网络的权威性还是比不上纸媒。
今年年初关于雷锋的争议突然甚嚣尘上，比如质疑其存在的真实性，您认为出现这种论调的原因是什么？
我认为信仰是建立在信任的基础上，信任是对人的信任，对理论的信任也是首先对人的信任。我们信任马克思列宁主义，是我们相信马克思列宁把苏联建设成一个当时世界上先进的国家。现在如果有人要毁掉我们的信仰，就是要抓住这些影响全民族长达半个世纪的人物开始，把他们抹黑。
从现实的角度讲，现在求真、还原、揭秘风四起，刺激人们的兴奋。但有人在揭秘的旗号下颠倒是非。比如黄继光，美国人那么厉害的武器，他能不能堵住枪眼？稍微有点常识的人就会知道，英雄是在一瞬间产生的。在那一瞬间他扑向敌人的枪口，可能就两三秒的时间，部队就冲上去了，因为部队是被压制在敌人碉堡下不足100米的地方抬不起头。
