证监会向禹国刚致贺信：您当选改革先锋是整个资本市场的荣誉
澎湃新闻
2018-12-22 	17:40
12月22日，中国证监会公布了《致禹国刚同志的贺信》。
贺信称，2018年12月18日，党中央、国务院授予您改革先锋称号、颁授改革先锋奖章，这充分体现了以习近平同志为核心的党中央对资本市场改革发展的高度重视、殷切希望，和对您的亲切关怀。证监会全体干部职工向您表示热烈的祝贺，并致以崇高的敬意！
在12月18日举行的庆祝改革开放40周年大会上，中共中央、国务院授予100名为改革开放作出杰出贡献的同志改革先锋称号，颁授改革先锋奖章。其中，深交所主要筹建者禹国刚荣获了改革先锋称号。禹国刚获得的推荐语是“资本市场发展的实践者”。他也是资本市场惟一一名入选改革开放百杰的代表人物。
证监会的贺信称，“资本市场发展的实践者”这一光荣称号是党中央、国务院对禹国刚的最高褒奖禹国刚您作为中国资本市场的探索者，勇立时代潮头、锐意改革创新、敢于实践探索，为创建深圳证券交易所、推动证券交易技术革新、促进资本市场规范发展做出了杰出贡献。“您当选改革先锋，这不仅是您个人的荣誉，更是整个资本市场的荣誉，证监会全体干部职工深感振奋，备受鼓舞。”
禹国刚参与并见证了我国资本市场从无到有、从小到大、从区域到全国发展的历程。
根据官方公布的简历，禹国刚1944年2月出生，陕西安康人，深圳证券交易所原副总经理（法定代表人）。1988年负责筹建深圳证券交易所，学习借鉴境外证券市场法律法规和业务规则，牵头拟订《深圳证券交易所章程》等重要文件，奠定了深圳证券交易所制度基础，促进了我国证券市场的规范化发展。推动深圳证券交易所第一个同步实现“四化”——交易电脑化、交收无纸化、通信卫星化、运作无大堂化，一跃成为亚太地区乃至世界知名的证券交易所，其证券交易系统技术水平至今仍处于全球领先地位。
