土耳其称对叙北部动武已获美“积极回应”，美方：仍在协商
澎湃新闻记者 南博一
2018-12-18 	21:34
土耳其总统埃尔多安17日表示，该国随时可能在叙利亚北部开展新一轮军事行动，并称美国总统特朗普已对土耳其的计划作出“积极回应”。此前，埃尔多安曾威胁，若美国不把库尔德武装撤出叙利亚曼比季境内，土耳其军队将进入曼比季。
据半岛电视台报道，14日，埃尔多安宣布土耳其军队将在“数日内”对叙利亚北部幼发拉底河以东美国支持下的库尔德人民保护部队（YPG）发动新一轮跨国界军事行动，并威胁土耳其军队将进入曼比季。15日，埃尔多安曾与特朗普通电话，同意确保各国之间就叙利亚的军事行动采取“更有效的协调”。
“我们正式宣布，将在幼发拉底河东部开始军事行动，”埃尔多安17日在土耳其中部科尼亚省的一次演讲中表示。 “我们与特朗普先生进行了讨论，他给出了积极回应。”
过去两年内，土耳其已经两度以打击库尔德人民保护部队及“伊斯兰国”为名介入叙利亚战事，但还未进入幼发拉底河东岸，部分原因在于避免与美军的直接对抗。
多年来，土耳其苦心孤诣地遏制库尔德武装势力在土叙边境的蔓延扩散。曼比季位于叙利亚北部，靠近土耳其边境，为幼发拉底河岸枢纽城镇，连接着土叙两国的库尔德人聚居区，于土耳其的重要性不言而喻。目前，曼比季大部由美国支持下的叙利亚民主军（SDF）控制，叙利亚民主军则由库尔德人民保护部队领导。
土耳其当局认为，库尔德人民保护部队是该国非法组织库尔德工人党（简称库工党，PKK）的分支，一并被该国列入恐怖组织名单。美国及欧盟也将库工党列为恐怖组织，但库尔德人民保护部队则不在其列。
今年6月，美土签署关于曼比季安全问题的合作路线图，内容包括将库尔德人民保护部队撤出曼比季，美土军队在曼比季进行联合巡逻。双方已于11月开始联合巡逻，但库尔德武装去留问题迟迟未能得到解决。
虽然埃尔多安表示土耳其可能“随时”开始行动，但其似乎暗示与美国有谈判的余地。“既然我们是美国的战略伙伴，那么我们就要做一些必要的事情，”埃尔多安说。他还强调，美国“必须履行承诺”，但未对此作出进一步说明。
恰武什奥卢在15日举行的多哈论坛上透露，美国联邦调查局（FBI）已向土耳其告知正在进行的对居伦在美业务的几项调查，指控其 “违反美国法律，涉嫌税务欺诈、签证欺诈。”
此前联邦调查局从未对居伦组织及其财政部门有过任何指控，对于土外长关于其正在寻找新证据的断言，联邦调查局也拒绝置评。
”特朗普上个月也曾表示，美国并不会迫于沙特记者卡舒吉被谋杀一事而考虑引渡这名土耳其宗教人士。
