中日媒体智库交流会在东京举行，两国外交发言人同台
萨苏/环球网
2018-12-19 	15:00
环球网12月19日消息，2018年12月17日，由中国公共外交协会组织的2018年第二次中日媒体智库交流会在东京新大谷饭店举行。数十名中日双方相关专家，媒体界人士参加了这次交流会。在会议的进程中，双方回顾了中日关系近来的发展状况，并就两国共同关心的各种问题进行了自由坦诚的交流。
新大谷饭店，是1978年邓小平代表团访日时的下榻之地，对中日关系而言具有特殊意义。2018年4月，在同样地点，双方举行了2018年度第一次中日媒体智库交流会，在两国学界和社会引起了较大反响。这一次的交流会选择同样会场，同样吸引了大量日本学者的参与和瞩目，反映出日本社会对中日关系近来变化的重视和关注。
会议开始之前，中国外交部发言人，新闻司司长陆慷和日本外务省报道官大菅岳史联袂进入会场，引来与会者的一致注目。经常代表各自国家面对媒体，这两位坐在一起的情景却极为罕见，当然如此吸睛。
好在两位做惯了“独行侠”的同行并没有相轻之意，在会议中不时轻声交流两句，两人共同面对各个讨论话题，分别在会议开始和收尾阶段进行主题发言，虽然风格明显不同，但相处颇为和谐。
陆慷在发言中坦言搞好两国关系有三件事最为重要 – 诚实面对历史，客观面对现实，积极面向未来。
大菅岳史谈到自己作为发言人的感受，并表达了对中日近来关系改善的乐观态度。
由于这种两国发言人同台的机会很罕见，台下的听众们忍不住把两人的形象进行对比，结果发现了一些有趣的事情。
比如，有人评价两位的西服虽然接近，却戴着不同颜色的领带，大菅的条纹领带显示了日本式的循规蹈矩，而陆慷的亮色领带则让人感到更加逼人的活力自信。
与眉分八字的大菅相比，有人惊呼一贯风格刚健的陆慷笑起来竟然很是亲切 – “ニコニコですね(笑得萌萌的)”
毕竟是代表十四亿中国人的，一颦一笑都是话题。
会议开始之后，中国驻日大使馆郭燕公使发表致辞，鼓励双方畅所欲言，共同促进双方的交流与友好。在会议中发言的有，中国原驻长崎总领事李文亮，原中国社会科学院日本研究所所长高洪，清华大学当代国际关系学院教授刘江永，知名网络媒体人萨苏，人民日报前国际部副主任温宪，新华社中央新闻采访中心主任秦杰，中央电视台新闻中心社会新闻部副主任任永蔚，快手高级副总裁余海波，日本国际亚洲共同体学会会长近藤荣一，日本国际问题研究所客座研究员津上俊哉，亚太倡议研究主干加藤洋一，共同通信社新闻中心主任泽井俊光，每日新闻社专门研究员坂东贤治，朝日新闻社国际部长稻田信司，日本电视台国际部副部长长谷川次郎等。
前中国驻长崎总领事李文亮在发言中提到日本在中国改革开放的过程中颇有助力，但也从中获得了持续而大量的收益
中日双方专家学者的讨论内容范围广泛，其中不乏热点和敏感热点，囊括中美关系，世界自由贸易环境面临的危机，中国改革开放四十年的评价，一带一路，日本新防卫大纲等，令大家印象深刻。
例如，刘江永教授针对明年下半年日本是否有可能修改宪法向日方提问，认为这是一个可能使中日关系充满悬念的因素 – “现在如果美国和其他国家开战，日本可以依据宪法婉拒参加，如果日本修改宪法，成为一个具有战争能力的国家，又怎么去拒绝美国的要求呢？”
面对这个尖锐而现实的问题，日方专家给出了多样的回答，但都表现了不同程度对于修宪问题的疑虑。有的发言认为安倍提出修宪主要是为了提高其影响力，随着他的任期即将结束，已经没有必要做这样的事情;也有的认为即便有意推动修宪者，也不敢完全对“和平宪法”的性质做出否定，通常是主张进行部分调整。而近藤荣一教授的回答十分坚定，他认为日本自卫队已经建造类似航空母舰的战舰，若没有宪法九条进行约束，日本怎么能坚守和平国策呢？
这位教授是日本护宪派的代表，这些年来一直在大声疾呼对宪法九条的维护，反对右翼修宪派的主张。看来，日本还是有不少明白人的。
会议在双方友好而坦率的气氛中结束，但两国学者都有些意犹未尽，因此双方的晚餐会成了延长的讨论会，这显然对增进大家了解对方的观点很有价值。
也正是利用这个时机，笔者采访到了近藤荣一教授。在谈到两国关系的时候，近腾先生却跑题谈到了几十年前一次中日两国共同进行的标志性项目——丝绸之路。
“丝绸之路的报道节目，大大改善了中国在日本普通人中的形象，”近藤教授说道，“那是一个里程碑式的改变，因为古代的日本国也是丝绸之路的受益国。相信丝绸之路能做到的，一带一路也能做到。”在一旁的另一名日本教授，也连连点头称是。
尽管日本政府对于一带一路尚处在一慢二看三通过的状态，但看来日本民间对于这一项目是有着深切的希望的，而且与之相关的丝绸之路在日本民间有着十分积极正面的影响。这是我们在进行交流之前了解得不够充分的。所谓“纸上得来终觉浅，深知此事要躬行”，看来便是双方智库交流这样的项目，最重要的价值吧。
