“爱又米”骗了三百大学生两百万：电话诱导网贷后立即还钱
网信河北
2018-12-27 	11:01
2017年12月1日以来，邯郸市邯山区公安分局先后接到多名来自邯郸学院、河北工程大学的学生报案称遭遇网络诈骗。接报案后，邯郸市邯山区公安分局指示网安局长秦蛟、刑侦局长袁世玉联合侦办，网安大队联合刑警一中队展开侦查，同时联系河北工程大学和邯郸学院保卫部门，就该案的情况进行了通报并公布办案民警电话，方便学生咨询和报案。
经过调查，受骗学生均为在手机上下载注册“爱又米”借款软件后，接到自称“爱又米”客服的来电，该客服电话能够详细说出注册人身份证号码、家庭住址、家庭成员、职业年龄等详细信息，声称学生如果长期不使用软件进行贷款业务，会影响学生个人征信，进而影响学生就业，并造成禁止乘坐高铁和飞机等严重后果。在取得学生信任后，该客服又称，只要学生在平台上办理了贷款，随后进行还款，既不会产生额外费用，也不会影响征信，有过交易记录后注销账号即可。
按照该客服电话的引导，部分学生在“爱又米”平台进行了数额不等的贷款业务，又按照该客服电话提供的二维码进行了还款。随后，有学生接到“爱又米”平台业务提醒还款的电话，查询后发现贷款账户并未收到还款，才意识到自己被骗，遂立即报案。
经过侦查，查明该犯罪团伙有组织，有预谋，利用黑客软件盗取个人信息，并寻找话务员，利用网络平台，有目标、有针对性地对特定群体进行诈骗的犯罪事实，该团伙组织严密，反侦察意识强，给案件侦查带来一定难度。
办案民警在当地警方的大力协助下，于2018年5月展开收网行动，当月在福建省龙岩市相继将5名犯罪嫌疑人抓获，9月在山西省运城市将2名犯罪嫌疑人抓获。另外3名犯罪嫌疑人正在抓捕过程中。
经过对犯罪嫌疑人的讯问，该团伙成员供述了冒充“爱又米”客服对300余名大学生实施诈骗的犯罪经过，涉及杭州、太原、石家庄、武汉、福建、四川、山东、江西等全国十几个城市、地区。
目前，该案件正在进一步处理中。
来源：河北新闻网
编辑：马小丫
（本文原标题：《300余名大学生被骗200万！河北警方破获系列网络电信诈骗案》）
