山东一高校考研直接发答案？校方：可能是答案，系严重失误
澎湃新闻记者 喻琰
2018-12-23 	21:02
山东师范大学2019年硕士研究生招生自主命题的《外语教学理论基础》科目考试过程中校方出现失误，12月23日下午有微博爆料，有同学称考场上没发试卷，直接发的答案。
对此，12月23日晚，山东师范大学研招办的老师告诉澎湃新闻（www.thepaper.cn），“确实是发错了，发的有可能是答案”，此次系工作严重失误，现已安排学生于12月27日下午2:00—5:00重新补考，学校为参加补考的考生报销城市间往返交通费、住宿费及餐费，尽最大努力协助考生解决由此而造成的困难。 
事发后，有学生接受新京报采访时称，其所在考场所有人都发到了答案，没有试卷，怕之后没有补考，只能赶紧抄答案，半小时之后，有一位监考老师来到考场中称，考试失误将进行补考，把答案和试卷一起收走了。另一名考生则称，他们收到答案后，监考老师马上就把答案收掉了，随后宣布将补考。
12月23日18:41，山东师范大学在研究生院官网上发表《山东师范大学关于2019年硕士研究生招生自主命题考试〈外语教学理论基础〉科目补考的公告》，公告称，12月23日下午，山东师范大学2019年硕士研究生招生考试自命题科目《外语教学理论基础》（科目代码908），由于工作严重失误，试题印刷封装错误，致使考试无法正常进行。在此，山东师范大学真诚向考生道歉，并将认真调查、严肃追究相关责任人的责任。 
公告称，为尽快弥补失误，确保把考生损失降至最低，根据国家研究生招生相关规定，经学校研究生招生工作领导小组研究，决定对该科目进行补考。现将有关意见通知如下： 
（一）补考时间、地点，将由学校工作人员通过电话、短信、邮件等方式与考生联系，请考生保持通讯畅通； 
（二）学校为参加补考的考生报销城市间往返交通费、住宿费及餐费，尽最大努力协助考生解决由此而造成的困难。 
（三）补考按照2019年全国硕士研究生考试有关规定执行，相关考生均需参加本次补考，成绩以本次补考为准。 
针对网友微博中称发的是答案不是试卷一事，12月23日晚，山东师范大学研招办的老师向澎湃新闻表示“确实是发错了，发的有可能是答案。”
这名老师称，此事系工作严重失误，现已安排学生于12月27日下午2:00——5:00重新补考。并表示，23日下午考试不算入研究生考试成绩中，之前考试的三门成绩依然算在内，只有《外语教学理论基础》这门科目重新补考。 
