上海房贷利率调查：国有行均有九五折优惠，优质客户可打九折
澎湃新闻见习记者 郭钰
2018-12-24 	11:37
有消息称随着楼市转冷，上海地区房贷利率出现下调。那么情况究竟如何？
据融360近期发布的监测数据，11月全国首套房贷款平均利率为5.71%，相当于基准利率1.165倍（上浮16.5%），环比首次持平。在融360监测的35个城市首套房贷款平均利率中，11月最低值为上海5.19%，低于全国平均水平52BP，低于最高值为6.26%的武汉107BP。
12月21日，澎湃新闻记者走访了上海多家银行，询问目前上海地区的首套房的贷款利率情况。
从记者走访的情况来看，工行、农行、中行、建行、交行五大行对于首套房个人贷款利率，都有在基准利率(4.9%)上打九五折的折扣，即4.655%。不过各个银行在要求上略有不同。
工商银行客户经理表示，这个折扣是他们近期才实行的，而对于之后是否会实行就不好说了。“我们这个利率不一定会持续到明年，如果你最近在看房的话，明年（2019年1月1日）以后才能签约，不一定到时候还有这个折扣。”
建设银行同样给出了九五折的折扣，对于持续时间，客户经理表示，很长一段时间之内不会有变化。上海建行某支行客户经理说，在9月份的时候其实是九折的优惠，但是目前已经上调到了九五折。
中国银行某支行客户经理表示，他们要审核贷款人的征信资质、工作情况、所购买房屋的价格、地理位置、房龄等综合情况，对于达到要求的客户，可以给予九五折的折扣优惠。
交通银行客户经理表示，对于一手房，要开发商指定的某些银行才能有折扣，而对于二手房，交行有专门合作的中介机构，如链家等，通过这些中介交易，可以获得九五折的利率折扣。
农业银行折扣力度相对大一些，据介绍，农行对“优质客户”可以给到九折，即首套房贷款利率4.41%。优质客户是指征信记录较好，有稳定工作和收入来源的客户。“主要会看你的职业情况和家庭情况，具体要到个贷中心审查。”上海农行某支行客户经理说。
除了五大行外，澎湃新闻记者还咨询了多家股份行的上海地区支行。
招商银行客户经理介绍，目前招行可以给到九五折的利率优惠。“这个折扣我们今年已经实施了好长时间了。”
兴业银行目前也是实行九五折的折扣。
除此之外，南京银行、民生银行均是基准利率上浮10%，且今年一直执行这个利率，未有调整。光大银行是基准利率上浮30%，同时光大银行的客户经理表示，目前该行放款比较慢，建议有需要的客户去其他银行咨询。
还有几家股份行表示，目前该行的个贷业务暂停。
某股份行上海支行的客户经理表示，临近年底，贷款指标已经完成，不存在冲量需求，因此暂停了个贷业务。
链家地产某区域店长告诉澎湃新闻，今年第四季度以来，他所在的区域成交量确实比前三季度有所下滑，咨询和看房的人都明显比上半年少。同时部分卖家也调整了心理预期，甚至出现了调价后比第一次挂牌低了60万的情况。
