顾维钧225盒数字化外交档案回沪，嘉定用一场音乐会纪念他
澎湃新闻记者 廖阳
2018-12-07 	17:18
顾维钧（1888-1985），江苏省嘉定县（今上海市嘉定区）人，被誉为“民国第一外交家”。
1919年，他在巴黎和会上拒绝签字，就山东的主权问题据理力争；1945年，他参加了《联合国宪章》的起草工作，代表中国签字。在外交事业中，顾维钧为国家和民族作出了巨大贡献。
适逢顾维钧诞辰130年，家乡上海举办了一系列活动，来纪念这位杰出的外交家。
12月6日，中国社会科学院和哥伦比亚大学珍本手稿图书馆合作，将哥大珍藏的225盒顾维钧数字化档案，捐赠给了复旦大学图书馆。
12月8日，上海嘉定区历时一年半重新修建并布展的顾维钧纪念馆将开幕。当晚，嘉定保利大剧院还将举行纪念音乐会，用音乐歌咏这位爱国者的一生。
1904年，16岁的顾维钧前往美国，次年考入哥伦比亚大学主修国际法和外交，用了8年时间，先后获得学士、硕士和博士学位。当顾维钧在学业和职业生涯间犹豫不决时，哥大特批他以仅有一个章节的论文毕业，提前开始职业生涯，这才有了后来的外交明星顾维钧。
1967年，顾维钧与哥伦比亚大学合作，完成了英文总页码达11000页的长篇口述历史回忆录。1980年代，长达13卷的《顾维钧回忆录》中文版陆续出版，成为研究中国近现代外交的重要资料。
在世时，顾维钧向母校哥伦比亚大学捐赠了225盒个人档案，该批档案不仅包含涉及近代中国外交的电文、函件，还包括顾维钧及其同时代人的来往书信、日记、备忘录、手稿、笔记、印刷资料、照片等，涵盖了其全部职业生涯。
顾维钧去世后，其家属又向哥伦比亚大学捐赠57盒顾维钧生前所留文函及照片。由于顾维钧本人非常重视私人文书和工作文件的整理与保管，顾维钧档案可谓研究中国近代外交史和政治史不可或缺的资料文献。
2014年，中国社会科学院近代史研究所、顾维钧家属及哥伦比亚大学共同合作，决定对哥伦比亚大学藏顾维钧档案进行数字化处理及编目整理。2017年，第一批225盒顾维钧档案的相关工作宣告完成。
顾维钧出生在上海老城厢嘉定，严幼韵又是复旦最早一批女学生，和复旦渊源深厚。在顾维钧先生继女、复旦校友严幼韵之女——杨雪兰的积极争取和协调下，中国社科院近代史研究所将这批数字化档案，拷贝赠予了复旦大学图书馆。
目前，包含原始数据26.2GB（含174783个文件、2284个文件夹）和文献目录条目74000余条的顾维钧数字化档案平台，已在复旦大学图书馆正式启用。馆方表示，将会最大限度地为相关研究领域学者提供检阅便利，希望在这批资料开放检阅后，能够催生出一系列重要学术成果。
“这么多好材料在哥伦比亚大学，其实用得很少，每年才几个人来看，而且大多数都是中国人，刚好中国社科院有兴趣，我就和哥大说，大家一起分享。”杨雪兰解释。
中国社科院近代史档案馆馆长马忠文补充说，以往中国社科院被查阅最多的人是胡适，自从这批数字化档案上线，查阅顾维钧的人明显增加了，中国社科院也因此接待了很多学者。
早在写博士论文时，复旦大学历史系教授金光耀就开始研究顾维钧，1997-1998年，他在哥伦比亚大学待了一年，有机会浏览顾维钧档案，写出一批有影响力的论文，“顾维钧已经出版了13卷回忆录，但尽管有回忆录，225盒档案还是提供了他在回忆录里来不及细讲的内容。”
金光耀以1944年夏在美国举办的敦巴顿橡树园会议为例，“当时国内对这个会议没什么概念，但是顾维钧作为大使，他有明确的目标，那就是中国要成为最早的常任理事国之一，实际上，当时苏联和英国是不太愿意让中国入常的。这些内容在顾维钧的回忆录中没有那么详尽的记录。这个会议为后来中国入常奠定了基础，在中国外交史上是非常重要的。”
“在我之前，也有很多中国学者研究他，但大都是去哥大一个星期、两个星期，就连我也只是翻阅了一遍，很粗浅地。美国学者也没法完全利用，因为多是中文，他们阅读起来有困难。所以这次数字化档案的回归，非常重要，以后大家可以很方便地查到这些资料，有助我们更好地了解二十世纪上半叶中国与世界的关系。”金光耀说。
12月8日，位于嘉定区法华塔塔院内的顾维钧纪念馆将正式开幕。历时一年半，从策划、扩建到重新布展，现在的纪念馆是原先的两倍面积，更加详尽细致地梳理了顾维钧跌宕而辉煌的一生。
“1999年，我们就建了一个顾维钧陈列室，当时顾家也捐赠了一些展品，包括勋章、制服等等，这个制服是很珍贵很少见的。今年，刚好这批数字化档案回归，同时顾家包括杨雪兰女士又捐赠了一些笔、衣物、眼镜、家具。所以我们决定扩大重建陈列室，整个展览也重新策划了内容，并且辅以现代的展陈手段，向更多人呈现顾维钧的一生。”嘉定区文广局副局长姚强透露，五年之内，嘉定区计划做一个更大、更全面的顾维钧纪念馆。
在顾维钧陈列室开幕活动后，顾维钧纪念音乐会在嘉定保利大剧院唱响。
音乐会分少年时期、美国求学、巴黎和会、欧洲支援抗战、联合国时期、落叶归根等6个篇章，将以自述的形式切入，用顾维钧的传记和日记讲述他的一生，辅以影像和音乐，将他遇到的困难和挑战娓娓道来。
为纪念顾维钧，青年作曲家龚天鹏特别创作了《致新世界》——此曲融合了贝多芬《第九交响曲》和肖斯塔科维奇《联合国进行曲》《第五交响曲》，配以德国诗人席勒的《欢乐颂》和抗日将领张自忠的诗词《满江红》，将由女高音黄英、男中音王云鹏、小提琴家黄蒙拉等联袂献演。
对外，顾维钧是大外交家、大法官，对家人而言，顾维钧又有不一样的感情，杨雪兰回忆，“他和我妈妈的爱情故事，他给我妈妈写的诗，很动人。有个有意思的细节，顾维钧很长寿嘛，他对早餐很在乎，可以吃两个小时，先是柠檬水，再是水果、酸奶、麦片、面包，还要有中国的点心什么的，中西式都有的。他虽然常年在外，但对中国文化、对家乡念念不忘，他能凭记忆画出法华塔、孔庙，一直都记得。”
