儿子出轨还家暴，哈尔滨7旬老人立遗嘱：房子给前儿媳
新晚报
2018-12-27 	14:43
血浓于水，父母垂暮之年如果立一份遗嘱，受益人一般都是亲生的儿女。
然而，今年8月的一天，哈尔滨市的一位7旬老人不顾亲生儿女的阻止，力排亲友的众议，执意要将自己名下唯一的房子赠与他人，这个人，居然是老人的前儿媳！
今年刚一入冬，75 岁的初桂兰老人就因心脏不适住进了医院，这也是她今年第三次入院。
前两次，儿子王民和女儿王艳还能到医院探望，而这一次，兄妹俩竟然没露过一次面。他们对母亲是满肚子的怨言，而初桂兰老人并不以为意，4 个月前做出那个惊人决定的时候，她已经想到了会有这么一天，她太了解自己的一双儿女了。
其实，老人的身边并不缺少关爱和温暖，除了侄女经常来看望外，前儿媳沈兰更是每天都来送饭送水果，给予老人无微不至的照料与呵护。
初桂兰老人 31 岁才生下儿子，两年后有了女儿。之前因为不孕症，她没少看病吃药。也许是儿子来得太艰难，老人对于儿子很是溺爱。儿子王民高二那年因打架被学校开除了，从此混迹社会。19 岁接了老伴的班参加了工作，可干了不到一年就因值夜班喝酒引发失火事故被单位除了名。
沈兰和王民的结合，是一位老邻居牵的红线，现在，这位老邻居对撮合这门姻缘懊悔不已。初桂兰和那位老邻居一样，觉得沈兰嫁给儿子王民是 " 白瞎这个人了 "！婚后，沈兰把家里的事安排得井井有条不说，还非常地孝敬公婆。公公瘫痪后，沈兰一直帮着婆婆床前床后地伺候。公公走后，沈兰更是把婆婆接回了家。
也是在儿子家生活期间，初桂兰老人才真切地了解到儿子在外面不检点的言行——在一家公司当业务员期间，竟和女同事有染；也目睹到了儿子在儿媳面前一次次变本加厉的暴力行为——只要稍有不顺，就拳脚相向。
老人一次拉架时，竟被儿子推倒在地，当儿媳心疼地搀扶时，竟还遭到了儿子的拳头 ……2016 年 6 月，儿媳沈兰提出离婚时，初桂兰老人非常支持。儿子想死拖不离时，老人到儿子的单位作闹了两天 ……
2016 年 9 月，王民和沈兰离了婚。沈兰也由此脱离了苦海。可她和前婆婆初桂兰老人的关系并未中断，相反，娘俩比以前更亲了。
沈兰每周都会带着儿子一起去看望奶奶，给老人做饭，儿子则陪着奶奶聊天，祖孙三代在一起的温暖画面，至今仍深深地印在沈兰和初桂兰老人的心中。
2016 年 12 月，初桂兰老人因心脏病住进了医院，由于老人病情严重，医生最后建议实施心脏搭桥手术。手术签字时，儿子和女儿都躲到了一边。最后，是前儿媳沈兰签的字。
在向医生介绍沈兰时，老人认真地说：" 她是我亲闺女！" 术后，沈兰几乎寸步不离地守在老人身边，每天陪老人换药打针，端水喂饭。亲生儿女王民和王艳，每次到医院只是看看就离开了，没在那陪过一次夜。怕病友说闲话，每次王民去时，沈兰都主动和他打招呼，给外人营造了一个家庭和睦的假象。
在沈兰的悉心照料下，老人很快康复出院。回到家后，沈兰仍是每天都去看望。对于前儿媳，初桂兰老人说不出地感激，总想着有一天能回报。
让老人感到意外的是，2017 年前儿媳沈兰竟被查出患上了乳腺癌，手术切除了双乳。就在沈兰对未来感到痛苦和茫然的时候，前婆婆来了，不但嘘寒问暖还送来了 3 万元钱。沈兰知道，那是老人节衣缩食攒下的养老钱 ……
没有血缘，但她们已胜似亲生母女，这是熟悉的人对这对前婆媳的评价。
今年年初开始，初桂兰老人总是感到心脏很不舒服，加之体弱，老人悲观地感到自己时日不多了。自从生病后，老人的积蓄花得所剩无几，唯一的财产，就剩下自己现在住的这套房子。
这是一套使用面积 50 多平方米的房子，市值 40 余万元。如果老人生前没做任何处置，那么这套房子顺理成章地由儿女平均继承。可老人却有自己的一番心思。她牵挂的、惦记的，不是自己的儿女，而是前儿媳沈兰和正读中学的孙子。
今年 8 月，老人立下了一份遗嘱，同时向公证机关提出了公证申请。遗嘱中，老人明确提出，自己百年之后，将房子赠与前儿媳沈兰！
这无疑是一枚重磅炸弹，炸得儿子和女儿立即蒙了圈，房子怎么能给沈兰一个外人？原本关系紧张的兄妹俩，此时的想法高度地统一，他们要想法设法地阻止，绞尽脑汁地让母亲改变主意。可所有的努力，都是白费心机。
任凭儿子和女儿如何作闹，如何发动亲友上门游说，初桂兰老人的态度都异常地坚决——房子只给前儿媳沈兰，儿子女儿都没份儿！面对亲友们的非议，老人也全然不顾，甚至激动反问：" 你说，儿子和姑娘，我能指望上谁？你说，我孙子将来能靠谁？"
在接受记者的电话采访时，初桂兰老人说，儿子她是没教育好，可有一个好儿媳，就是老天对她的恩赐，和儿媳孙子在一起，是她晚年生活中最幸福的时光。未来，她唯一的希望就是前儿媳能健健康康地把孙子抚养成人。把房子赠与前儿媳，或许是她此生唯一能做的一件事儿，也是她最后的心愿 ……
