林建刚︱胡适与卢芹斋
林建刚
2018-12-19 	13:58
卢芹斋是上世纪最著名的贩卖中国古文物的商人。据说近代以来的不少稀世珍宝，都是由他运往国外的。1938年，胡适担任驻美大使后，两人有过来往。
关于两人的交往，法国汉学家罗拉在《卢芹斋传》中写道：
罗拉这话有一点似不符史实。世界博览会是1939年于纽约开幕的，而胡适成为驻美大使则在此之前：1938年9月17日，国民政府正式宣布，任命胡适为驻美大使。10月27日，胡适向美国总统罗斯福呈递国书。因此，两人合照时，胡适已经是驻美大使了。
查胡适1939年的日记，两人合影的时间似乎是在1939年的双十节。这一天，胡适在日记中写道：
New Yord World’s Fair即纽约世界博览会。博览会于1939年4月30日开幕，美国总统罗斯福参加揭幕仪式。此前一年，美国政府曾邀请中国政府参加世博会，但中国当时处于抗战状态，婉言谢绝了邀约。中国未参加纽约世博会，在胡适看来，是明智之举。
中国虽未参加纽约世博会，不过，纽约世博会在1939年10月10日设置了“中国日”。作为驻美大使，胡适参加了这一活动，还发表了演讲《双十节的意义》，在演讲中，胡适高度评价了辛亥革命，称其在种族革命（五族共和）与制度革命（推翻帝制，建立共和）两个方面意义重大。卢芹斋很可能也来参加了世博会中国日的活动，两人才有了这一合影。
两人在这次见面后，很快就有了第二次见面。对此，罗拉在《卢芹斋传》中写道：
这张八人桌，想来价值不菲吧。
关于这一天的情形，胡适在日记中写道：
到New York，赴China Society宴会。
钱端升、周鲠生两兄飞到，同住Ambassador旅馆。
见著颜骏人先生，略谈。
China Society的宴会在Waldorf-Astoria Hotel，有三百客人，我演说“We are Still Fighting”，故意提出中日和议的必要条件：
1.必须满足中国人民建立一个统一的、独立的、有力的民族国家的合理要求。
2.必不可追认一切用暴力违反国际信义造成的土地掠得及经济优势。
3.必须恢复并加强太平洋区域的国际秩序，使此种侵略战争不得再见。
也就是说，胡适在这次活动中，发表了《我们将继续战斗》的演讲。演讲中，胡适还提出了中日和议的三个条件。这三个条件，胡适并未跟国民政府沟通，可谓“将在外，君命有所不受”。之所以如此，是因为这一时期国民政府希望美国来调和中日两国，谋求和平。对此，罗斯福总统提出中日和平的条件之一是中国东北“共享共管”，再加上此前英国首相张伯伦调停德国与捷克，签订《慕尼黑协定》，结果却使捷克灭亡的前车之鉴，胡适认为此时谈和平无异于与虎谋皮，因而坚持“和比战难”的一贯主张。在这次演讲中，他提出的这三个条件，也都是日本帝国主义决不能接受的。
此后，在形势演变下，美国对日宣战。至此，胡适作为驻美大使的任务已经圆满完成，1942年9月，胡适卸任驻美大使。卸任大使后，胡适与卢芹斋还有来往。1943年1月4日，胡适在日记中有一条补记：
这个香炉鼎，可能是卢芹斋觉得驻美大使馆中没有中国古文物，未免寒酸，故而送给胡适的。胡适卸任后，物归原主。这也让卢芹斋对胡适钦佩有加。1943年1月9日，卢芹斋请胡适吃饭，这一天，胡适在日记中写道：
后来，卢芹斋还请胡适看过电影。1944年1月29日，胡适在日记中写道：
