今日头条与时尚集团启动战略合作
李淑平
2018-12-24 	16:29
近日，在“2018今日头条时尚盛典”活动上，今日头条宣布与时尚集团正式达成战略合作，同时宣布将在流量和资金方面继续鼓励优质时尚内容创建。
盛典现场，今日头条内容生态总经理洪绯宣布了上述消息。他认为，未来用户将会更看重个性化、多触点以及场景化的时尚内容消费体验，因此持续为用户提供优质的时尚内容，是今日头条与时尚集团共同的目标。未来，双方将在重大事件内容营销、垂直行业大数据、跨界IP定制孵化、MCN体系共建等方面一同发力。
时尚集团副总裁、新媒体负责人樊百乐则表示，非常期待时尚集团旗下产品在今日头条打通全新的流量入口，与更多的时尚用户对话，让更多人了解时尚集团的时尚态度和生活方式。
盛典现场，洪绯介绍了新一年在时尚领域的发力方向。基于时尚领域内容资讯的总阅读量高企，用户画像特点以及时尚内容生态的建设现状，未来一年，今日头条将持续发力，投入10亿流量扶持100位优质时尚内容创作者、与100家时尚品牌和100位时尚导师深度合作，共享共赢共同助力时尚IP打造，推动行业合作，深耕粉丝生态。
当天盛典还举行了三场主题秀。
以Fusion为主题的开场大秀，融合了鬼才设计师胡社光从伦敦带来的高定大秀——《丝路|风水》，以中国独有的风水、刺绣元素、京剧文化为设计灵感，演绎中国民族文化的时尚气质。
中场大秀则以CHIC为主题，通过简约舒适和优雅精致的风格，向大家传递成都独有的时尚生活态度。
