康明凯其人：2014年到加拿大驻华使馆工作，熟练使用汉语
澎湃新闻记者 汪伦宇
2018-12-12 	22:33
加拿大前外交官康明凯（Michael Kovrig）
12月12日，中国外交部发言人陆慷在例行记者会上，针对有报道称加拿大前外交官康明凯（Michael Kovrig）近日在北京被扣押一事回应称，“据我了解，康明凯供职的国际危机组织（International Crisis Group）在中国并没有备案。那么，如果没有备案的话，它的人员在中国从事活动，就已经违反了去年刚刚修订的《中华人民共和国境外非政府组织境内活动管理法》。”
康明凯曾任加拿大驻北京和驻香港的外交官，曾在纽约联合国总部担任联合国开发计划署的战略通讯专家，掌握汉语和法语。他在2017年加入了国际危机组织，成为一名政策分析师，主要关注领域为中国、日本和朝鲜半岛的外交和安全事务。
康明凯本人在社交网站“领英”上的账号资料显示，他于1989年进入加拿大多伦多大学学习英语文学专业，1994年毕业获得了学士学位，随后又赴巴黎索邦大学进修了一年法语课程。他在大学学习期间，曾为地方一些报纸撰稿并承担编辑工作。
大学毕业后，他在新闻界先后从事了两份编辑工作。2001年康明凯从匈牙利的《布达佩斯商业日报》（Budapest Business Journal）离职，在一家咨询公司短暂地从事中国市场分析工作。与此同时，他又在哥伦比亚大学的国际与公共事务学院（SIPA）完成了一个两年制国际关系硕士项目。硕士毕业后，他于2003年加入了加拿大外交部，成为一名外交官，进入了政策圈。此后四年间，他在加拿大驻联合国代表团中担任媒体和公共关系官员。
从公开履历上来看，康明凯与中国的关系始于2012年。在联合国系统混迹数年后，康明凯在2010年回归加拿大外交部。2012年到2014年9月，他参与了加拿大外交部组织的中文强化学习项目，达到了在工作中熟练使用的水平。项目甫一结业，他就在2014年9月来到了加拿大驻华大使馆，在接下来的两年内担任使馆一秘和副领事职位，期间还在加拿大驻香港领事馆工作过一段时间。
《纽约时报》报道称，在北京和香港的外交工作经历使他成为了西方政策圈内小有名气的东亚事务和中国外交政策专家。2017年，康明凯在结束了外交官生涯后也凭借之前的工作和研究经历以及熟练掌握的汉语顺利成为了“国际危机组织”的政策分析师，并多次就朝鲜半岛问题、南海问题和中国的海外维和行动等话题接受美联社和《南华早报》等外媒的采访。
检索康明凯为“国际危机组织”撰写的文章和其为外媒的供稿可以发现，他近年来对中国的外交政策和海外利益颇为关注。今年夏季以来，他通过“国际危机组织”的官方网站发布了关于中巴经济走廊和中非关系的分析文章。今年四月时他还撰写过文章讨论中国和委内瑞拉的经济关系。
浏览康明凯的“推特”账户也可以发现，他近来的发言大多与中国有关。12月7日，在他被扣押的消息传出前四天，他还转发了一篇主张将华为排除在英国5G网络建设之外的外媒文章，他称该主张是一个“敏感而具有警示意义的建议”。
国际危机组织（International Crisis Group）于1995年由前美国驻土耳其和泰国大使莫顿-阿布拉莫维茨Morton Abramowitz、世行副行长英国人马洛克-布朗Malloch Brown（后任联合国开发计划署署长、联合国副秘书长）倡议组建，第一任主席为美国前参议院多数党领袖乔治·米切尔。
参与组建的还有前澳大利亚总理弗雷泽、无国界医生组织的创始人及后来的法国外长库什内尔，印度富豪塔塔，前加拿大外长麦克雅恩以及尼日利亚原国家元首、后总统奥巴桑乔。
其资金来源40%为西方近20个国家的政府，30%为福特基金会等国际知名智库，30%为巨头公司如必和必拓、雪佛龙、花旗集团、瑞士信贷、麦肯锡、普华永道等。
