马上评｜失联男孩是“假警”，是我们太好骗了吗？
澎湃特约评论员 宋潇
2018-12-05 	12:19
备受关注的“温州乐清11岁男孩失联”一事有了新进展。今天上午10时31分，乐清警方证实，男孩母亲已被控制。 
就在今日凌晨2点左右，警方消息称，失联5天的温州乐清11岁男孩黄政豪已经找到，孩子平安。此“失联”事件是该男孩的某家属故意制造的虚假警情。
如今，虽然失联的男孩已经找到了，但警方暂未公布家属故意制造虚假警情的原因，也给此事蒙上了一团迷雾。很明显，就这几天的舆论反应，以及社会各界对此事的关注程度而言，此事消耗了太多的社会注意力，如果家属不站出来做出一个解释、道歉，于情于理都说不过去，更重要的是，类似捏造虚假事实的行为，还涉嫌违法。 
从11月30日开始，这名温州小男孩失联的消息，加之家属“悬赏50万”引发的围观，就迅速在网络上发酵、升温，直到12月4日，“温州失联男孩失联第五天”的消息都还传得沸沸扬扬，可谁知道，真相来得猝不及防。
这与其说是意外，还不如说是让人啼笑皆非。就好比众里寻他千百度，蓦然回首，那人却在灯火阑珊处一样。可这种亲戚朋友家的“灯火阑珊”，和诗人眼中的“灯火阑珊”，完全是两码事。因为，消耗公众信任，博取社会关注和同情的故事，本质上就是谣言，而现在，家属估计是看到事情闹大了，“弥天大谎”遮不住了，才选择连夜搬家。
你们的“游戏”倒是玩得尽兴了，可陪着你们一起寻找的媒体、警方以及众多群众，他们怎么办？难道每一次寻找失联亲人的故事，都非得闹得像如今这般让人大跌眼镜不成？正如“狼来了”的故事一样，一次撒谎，可能还有人信，但一次又一次的捏造事实，虚报警情，会让更多人对这类事情失去信任，让类似真正致力于寻亲，真正希望被找到的失联人群，被误伤、误解，甚至是被遗忘。 
我们不妨大胆地推测一下，造成这起“失联闹剧”的原因，或许是家庭矛盾，比如亲人之间闹了口角，也或许是一个无心的玩笑，借此达成什么目的……但不管是哪一种原因，对策划者来说，这种近乎儿童恶作剧一般的行为，等待他们的，将不仅是道德的谴责，还有法律的惩罚与教训。
与此同时，社会也应该反思，到底是造谣成本太低，还是公众容易被欺骗？一次谎言所带来的伤害，可能还不足以致命，但它会被急剧放大，最后一发不可收拾，类似的例子数不胜数。而在如今的互联网时代，人们的关注呈现出碎片化、事件性特征，在这种语境下，信任与同情，本身就是一种易碎品，一旦受到损害，重建过来将十分艰难。
所以，这就引申出另外一个问题——当某些人不停地编造故事，博取社会信任与同情时，社会应不应该给予适当还击？比如从《治安管理处罚法》第六十条来看，有伪造、隐匿、毁灭证 据或者提供虚假证言、谎报案情，影响行政执法机关依法办案的，应处五日以上十日以下拘留，并处二百元以上五百元以下罚款。 
