日本媒体突然集体“反美亲中”，对美国“经济殖民”报告不满
瞭望智库
2018-12-27 	10:42
不到2018年的最后一天，你永远不知道这一年还会发生什么新闻。
这句话，在这几天日本媒体的对华报道上再次应验：“反美亲中”的论调，一时竟能占据各大日本媒体版面的主流。
公告中，一向倡导“美国优先”的特朗普以拉日本签署贸易协定为由，列出了一系列（在日本人看来）显然“公平性存疑”的要求。
因此，从普通网友到媒体，都在力劝政府“要谨慎和美国牵手”。而在“反美”声浪之中，不少日本媒体纷纷呼吁和中国合作。
1
美国贸易代表办公室21日发布的那份公告，一度被外界解读为另一颗“毒丸”。
公告的内容很明确——在列出的22项待磋商事宜中，美国再次瞄准了日本的汽车和农产品领域，要求后者削减关税和非关税壁垒。
而另外一个“过分要求”是写入汇率条款，“确保日本不会为阻碍国际收支调整和获取不公平竞争优势而进行汇率操纵。”
简而言之，就是让日本不能通过诱导日元贬值而促进本国出口——俨然把“汇率操纵国”的标签贴给了日本。
最让日本国内不能接受的是，美方把服务贸易、劳动雇佣、环境治理等统统写入了谈判目标，毫不掩饰要与日本进行全面彻底经济谈判的心思。
“图穷匕见”之下，还有一个难堪的事实被暴露出来：
在此之前，日本政府坚称与美国要谈的是“货物贸易协定（TAG）”，只涉及“物品”。但事实证明，这只不过是日本政府一直以来精心编制的谎言。
赤裸裸的现实，让日本老牌右翼媒体都坐不住了。
而被日本媒体同时关注到的，还有公告谈判目标中的另一句话：“如果日本与非市场经济国家缔结自贸协定，需要建立相关机制以确保透明性和行动的恰当性。”
“这是为了牵制日中缔结自贸协定！”日本《朝日新闻》一针见血地指出。
这就是被称为“毒丸”的条款。
而11月底美国政府的一次表态也支持了《朝日新闻》的说法：美日协定要以已签署的美国-墨西哥-加拿大协定（USMCA）为雏形，意即一旦某国与非市场经济国家缔结了自贸协定，其他国家可以退出。
如此一来，美国的意图就很明显了。
要知道，当前中日韩等16国正在积极推进东亚区域全面经济伙伴关系协定（RCEP）谈判，力争明年达成协定。
美国此时横插一手，无疑是想在中日间设置障碍——如果日美贸易协定按照美方给出的谈判目标缔结，将会限制日本贸易外交的自由度。
对此，有日本网友不无担心地说，“要是接受了（美国的要求），日本就成经济殖民地了。”
2
巧合的是，当日美贸易协定遭到空前反对时，不少日本媒体开始频频提起与中国合作的积极面。
《日经商业周刊》网站近日发表文章称，安倍首相表示早日达成RCEP意义重大。
“RCEP是非常重要的经济框架，无论是经济规模还是人口基数还是经济增长能力，RCEP远胜于日本主导的跨太平洋伙伴关系协定（TPP）。”
如果双方能够合并，就可以提高资金筹措能力，也可以为亚太地区基础设施投资、环境开发等扩大融资。
“这将成为亚太金融合作的舞台。”文章称。
事实上，从RCEP到亚投行，日本在与中国的合作中看到的不仅是更大的舞台，还有更多的发展机遇。
今年10月，日本首相安倍晋三来华进行正式访问时就曾强调，“中国的发展对日本是重要机遇”。
那次访问，还促使中日就着力将第三方市场合作打造成双方务实合作的新支柱达成共识，受到不少日本专家的欢迎和称赞。
以上种种，某种程度上也反映了日本心态的变化。
从过去对“一带一路”的怀疑和抵触，到现在的认可和欢迎，日本无疑正在认识到，在经贸领域与中国开展合作远比竞争来得划算。
日本《朝日新闻》直白地指出，日本和中国是经济全球化的最大受益者。中日应当加强合作，维护全球自由贸易体系。
“中国提出‘一带一路’倡议具有伟大的创造潜力，值得借鉴和学习。”文章称。
3
说起来，当下日本加强与中国合作、同时警惕美国，也和过去“吃过亏”有很大关系。
上世纪，日美贸易摩擦不断恶化，日本政府最终向美国妥协，并导致日本经济陷入长期停滞。
正因如此，日美首脑在今年9月甫一宣布开启贸易谈判，日本国内便出现了“重蹈日美贸易摩擦覆辙”的担忧。
中国现代国际关系研究院日本研究所执行所长樊小菊表示，即使日本政府迫于美国的压力，接受日美贸易谈判，但出于维护自身国家利益的考虑，日方也会尽力保护农业等敏感领域。
在她看来，日本国内近年来对美国的不信任感增强，不仅体现在经济上，也体现在安全领域。例如驻日美军基地等问题，已经多次引起日本民众抗议。
“日本政府很可能以国内反美情绪为支撑，在对美谈判中采取更强硬的立场。”
同时值得一提的还有，在中美贸易摩擦大背景下，日本国内日渐生出“唇亡齿寒”的忧患意识。
很显然，在美国的贸易保护主义面前，日本的角色相当尴尬。
樊小菊指出，日本不愿意看到中美关系过于紧张，因为这样也会损害日本的利益。所以，日本希望尽力维持中美关系，扮演“调停人”的身份。如果美国一味在贸易上向日本施压，可能加剧日本国内反美情绪。
“毕竟，把本国利益置于他国之上并以强力施压的贸易谈判是不得人心的。”她说。
文| 逸轩
本文转载自微信公众号“参考消息”（ID：ckxxwx），原文首发于2018年12月26日，标题为《锐参考|什么情况？！日本媒体突然集体“反美亲中”——》。
总监制：王磊
监制：夏宇
责编：戴丽丽李逸博
编务：黄俊峰
