上海国盛董事长：将参与集成电路、人工智能等战略性行业投资
澎湃新闻记者 戴高城
2018-12-27 	15:18
12月27日，在上海举行的第九届上海国资高峰论坛上，上海国盛集团董事长、上海国有资本运营研究院院长寿伟光表示，国盛集团将按照国务院推进两类公司改革的实施意见，也就是国务院23号文，在全新的时代方位上做到高起点，高站位，努力实现高质量的发展。
寿光伟表示，上海国盛将明晰五项发展目标，做到精准发力。
一是提升上海城市能级和核心竞争力的推进器，上海庞大的优质的国有资产积累的产业资源，是提升上海城市能级和核心竞争力的战略筹码，国盛集团将用好上海庞大的国有存量资产上做足做深文章，将更多的资源导入到上海五个中心建设上来，导入到提升上海城市能级和核心竞争力上来；
二是做全球高端资源要素配置的生力军。上海要建设卓越的全球城市，不断增强配置全球高端资源要素的能力，引导更多的全球功能性机构集聚上海，构筑各类上海“走出去”，参与全球资源配置的桥梁和推导；
三是做促进区域产业创新与协同的引领者，立足于促进企业协同发展，国盛集团与行业龙头类上市公司开展大合作，助力产业链、价值链和创新链在长三角和国家其他重点发展区域延伸发展整合；
四是做科技金融发展的探路人。国盛集团将结合国际成熟的经验和做法和上海的发展现状，努力构建科技金融模式和体系，引导技术、资本、人才等要素向重点科技产业领域集中集聚；
五是做探索乡村振兴新模式的先行者。乡村振兴关系到国家和上海现代化发展和经济增长的后劲，在11月23日上海市委常委通过了乡村振兴的实施方案，我们将结合这些跟市里面要创新一些新的模式，一二三产业联动。我们还直接组建产融新平台，引领和带动长三角城乡区域经济一体化发展。
