故宫口红现“嫡庶之争”：刷屏爆款遭质疑，故宫淘宝版今推出
张月朦 赵新培 杨红霞/北京青年报
2018-12-11 	10:12
北京青年报12月11日报道，12月9日，一篇名为《故宫口红，真的真的来了！》的文章刷屏朋友圈，很快获得10万＋的阅读量。文中称，故宫首款彩妆“故宫口红”诞生，并推出6种色号，开放购买，售价为199元一支。9日晚，北京故宫文化服务中心官方微博“故宫淘宝”发微博称“目前市面上见到的所有彩妆并非我们所设计”。微博发出后也引发网友质疑，“故宫口红”到底是不是故宫出的？
None
《故宫口红，真的真的来了！》文中称，这次推出的口红共分6个色号，均来自故宫国宝色，分别是郎窑红、豆沙红、玫紫色、枫叶红、碧玺色和人鱼姬。据介绍，6款口红外观设计灵感源自后妃服饰与绣品，以黑、白、赤、青、黄五色体系结合“宫廷蓝”为底色，上方由仙鹤、蝴蝶、瑞鹿、蜜蜂“领衔出演”，下方饰以绣球花、水仙团寿纹、地景百花纹、菊花、四季花篮等吉祥图案。
和口红同时推出的，还有两款美人面膜。据了解，故宫口红和面膜目前在故宫博物院文化创意馆线上平台、相关小程序及天猫润百颜官网上销售。故宫口红零售价格每支199元，故宫美人面膜每盒5片，99元。
9日晚，北京故宫文化服务中心官方微博“故宫淘宝”发微博称“目前市面上见到的所有彩妆并非我们所设计”。该条微博发出后，也引发网友质疑，“故宫口红”到底是不是故宫出品的？
北京青年报记者看到，在故宫博物院官网上，其文创产品有3家店铺：故宫商城、故宫文创旗舰店和故宫淘宝。其中，故宫商城官网认证公众号为“北京故宫文化服务中心”，其产品中目前并没有彩妆类产品。故宫淘宝明确否认与此次出售口红店铺有关。北青报记者随后以消费者身份咨询故宫文创旗舰店客服“故宫口红”，对方表示“这款不是我家的商品，故宫旗下店铺比较多，具体哪个店我们也不清楚”。
北青报记者注意到，发布《故宫口红，真的真的来了！》这篇文章的微信号主体为“故宫博物院文化创意馆”，其企业名称为北京诺信畅享科技有限公司，成立于2011年6月30日，注册资本1000万元。该公司经营范围为技术推广服务、计算机系统服务以及工艺品、日用品、化妆品、化工产品、文具用品等等。
随后，北青报记者又以消费者身份致电出售故宫口红的“故宫博物院文化创意馆”，客服则表示“故宫口红”确是故宫官方出品，这款故宫口红曾随故宫亮相第八届中国博物馆及相关产品与技术博览会。客服还说，该款口红非常畅销，所有产品都已经没有现货，要到明年1月31日后才能发货，同时建议消费者“可以先下单，如果不放心随后退款也是可以的”。
北青报记者注意到，在故宫博物院官网上，11月26日的一篇题为《“新时代·新征程”——故宫博物院参加“第八届中国博物馆及相关产品与技术博览会”》的新闻中提到，“故宫博物院携点翠系列、福字杯系列、千里江山系列、丝路山水系列、故宫口红系列、故宫茶叶系列、故宫食品系列等20个系列，365种，1301件（套）文创产品亮相本届‘博博会’”，文中配图为此次售卖的“故宫口红”。
针对外界的质疑，口红生产方华熙生物昨晚表示，这款产品由他们和故宫博物院文化创意馆合作推出。北青报记者注意到，在昨日该产品的发布会上，故宫博物院经营管理处处长杨晓波出席并致辞。
“故宫文化服务中心”版口红今日推出
10日下午，北青报记者致电故宫博物院文化服务中心。工作人员表示，故宫确实会推出故宫口红，但发布时间是在12月11日，当日上线后可在故宫淘宝店铺购买。对于是否可在微信小程序“故宫文化创意馆”中购买“故宫口红”，该工作人员表示不清楚。
北青报记者发现，故宫淘宝确实曾在2017年发文《假如故宫进军彩妆界》，文中提到可利用故宫藏品制作彩妆，并设想出口红、眼影、腮红等产品。其官微昨日称，来自故宫淘宝的原创彩妆产品于今日发布。
