北京一中院发布职务犯罪审判白皮书：“塌方式”案件增多
于潇/正义网
2018-10-31 	15:49
“权力集中、资金密集的部门和岗位是频繁涉案的‘重灾区’，有的机关、单位风气败坏，甚至出现了大面积贪腐问题，往往是‘拔出萝卜带出泥’，查处一个案件牵出一窝人。”今天，北京市第一中级人民法院（以下简称北京市一中院）召开新闻发布会，通报该院自成立以来的职务犯罪审判工作情况。
 
1995年5月10日，北京市一中院成立，因辖区内集中了大量中央党政机关、科研院所、大型国有企业、金融机构，使得其职务犯罪审判工作备受关注。
“1995年至今，我院共审结一、二审职务犯罪案件1802件，先后共判处罪犯2306人。从数量上看，自1998年之后，职务犯罪案件的数量开始攀升，2003年达到年收案132件的最高点。”北京一中院党组书记、院长吴在存介绍。
在罪名分布上，《职务犯罪审判白皮书》（下称《白皮书》）显示，贪污贿赂类案件1724件，占职务犯罪案件总数的95.67%;渎职类案件78件，占职务犯罪案件总数的4.33%。在贪污贿赂类案件中，贪污罪、受贿罪、挪用公款罪为主要罪名，分别占该类案件的40.66%、37.3%和15.66%；在渎职类案件中，玩忽职守罪和滥用职权罪为主要的涉及罪名，分别占该类案件的44.87%和20.51%。
记者注意到，在涉案金额上，北京一中院审结的职务犯罪案件犯罪金额普遍较高，100万元以上的案件共计845件，占案件总数的46.89%。值得注意的是，在职务犯罪案件审判中，北京一中院判决没收赃款物、追缴经济损失共计折合人民币66亿余元，实际追缴到位共计44亿余元，执行到位率达67.1%。
《白皮书》透露，在刑罚裁量上，五年以下有期徒刑的被告人占此类罪名中被告人数的32.57%，五至十年有期徒刑的占18.13%，判处十年以上有期徒刑的占43.02%，判处无期徒刑以上刑罚的占6.29%。在《刑法修正案(九)》对贪污、受贿等罪名增设罚金刑后，已累计判处罚金共计人民币5800余万元。
 
“我院审理的涉及中央党政机关、高等院校、科研院所的职务犯罪案件相对较多。自建院以来，共审理了300余件涉及上述机关、单位的职务犯罪案件，地区行业特征较为明显。”发布会上，吴在存还透露了职务犯罪案件新的变化趋势：犯罪手段更加隐蔽，犯罪主体日趋多元，犯罪行为对社会的危害性更加明显，系统性“塌方式”案件增多等。
“权力过于集中。一些非常重要的权力集中在少数单位，有的单位对于数十亿元甚至上百亿元的项目，同时负有立项、实施、监督检查等职能。”《白皮书》还列举，一些单位的“计财处”就集中了单位财务从计划、执行到监督的所有权力；还有一些部门和农村基层组织中，“一把手”专权，无视“人财物”制度的现象突出。
《白皮书》引用了中国航天工业供销总公司总经理助理、航天物资进出口公司经理王大庆贪污、挪用公款一案。作为公司财务上的“一支笔”，王大庆口头安排财务人员支出资金，从不给财务人员留任何签字的单据。数年间，王大庆屡屡前往澳门赌博，从不避讳公司员工，一夜之间输赢几百万元的事情是公司内人尽皆知的“秘密”。
“风险防控制度先天不足，执行的刚性不强，对制度落实的监督检查不到位，导致既有制度形同虚设，难以形成对权力的有效监督和制衡。”借由案例，《白皮书》指出，需要加大制度设计，增强对权力的制衡。
 
“35岁至45岁，年富力强、掌握一定权力的群体在各年龄段中占比最高，而35岁以下的被告人占到24.02%，呈现出初犯低龄化的趋势。”结合北京一中院的审判实践，《白皮书》指出，职务犯罪低龄化趋势初显：被告人首次实施职务犯罪行为时55岁以上的为179人，占被告人总数的7.76%；45岁至55岁的707人，占30.66%；35岁至45岁的866人，占37.55%；35岁以下的554人，占24.02%。
在中国工艺美术（集团）公司原出纳员张某挪用公款、贪污案中，张某利用职务便利，第一次采取重复开收据、收入及提现不入账等手段挪用公款时，年仅20岁，张某因案发而被捕时年仅23岁，是所有被告人中“初犯”年龄最小的。
《白皮书》还显示， 科级及科级以下的领导干部是职务犯罪的主要群体。数据显示，科级及科级以下的为1756人，占被告人总数76.15%；处级421人，占被告人总数的18.26%；司局级107人，省部级以上的22人。
结合实践，《白皮书》还指出，职务犯罪案件还呈现出犯罪时间跨度长的特点。被告人犯罪的时间跨度为5年以内的有1766人，占被告人总数的76.58%;5至10年的432人，占18.73%;10年以上的108人，占4.68%;犯罪行为时间跨度平均为7年，最长的22年。
