司法部巡视组：燕城监狱干警违纪违法问题突出
司法部网站
2018-12-23 	20:13
司法部网站消息，根据司法部党组统一部署，2018年12月20日至21日，部党组第一、第二巡视组向部监狱管理局、燕城监狱、中国法制出版社反馈巡视情况。部党组成员、中央纪委国家监委驻部纪检监察组组长、部巡视工作领导小组副组长兼办公室主任蒲增繁，部党组成员、政治部主任、部巡视工作领导小组副组长冯力军分别出席会议并讲话。第一、第二巡视组组长向部监狱管理局、燕城监狱、中国法制出版社反馈了巡视情况。
等问题；中国法制出版社存在管党治党责任缺失、意识形态工作责任制压得不实、图书“三审三校”把控不严等问题。
部领导同志强调，要以习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神为指引，认真学习贯彻习近平总书记在庆祝改革开放四十周年大会上的重要讲话精神，坚定“四个意识”，增强“四个自信”，做到“两个维护”，推进巡视整改；要提高政治站位，强化政治担当，坚持问题导向，对症下药，精准发力，着力补齐“短板”，切实把巡视整改转化为促进改革发展的强大动力；要压实政治责任，以高度负责的精神、求真务实的态度、扎实过硬的措施，落实各项整改任务；要加强组织领导，建立问题清单、任务清单、责任清单，逐一对账销号，及时报告情况，做好巡视“后半篇文章”。
部监狱管理局、燕城监狱、中国法制出版社主要负责同志分别作表态发言。部党组第一、第二巡视组负责同志和被巡视单位中层以上干部及群众代表参加会议。
