沪市民热线一月接6起权健投诉，主要涉及非法宣传及涉嫌传销
澎湃新闻记者 周航 实习生 易佳颖
2018-12-27 	11:08
因“丁香医生”发布的文章《百亿保健帝国权健，和它阴影下的中国家庭》，名声在外的权健，陷入一场巨大的舆论风波。
澎湃新闻（www.thepaper.cn）记者调查发现，最近一个月，“12345上海市民服务热线”至少接到了六起关于权健保健品“的投诉，主要涉及非法宣传乃至涉嫌传销。
投诉者反映的情况多有相似之处，销售人员在“火疗馆”或美容场所，向他们（或家人）宣传权健产品，吸纳为会员，同时以提成为诱，鼓励他们发展下线。
现场执法中，上海相关部门发现有两家“门店”无照经营，均责令停止经营，但未发现传销活动。
直到11月中旬的一天，母亲晚上没有回家，投诉人陈龙（化名）才知道，她已经付了7500元，成了权健保健品的会员。
陈龙说，那天母亲在电话里告诉他，自己将留宿闵行区宝乐路69弄的一栋办公楼，原因是连续几天都要“上课”。此前，他只知道母亲曾多次体验了权健火疗，感觉良好，没想到已陷得如此深入。
“说成了会员，买精油有优惠，还可以返利赚钱。”陈龙告诉澎湃新闻记者，上课后，母亲更是痴信权健产品，原本做保洁的她非常节俭，现在则愿意花1580元买上一份“昱骨组合”。
“上课”——多位投诉人都提到了这一说法，指销售人员集中为消费者讲解权健产品神奇效果，并鼓励他们发展下线。
同样是在11月，家住浦东新区的张衡（化名）父亲经介绍，前往青浦一家“中医养生馆”免费体验火疗，之后有人专门推销了权健产品。
事后，张衡发现每晚固定时间，会有“老师”在店里“上课”，推广权健的产品，“最多的是火疗，也会现场演示实验，展示‘骨正基’鞋垫等产品的‘神奇’功效。”
他向澎湃新闻提供的摄于门店的“值班表”显示，“上课”内容包括火疗起源、原理、功效和病理等，以及权健产品火龙液、卫生巾、骨正基，“每次只做一个示范”。
在这家店，张衡父亲购买了上万元的保健品，包括“骨正基”等权健“王牌”产品，各种颜色的包装盒装满了一个箱子。
12月21日，张衡上门同店家交涉，但退款无果。他现场发现，这家宣称可以治疗各种疾病的店铺，营业执照显示的营业范围只是“美容店，化妆品零售”。
张衡发现门店营业范围仅仅为“美容店，化妆品零售”。
澎湃新闻梳理，11月24日至12月24日一个月时间内，“12345上海市民热线”接到了至少六起关于权健保健品“的投诉，主要针对非法宣传和涉嫌传销两点。
家住嘉定的投诉人杨先生说，在常去的火疗店，店员得知他患有糖尿病后，推荐了“可以排出五颜六色的毒素”的“本草清液”。但服用了一份后，他没有看到效果，“产品不咋地”。
他表示，投诉后，店铺负责人称推销权健保健品是店员个人行为，自己并不知情，并愿意退款。
另外五例投诉则均提及，权健保健品推销中存在发展下线的行为，疑似传销。
张衡说，自己父亲被告知，购买到一定金额即可成为会员，此后专门的会员网站，就可以半价购买产品。还可以推荐亲朋好友购买，如果他们成为会员，会有返现。
12月24日，他通过“12345上海市民服务热线”投诉了该美容院，目前该投诉仍在办理中。对于另外四起早些时候的投诉，上海相关部门则均已赴现场检查。
检查结果显示，其中一处系住宅，未发现经营活动，一处为某贸易公司，所在未见火疗店。还有两处虽未发现传销行为，但发现没有营业执照，相关部门均责令停止营业，包括陈龙投诉的闵行那幢办公楼的11楼店铺。
不过，陈龙说，这没有阻止母亲追随权健保健品的脚步，她又跟着去了浦东新区一门店上课，他特地驱车将母亲接了回来，“回来路上还老说我疯了。”
就在这上周日，在他女友和妹妹陪同下，陈龙母亲还去参观了权健位于江苏盐城大丰的华东总部，“每人交了105元，六辆大巴车一早就出发，就当旅游去了。”
盐城大丰是权健集团董事长束昱辉的老家，华东总部大楼恢弘的建筑镶嵌巨大的佛像，内部亦富丽堂皇。
陈龙母亲一行三人参观江苏大丰的权健华东总部时，上课凭证。
在这里，陈龙母亲一行三人参观了广阔的园区，吃了丰盛的午餐，下午又听了一节大课。“吃饭都是流水宴，上课得有几千上万人。”陈龙女友回忆说。
