2018年度环球小姐出炉，24岁菲律宾模特夺冠
张敏/海外网
2018-12-17 	16:52
24岁的菲律宾小姐卡托丽娜⋅格雷夺得2018年环球小姐的桂冠。 
海外网12月17日消息，当地时间周一（17日），第67届环球小姐（Miss Universe）全球总决赛在泰国曼谷落下帷幕，24岁的菲律宾小姐卡托丽娜·格雷（Catriona Gray）夺得总冠军，她也成为了第四位夺得“环球小姐”桂冠的菲律宾人。据新加坡《联合早报》、菲律宾《星报》综合报道，2018年度环球小姐结果今日（17日）出炉，菲律宾小姐卡托丽娜·格雷（Catriona Gray）击败93名参赛佳丽，成功摘得第67届环球小姐的桂冠。
来自南非的塔马林·格林（Tamaryn Green）和委内瑞拉的史蒂法尼·古铁雷斯（Sthefany Gutierrez）分别夺得亚军和季军。
卡托丽娜在发表感言时表示，她曾在马尼拉通多的贫民窟工作过，那段经历教会她发现“孩子们的美丽”，并且一直心存感激。
“我将带着希望去完成环球小姐的工作，尽自己所能去工作，为有需要的地方担当代言人。我认为，如果我能教会人们感恩，我们就会拥有一个奇妙的世界，消极的情绪将不再延续和滋长，孩子们的脸上也会露出笑容。”
《每日邮报》报道称，卡托丽娜出生在澳大利亚昆士兰，母亲是菲律宾人，父亲是澳大利亚人，她在大学时主修音乐，毕业后回到菲律宾从事模特工作。
卡托丽娜16日在社交媒体Instagram上回顾了自己的参赛旅程，“从2018年1月我宣布参选的第一天起，一直到今天，这真的是一段奇妙的旅程。菲律宾的同胞，是你们一直激励我，给了我力量和支持。我只想让你们感到骄傲，并尽我所能给我的祖国送上最好的圣诞礼物。”她写道。
