上海一酒店宴会厅大门突然倒下，一七岁男童被砸成重伤
澎湃新闻记者 李菁
2018-12-23 	19:31
据媒体此前报道，22日当天，在这名男童被砸伤后，原定于9点半在酒店宴会厅举行的活动仍照常举行，门口也无任何警示标志。
12月23日，虹桥美爵酒店市场传讯总监宋女士告诉澎湃新闻，22日事故发生后，酒店两名相关负责人于当天白天在医院全程陪同男童并支付了医疗费。23日早上的探视时间开始后，除陪同人员外，酒店和集团相关负责人也去医院表示了慰问。“他们看到，目前男童状态相对稳定。”宋女士说。
宋女士还表示，目前酒店首要关注的问题，是男童的恢复状况。在3天观察期内，酒店相关工作人员仍将在医院密切陪同。3天观察期后，酒店将根据法律责任及家长需求调整处理方案。
宋女士称，宴会厅大门共有8扇，其中对外开放供客人进出的有4扇。大门已经使用不少年份，定期会做保养维修。在最近一年内，该大门还曾被拆卸下来，运送至供应商处做过外表翻新。
此次事故发生后，大门已被送至供应商处，以调查其突然倒下的原因，酒店方面也在等待结果。待原因调查清楚后，为保证公平公正，酒店可能会请第三方鉴定机构来鉴定责任。
那么，为何在事故发生后，原定活动仍如期举行？对于这个问题，宋女士表示她并不知情，她同时也表示，酒店方面肯定不会要求活动必须照常举行。
