民法典合同编草案针对霸座、强抢方向盘作出规定
澎湃新闻记者 林平
2018-12-23 	16:41
民法典拟规制旅客霸座、抢方向盘等行为。12月23日，《民法典合同编（草案）》提交十三届全国人大常委会第七次会议二次审议。澎湃新闻（www.thepaper.cn）注意到，草案第十八章第二节专门规定了客运合同，拟就近年来客运领域出现的一些新问题作出针对性规定，涉及霸座行为、变相收取票款等情形。
全国人大宪法和法律委员会副主任委员沈春耀在作情况汇报时指出，一些意见提出，近年来客运合同领域出现不少新问题，一方面，不时发生旅客霸座、强抢方向盘、不配合承运人采取安全运输措施等严重干扰运输秩序和危害运输安全的恶劣行为；另一方面，也存在因承运人履行安全运输义务不到位导致时常发生安全事故，以及承运人通过收取高额挂失补办费的名义变相再次收取票款等损害旅客合法权益的情形。建议对这些问题作出有针对性的规定。
宪法和法律委员会经研究认为，为了维护正常的运输秩序，保护旅客在运输过程中的人身、财产安全，建议对草案作如下修改:
一是明确旅客应当按照有效客票记载的时间、班次和座位号乘运。承运人应当按照有效客票记载的时间、班次和条件运输旅客。
二是明确实名制客运合同的旅客丢失客票的，可以要求承运人挂失补办，承运人不得再次收取票款和其他不合理费用。
