美宣布限制移民新规：庇护申请者留在墨西哥等处理
中新网
2018-12-21 	11:36
据外媒报道，美国国土安全部20日宣布了限制移民的新政，禁止中美洲寻求庇护者进入美国，要求他们留在墨西哥等待自己的申请被受理。墨西哥外交部回应称，此举并非协议，而是墨政府被迫作出的妥协。
根据现行美国法律，在南部边境申请庇护的人，无论是通过入境口岸还是非法入境，只要通过初步筛选，就可留在美国，等待移民法官对其申请作出决定。
根据美国国土安全部部长尼尔森(Kirstjen Nielsen)20日公布的新政，这种情况将不复存在。任何庇护申请者都将交由联邦移民官员处理，然后立即将其送返墨西哥。尼尔森表示，此举将阻止人们利用庇护程序作为潜入美国并非法滞留的方式。
几周来，美国和墨西哥政府一直就类似的政策进行谈判。墨西哥官员说，20日早上，美国国土安全部和美国驻墨西哥代表约翰•克里默(John S. Creamer)通过信件告诉他们美国的决定。这些信件称，根据《移民和国籍法》的部分规章，将立即将庇护申请者送返墨西哥。
报道称，墨西哥外交部基本上同意接受美国的决定，发言人罗伯托•韦拉斯科表示，此举并不代表两国之间的协议，而是“我们必须对美国单方面行动所采取的回应”。目前，墨西哥政府已经在努力收容数千名在蒂华纳露营的“大篷车”成员，他们仍在等待自己的庇护申请被受理。
