深圳“高端老赖”落网：资深律师欠钱不还，法官三次抓捕擒获
最高人民法院
2018-12-24 	08:36
在法院执行工作中，总会碰到这样一些被执行人：他们因法律意识淡薄而无视法律权威，拒不履行法院已生效的判决。
 但广东省深圳市宝安区人民法院面对的这名失信被执行人，却是极具反侦察能力和法律知识的“高端失信被执行人”，知法犯法还心安理得，让人大开眼界。
高铁站
根据张某的购票信息，执行法官迅速制定了一套完整的设卡拦截预案。
在确认被执行人张某已经进站后，执行团队根据已掌握的乘车信息开始行动。
 然而出人意料的是，执行团队在张某将要乘坐的车厢里等候多时，却并未见到张某身影，其座位上空无一人，旁座乘客也表示此座无人。
 执行人员没有放弃。考虑到张某可能在慌乱中下错了口进了别的车厢，他们决定兵分两路，除了在车厢内派人留守，还逐节车厢进行搜寻。
然而待执行人员走到第三、四节车厢之间时，列车发车在即。为了不耽误列车行程，执行人员赶紧撤出车厢，对张某的抓捕拘留行动也因此宣告失败。
 其实，这并不是执行人员与张某的第一次较量，上一次拘留行动同样以失败告终。
 2018年8月10日，得知张某会在其母亲住处出现，执行人员便立即前往。然而，由于张某极其狡猾，在执行人员以评估为由试探后，她便拒绝开门，并否认自己的身份。
执行法官考虑当时已是周五下午，若再返回申请搜查令时间已赶不及，便撤了回来。
变身术
让执行法官两次行动碰壁的张某，到底是何处高人？
 原来，张某不仅在商场摸爬滚打多年，同时还是一名从业多年的资深律师，熟悉各类法律规则和实务操作，具有一定的反侦察能力和规避执行的手段。
 作为主债务人的张某名下其实有大量不动产可供执行，但是已经被多家法院查封。
之后，张某立即申请了破产保护重整，以至于法院根本无法对查封的不动产进行处置。
实际上这个从2016年开始的申请，两年来张某从没对其做出过重整方案并付诸实施。
 除此之外，张某还在位于深圳市中心的豪宅及商铺上费尽心思。
 针对价值2500万余元的豪宅，她除了制造了一个虚假的、由其母亲承租的20年长期租约外，更是滥用诉权，多次针对不属于异议审查范围的事项提出执行异议，要求停止财产处置程序，以此拖延拍卖进度。
再出击
两次拘留行动失败没有让执行人员气馁，反而更加激发了他们的斗志。
意识到面对张某这类狡猾的失信被执行人，仅凭法院自身的力量远远不够，他们联系了深圳北站派出所的铁路民警，请求协助。
 当得知张某将在9月18日早晨7点左右抵达深圳北站时，执行人员再次制定了抓捕方案，早早来到车站。
吸取了第二次拘留行动的教训，这次执行人员在张某所在车厢及附近车厢、两个出站口都安排了人员守候。
 早晨6时30分，所有参与行动的执行人员已在站台上布控完毕。最终，执行人员在一节卧铺车厢出口处发现正要下车的张某，成功将其抓获。
三次斗智斗勇，终究还是正义获得了胜利，执行法官成功对张某进行司法拘留。
 在审讯搜查中，执行法官发现了很多让他们失手的关键信息，忍不住感叹“真是碰到高智商老赖”了！
01
被拘留后，张某第一反应是给自己的律师打电话，让其抓紧处理与债权人之间的纷争。
02
03
近八个月以来，张某在案外人林某不知情的情况下，冒用其名下的储蓄卡，资金进出高达人民币60多万元，涉嫌利用他人的银行卡进行转移财产，逃避法院执行。
迫于压力，张某在司法拘留期间积极联系亲友偿还了一千多万元的欠款，并向司法机构诚恳悔罪，争取宽大处理。
考虑到案件已得到妥善解决，张某也真诚悔罪认错，更重要的是张某所控制的企业面临重大的重整机遇，为了追求更加和谐的执法效果，执行法官并没有对张某采取进一步的惩罚措施。 
来源：CCTV道德观察
编辑：陈丽英
本文原标题：《拼智商、玩心跳，执行法官火车站智擒“高端老赖”》
