浦东美术作品首次“进京”：名师大家与浦东画家同时绘写浦东
澎湃新闻综合报道
2018-12-26 	07:58
国家文化和旅游部艺术司司长、浦东新区副区长诸迪表示，这一展览筹备多年，借助这一展览可以全景式地反映浦东风云际会、波澜壮阔的宏伟画卷，彰显了改革开放的创新元素及文化自信，“所以这一展览就是一次主题性美术创作展览。”
全山石 《浦东朝晖》 油画（局部）
主办方表示，展览的策展路是让画家以各具特色的艺术视角，展现开发开放28年来，浦东的巨大变化。其中，活动主办方组织多名上海画家，创作了四幅能够代表浦东与上海形象的大画，彰显传统与现代交融的上海文化特色。邱瑞敏，奚赛联、濮大铮共同创作的《璀璨浦东》，以诗意的笔调描绘了上海的“天际线”：上海中心、东方明珠、环球金融中心等浦东地标建筑，矗立在金秋午后的阳光下。陈家泠、杨正新、陈琪、徐立铨共同创作的《高枝朵朵向春风》，定格了白玉兰花团锦簇的全盛期。陈佩秋、汪观清、沈向然等共同创作的《古镇焕新貌》，融合了浦东的新场古镇和高桥古镇的街景：纵横的水道、错落的亭台，于无声处叙述历史。龚继先、唐逸览、陈世中、应鹤光、徐立铨共同创作的《桃红浦江舞春风》，展现出浦东人身边的生活之美。
此外，一批来自展览举办地北京的画家，也通过浦东采风创作活动，在展览中亮出一系列作品。北京画家群体以别具一格的取材取景，反映“北京人看浦东”的独特印象：靳尚谊的《洋山港》，描绘出洋山港的天高气朗；全山石的《浦东朝晖》，呈现陆家嘴的气象万千；王征骅的《张闻天故居》，还原其家乡的宁静风貌；杨飞云的《川沙古城》，捕捉古镇老街的生活情趣。
徐立铨 《风从东方来》 国画
浦东美术创作文脉薪火相传，绵延至今。观澜而索源，此次展览除了汇聚全国画家的优秀作品，还对浦东美术创作的历史进行梳理。此外，展览期间还将举行学术报告会，邀请京沪两地专家探讨海派书画艺术与浦东美术发展状况。浦东美协主席徐立铨认为，这一展览的筹备较久，浦东新区主要领导一直高度重视，此次进京展览具有多重意义，“展览既是对浦东美术史的追忆与唤起，以及对当下浦东美术创作状况的总结与反思，也将为未来浦东美术发展提供一条清晰的路径。”
据悉，为了筹备展览，浦东新区人民政府先后举行了七次推进会，深入参与到艺术家邀请、作品征集、布展方案制定等各个环节。
