中央政法委公号：权健没问题，要用法治洗冤；有问题，当猛打
“中央政法委长安剑”微信号
2018-12-27 	13:05
近日，知名公众号“丁香医生”一篇《百亿保健帝国权健，和它阴影下的中国家庭》的文章刷爆朋友圈，文中讲述的故事让人不寒而栗——
4岁的患癌女童周洋，因为家人听信一家叫做“权健”的公司宣传，停掉了孩子的化疗，改吃保健品。8个月后，癌症不仅没有治愈，越来越大的肿瘤瘤体把孩子的皮肤顶破，伤口溃烂不堪，最后在痛苦中离世。
小周洋的痛苦离世让人揪心，家人的无知让人无奈，而权健公司的做法让所有人愤怒！
但愤怒的不止是网友，还有权健公司。公司官微发文指责这篇文章不实，表示将“通过法律途径维护自身合法权益”。“丁香医生”则强硬表态，“对其中的每个字负责”，随后宣布收到了权健公司的律师函，愿意走司法程序。
随着媒体跟进深入报道，网友发现权健公司售卖高价保健品涉嫌诈骗，而权健公司的直销模式更被很多人指责为传销。
争吵扯皮只会把水越搅越浑，走法律程序才能让人看清幕后的真相。
谁把保健品当成“仙药”骗钱
天价保健品都卖给了谁？卖给了老人、病人，卖给了苦苦挣扎于生死边缘，在病痛折磨中容易轻信“救命神药”的人。
利用受害者脆弱的心理和强烈的求生欲望，大肆敛财，把生命当成赚钱的工具，不顾钞票上浸透的泪水和鲜血，心肠硬如顽石，狠如蛇蝎。
多贪婪的人才会把黑手伸向老人毕生的积蓄和病人的救命钱！？
在媒体现有的报道中，我们看到年销售额200亿的权健是这样卖货的：售价千元的鞋垫垫在脚下能矫正罗圈腿，抽出来放枕头上能治疗失眠，夹在腋下能治突发心脏病，搁在裤裆里能治前列腺——
“负离子磁 CPU 芯片卫生巾”能治疗男性前列腺疾病，遍布全国的7000家加盟火疗店“烧哪治哪”，有效成分和果汁无异的“本草清液”却被标榜可以“排毒”售价千元……
这些，是如权健公司声明中所说的“利用权健品牌的个人不规范行为”，还是有组织成规模的骗局，争吵是吵不出结论的，唯有依法严查一途。
在市场管理方面，国家市场监督局发布公告，再次强调《广告法》《食品安全法》等法律规定：保健品不能宣传可以治病，严禁夸大功能范围，进行虚假宣传。天津当地的市场监管部门已经展开对权健公司的调查。
在打击犯罪方面，公安部部署全国公安机关持续严厉打击保健品诈骗违法犯罪活动，今年以来，全国公安机关共破获此类案件3000多起，抓获犯罪嫌疑人1900多人，追赃挽损超过1.4亿元，重压之下难有漏网之鱼。
不管是组织还是个人，如果是违规，就应当该关的关该罚的罚，让他们在沉重的代价面前不敢肆意妄为；如果是犯罪，就应该依法接受审判，让他们为一个个受害者的伤痛付出应有的代价。
谁打着直销的幌子搞传销
在中国法院裁判文书网上，可以查询到一份2012年吉林省蛟河市人民法院的判决书，判决书的信息显示：
权健公司旗下的“人人系统”发展下线会员达400余人，并将传销款汇到“天津权健自然医学发展有限公司”，从公司获得提成款，涉案金额人民币263.6631万元。权健公司“人人系统”的高管孟某某等四人因组织、领导传销罪，被判处有期徒刑。
传销的危害有目共睹，不仅是在违法经营间严重扰乱经济秩序，更可恨的是靠着下线供养上线、拆东墙补西墙的运作方式，通过“洗脑”使组织成员坠入“走上人生巅峰”的幻想。
伴随传销而来的是拘禁、威胁、洗脑、自杀、杀人、伤害……一起起传销引起的悲剧，让人对这个社会毒瘤深恶痛绝。人们更意识到，可怕的并非传销本身，而是漠视传销危害，放松对传销的警惕。
打击非法传销，必须斩钉截铁、一打到底，决不能时打时放，得过且过。
有网友发现，现在网上关于权健涉嫌传销的帖子并非少数，百度贴吧甚至专门有个“反权健吧”，累积了超过2万个帖子，很多网友在其中诉说亲身经历。
“天天系统”是个案还是权健的普遍现象，对传销深恶痛绝的人们期待能有一个明确的结论，而得出这个结论的途径，也唯有依法严肃调查一途。
对待打着直销旗号的传销，司法机关的态度一贯明确：依法打击、强力打击、快速打击、从重打击。
网上民意的关注点也不仅限于是否涉嫌诈骗和传销，还有市场监管为何以罚带管、资本运作是否存在猫腻、一年3000元的公司纳税是何道理、“神奇疗法”如何注册上专利等等。
权健事件因网络热议而起，但绝不会止步于热议。
作为一家全国知名企业，牵涉广泛，权健甚至拥有一家冠名的中超球队。但这绝不是他成为“房间里的大象”，让人视而不见的理由。越是牵涉广泛，越要通过依法调查有个明明白白的交代。
如果没有问题，要通过法治给权健洗清冤屈；如果有问题，无论是诈骗还是传销，必当猛打久治！
