美国政府迎来今年第三次关门，参议员被紧急召回周末加班开会
沙晗汀/中新社
2018-12-22 	15:45
中新社华盛顿12月21日电  随着美国参议院和众议院21日晚均决定暂时休会，美国政府将于21日午夜关门。这将是本年度美国政府第三次关门。
21日，参议院按计划应对20日众议院通过的包含特朗普50亿美元边境建墙费用的预算案进行表决。由于在休会前参议院未能就该议案进行表决，美国多个政府部门的预算将于21日午夜到期，从而关门。
据悉，此次受到影响的政府部门占到美国所有政府部门的1/4，其中包括国土安全部、国务院、司法部、交通部、内政部等。这也是美国政府近40年来首次出现一年内关门三次的局面。
尽管参议院在休会前并未就特朗普建墙费用达成一致，参议院还是一致通过一项议案，即所有受政府关门影响而“暂时失业”的工作人员之后将补发工资。
21日下午，美国副总统彭斯、特朗普女婿贾里德·库什纳等多位白宫高官均来到国会山，争取在最后时刻就建墙费用一事与国会达成一致以避免政府关门，却最终未果。参议院计划于22日中午复会，继续就边境建墙问题展开讨论。
特朗普21日表示，美国政府已经“完全准备好长期关门”。他同时表示，现在是争取建墙费用的最后机会。特朗普还说，为了保证边境安全，他将同意修建上面带着长钉的“钢栅栏”而不是混凝土墙。“这将跟墙一样有效，一样美观。”
据悉，由于参议院19日已通过一项维持政府正常运转至明年2月的临时预算案，多数参议员已经离开华盛顿开始圣诞节假期。随着20日众议院突然通过包含特朗普建墙费用的议案，所有参议员20日晚被紧急召回华盛顿开会。
来自夏威夷州的参议员布莱恩·夏兹发文称，他刚刚回到夏威夷的家中17分钟就收到了华盛顿的召回令，只得立刻坐上飞机。由于多位参议员未能按时到达，21日的会议一度推迟。
