哈佛提前录取亚裔比例继续提高，此前被指歧视亚裔
中新网
2018-12-16 	09:27
中新网12月16日消息，据美国中文网报道，日前，美国宾夕法尼亚大学和布朗大学宣布，已经完成2023届本科提前招生申请者的录取决定，两所学校的录取率都只有18%，均创下两所学校的历史新低。哈佛大学也表示，该校2023届本科提前招生录取仅13.4%，同样是史上录取率最低一届，今年哈佛大学提前录取学生亚裔比例达26.1%，保持稳步提高趋势。
据报道，哈佛大学今年提前招生阶段共有6958名申请者，最终录取935人，录取率创下历史最低的13.4%。去年哈佛大学的提前招生录取率是14.5%。其中，女生录取比例达到51.3%，超出去年的47.2%，而表示对物理学和计算机学科感兴趣的女生比例也较去年显著提升，分别从33%和29%大幅度提高到53%和43%。
哈佛大学招生和补助办主任菲茨西蒙斯表示，性别转换非常的剧烈，这在过去几年都是没有见到过的。
备受关注的亚裔学生团体诉哈佛大学招生歧视案正在审理之中，也让今年哈佛大学录取学生族裔分布更引人瞩目。哈佛大学2023届本科提前录取学生中有26.1%是亚裔，前两年的数字是24.2%和21.7%。
菲茨西蒙斯表示，亚裔学生录取占比的提高的趋势，是因为亚裔申请者人数的增加。非裔学生比例出现下滑，从去年的13.9%降低到今年的12%，而今年西裔学生的比例是10%，与去年相当。此外，国际生比例从去年的8.2%提高到11.2%。
据报道，宾大今年的提前申请招生阶段共录取1279名2023届本科学生，录取率只有18%，创下该校历史新低。宾大2022届本科的提前招生录取率是18.5%，而再往前两届的录取率分别达到22%和23.2%。今年宾大的提前招生申请者人数比去年增加了15%。
布朗大学方面，今年提前招生申请者较去年增加了21%，创下该校历史申请人数之最。不过，录取率也和宾大一样创下历史最低，该校2023届本科提前招生的录取率只有18%，共有769名申请者从4232名申请者中脱颖而出被提前录取。
布朗大学招生办主任鲍威尔表示，申请人数的增加是导致录取率降低的因素。除了18%的学生被录取外，27%的学生被拒绝，55%的学生被延后决定。而在上一届只有12%在提前录取阶段被拒绝。
据报道，在提前录取学生构成方面，有12%是第一代大学生，是最近6年来的最高；44%是有色人种，比2022届的38%显著提高；男女比例则几乎相当，男生录取者379人略少于女生的390人。
鲍威尔还表示，虽然近几年美国国际生数量出现下降，但申请布朗大学的国际生数量实际有所增加。
