12月网文书单｜穿行在美漫、虫子和外太空里
赤戟
2018-12-20 	17:44
《神话纪元》by人勿玩人
之前聊了聊凭啥《全球高武》成了爆款？很多书友都出来说自己看不进去，我觉得这是个很正常的事情，不用感到怀疑，毕竟绝大部分的爆款都是爽白文，老白群体普遍更为重视合理性，不过我个人对这书没啥恶感，因为这书不靠强行装×打脸推进情节，对我来说，相当友好了。
如果想要了解灵气复苏文，我觉得这本《神话纪元》要稍微友好一些，至少在构建世界的合理性上，个人觉得要比高武强不少，当然，期望值也不用太高，毕竟这书也是本爽白文。
需要说明的是，人勿玩人是我个人很喜欢的一个作者，其前作《重林巨蜥》是异兽类信仰封神文的先驱性作品，也是这一门类的经典白爽文。 这本新书以地球科技文明和异界神灵文明的碰撞冲突为主线，是作者比较擅长的类型，虽然开头有点压抑，但剧情推进到拇指姑娘就开始渐入佳境，主角的金手指是知识之神陨落后的神格，毫无疑问，主角之后肯定是奔着信仰封神去的，所以我很期待呀。
推荐指数，三点五星。本书贝壳女的塑造堪称点睛之笔，直接将一本三星水准的作品提升到四星的水准。ps：拇指姑娘贝壳女真的好萌( ⊙ o ⊙ )啊！好想有一只……
《美漫丧钟》by混沌文工团
对DC宇宙有深入了解的主角醒来后发现，自己穿越成了DC漫画世界里的丧钟（特种兵出身，男性，武力值很高），正处于一个性转世界（黑暗宇宙地球负11，女英雄还是女性英雄，男性英雄则性转为女性的世界，由亚马逊女战士和海女王亚特兰蒂斯两大势力掌控），乍看以为是个娘化世界观，但其实这是官方设定……
小说开局大事件就是去年DC的黑暗之夜金属，为了求存，于是知道剧情的主角与女版丧钟去寻找本世界的蝙蝠女，联合主世界来的闪电侠……一起为阻止地球负11被巴巴托斯毁灭而努力……
总的来说，作者文笔老练，对dc宇宙是真的很了解，但整个行文也并没有陷入圈内人的自嗨，剧情推演很有一手，人物性格还原得有模有样，主配角智商在线，装×自然不尴尬，不像是一般美漫文作者看了几部电影就开始瞎写的样子。不过需要注意的是，小说开局比较慢热，对不那么熟悉DC宇宙的童鞋来说，门槛有，但没有想象中高。
推荐指数，四颗星，推荐给喜欢美漫文，对DC宇宙感兴趣的童鞋。
《异时空——间谍》by愚蠢猎人
聊这本书之前，必须先提到网文穿越鼻祖，杨首长（中华杨）的《异时空-中华再起》，因为本书是中华再起的同人文！一本以谍战为主线的《中华再起》同人文，简单来说，就是利用《中华再起》的历史背景和国际形势写的一本间谍小说，时间线放在中华再起的一战，讲述作为一个外派间谍的主角，一波三折，辗转归国的故事。
本书非常神奇，冷幽默为主，文笔优美，资料详实，其结构宏大，内容严谨，且细节出彩，处处玄机，向许多世界名著致敬，思想上也是达到了相当的水准，针砭时弊，有非常多引入深思的细节，对照现实世界的映射和反思不可谓不深刻，“真实的再现了政治的黑暗与世界丛林的残酷法则”。说本书有实体水准，远超原著，绝非虚言。
推荐指数五颗星，推荐给喜欢谍战文，对硬核作品感兴趣的书友。
先给大家介绍一下作者，咱的小刀，很多童鞋可能没听过这个名字，不过三年前，他写过一本50万字的太监书《疯狂进化的虫子》，450级战士重生游戏异界的一只自带系统的，可以无限进化的虫子。
时隔三年，咱的小刀终于回来开了新书，题材和上一本书类似，都是虫子带系统进化的类型，主角失去了前世的大部分记忆，转生成一只蚱蜢，于是主角在系统的帮助下，一路从蚱蜢进化成超凡生物，前期作为虫子的求生情节很精彩，收服培养各种昆虫小弟，不少种田情节，也是让人眼前一亮。一些细节处理还蛮打动人的。
三点五颗星，蛮有新意的一本书，推荐给猎奇爱好者，爽文爱好者，喜欢非人主角异兽类小说的书友。当然，这类书都是比较偏白的种田升级爽文，不喜误入哈。
ps：嗯，不“太监”咱们还是好朋友，再“太监”就拉黑了！
《深空之下》by最终永恒
排除无限流和末日流，网文中的科幻文还是比较少见，本书算是网文中难得一见的“硬”科幻。
小说一开头，地球就被外星武器直接打爆了，只剩下个月球基地，基地里有五万人类幸存，这些科学家们又因于生存压力，只能利用外星飞船被迫走向深空宇宙，在星际中流浪，在外星球种田的故事。
这类创意在网文中其实并不罕见，从《大宇宙时代》开始，《月球驾驶员》《星球逃亡》《重生之超级战舰》其实都是创意的衍生，本书最大的亮点在于想象力丰富，对科技树的描写不一定合理，但还算自洽，特别是文中提出的一套类似于“黑暗森林理论”的“大筛选猜想”让人眼前一亮，将小说的水准从一本三流小白文提升到值得一读的层次。
需要注意的是小说开头三章是典型的小白文开头，漏洞很大，阅感很糟糕，但挺过开头几章，你会发现慢慢地这本书开始变好，作者的笔力和小说的可读性都开始提升。
总的来说，网文中难得一见的“硬”科幻，故事不错，就是叙事太平淡，读来很干。适合那些喜欢文明种田，喜欢思考文明兴衰的科幻文爱好者，如果你喜欢《重生之超级战舰》《大宇宙时代》，本书值得一试！
推荐指数，三点五颗星。
《山海八荒录》by洛水
洛水因《知北游》一书封神，可算是为网文仙侠类立下又一个标杆，从此奠定了洛水在书友心目中的地位，可惜作者近几年虽然也持续创作，但产量寥寥，难解书荒之疾。
其实这书也并不是一本新书，准确来说，本书早在2016年1月份就开始更新了，奈何是本月刊，至今18年底，近三年时间，更新字数是40万字，一年十多万字的更新量，说是月刊都勉强，又一本有生之年系列，所幸持续更新，倒也不担心是太监。
小说延续洛水大神一贯的文字质量，风格唯美，古风气息浓厚，设定宏大，描写细致，情节生动，延续了知北游的阅感，文字精炼，令人惊艳，但更新着实让人绝望。
推荐指数，四颗星，推荐给文笔控，古典仙侠文爱好者，但小说更新奇慢无比，不喜误入啊，别入坑了回来怪我……
《黎明之剑》by远瞳
远瞳大神的新作，通过《希灵帝国》和《异常生物见闻录》的亮眼表现，相信大眼珠子的实力和人品已毋庸置疑！坚持自己二次元硬科幻的风格，不盲目跟风，脑洞为王，幽默风趣，自成一派。
主角穿越后飘荡了十几万年，找了个躯体从棺材里爬了出来，眼睁睁看着领地沦陷，只能扮演先祖和后人们从零开始，在中世纪进行魔导工业革命，用魔导科技搞生产，建设领地，同时探索领地周边那些被历史埋葬的隐秘，一路种田加解谜，一点点揭开世界的奥秘，读来阅感极佳。
总的来说，延续作者一贯的幽默文风，故事不落俗套，脑洞有趣，吐槽欢快，大量的原创段子让人眼前一亮，各种悬疑引人入胜，尤其在构建世界方面，非常严谨认真，行文中有大量魔导原理论述，但过多的理论描述，一方面让硬核读者有更深入的代入感，另一方面也会导致情节上的割裂感。
推荐指数，四颗星，推荐给喜欢大脑洞，喜欢种田文，喜欢轻松幽默文，能够适应远瞳独特文风的读者，远瞳的书，既不是那种跌宕起伏，让人欲罢不能的爽文，也不是那种平淡日常，总能在娓娓道来的文字中，获得一种满足感，如果能接受他的风格，就会非常喜欢，否则就会很难受了，两极化比较严重，我建议大家去试一下，我个人是很喜欢的。
《非正常人类异闻录》by精分三代
讲述了一个资深神经病跑出疯人院忽悠正常人的故事，诙谐幽默，笑点够多，剧情的推进不错，文笔尚可。作者的脑洞够大，主角是个精神病患者，队友都是一群奇葩货，不神经的也是智商有问题的……行事风格匪夷所思，剧情展开经常给人意外，充分诠释了精神病人思路广的内涵，提振情绪效果拔群，让人看完喷饭。
不过需要注意的是，故事大体分为精神病院里，以及出了精神病院之后，这是一个较大的剧情转变，有人喜欢之前，有人特别喜欢之后，所以看书的童鞋最好有个心理准备，另一个需要注意的是，因为主角是精神病，经常给人一种不干人事的感觉，对主角成长有期待的读者很不友好。所以，这是那种喜欢的人，觉得是神作，不喜欢的人，觉得一文不值的书，需要你能对得上脑电波，如果你看腻了主流网文的套路，想看点轻松幽默，爆笑为主，类似《史上第一混乱》这类小说，本书就值得一试。
总的来说，这是一部现实讽刺类的黑色幽默小说，量大管饱，是一本消磨时间的好书。虽然有时用力过猛，尬点不少，但既然选择了看这种没心没肺欢乐流的书，也就不用想太多啦。
推荐指数四颗星，推荐给喜欢爆笑欢乐类，喜欢真·神经病流的书友。叶公好龙的童鞋就不要来了……（再强调下，本书是真·神经病，不是通常意义上以为的那种平时装疯卖傻，关键时候就能靠得住的那种游戏人间的大高手啊……真·不是！）
如果朋友问我2018年最值得一看的网络小说是哪本？那我的回答将毫不犹豫，那必须是闺蜜之足，啊，打错了，是《诡秘之主》。诡秘之主算得上是2018年男性向老白读者群体中的绝对爆款之作！自四月发书之后，龙空推读版长期屠版，一经发书就登顶优书人气榜，以绝对优势霸榜长达半年时间！直接杀入龙空人气总榜TOP10，总排行第四！目前来看，这个成绩还不是本书的尽头！
小说的主要标签是蒸汽朋克+克苏鲁，在此之前，都是网文中相当小众的题材，现在不躺着吃老本，还敢每开新书都是全新题材的大神作者已经不多了，乌贼便是其中之一，这就是我佩服乌贼这类作者的地方，他们的每一次努力都是为网文开拓新的边界！
乌贼是个典型的理科生，思维缜密，想象力充沛，合理性很强，他的作品构思严谨，条理分明，脑洞稳健，更新给力，可以说是非常符合老白群体的品味了！乌贼这次果断机智地扬长避短，回归自己擅长的西幻题材，但并不重复《奥术神座》的套路，而是大胆的引入网文中尚属小众的蒸汽朋克和克苏鲁元素，抛弃传统西幻常见的力量体系，另立扮演法为核心的修炼体系，不但新颖有趣，扮演法本身对现实的映射更是意味深长，引人深思，发人深省！
个人认为乌贼最大的优点在于谋篇布局，有头有尾，剧情缜密丝丝入扣，不疾不徐缓缓道来，情节发展永远在作者的掌控之中；力量体系的构建则往往脑洞大开，别出机杼，合理又有趣，让人惊艳；所以他的书质量稳定，永远不用担心乌贼将故事写崩，总能在故事的展开中给你一些新东西。
