视频｜董小姐要结婚了，宋冬野也有了媳妇儿，还有了新的抱怨
澎湃新闻记者 卢雁
2015-12-24 	16:37
抱歉!
相信很多人跟我一样，先爱上《董小姐》，再打听：这歌儿是谁唱的。
歌者是：1987年生、自称“一个不太会唱歌的胖子”，宋冬野。
“爱上一匹野马，可我的家里没有草原……”这是我最喜欢的一句歌词。有人说，喜欢宋冬野的，都是文艺青年，宋冬野说：可能是吧。但在他眼里，现在真正的文艺青年，并没有多少。
跟宋冬野聊天，自然是从董小姐开始，当所有人都以为董小姐一定是宋冬野当时的女友，最不济也应该是宋冬野暗恋的女孩儿，结果却是：你们想多了。
宋冬野告诉我，那只是一个朋友，特别纯粹的普通朋友，不经意间讲了她的故事，于是来了灵感，成就了一曲《董小姐》。只是，真正的董小姐也因此受了牵连，总得给身边人解释一番，有那么一段时间，宋冬野没少接到董小姐“抱怨”的电话。
这次，宋冬野告诉我，董小姐快要结婚了。祝她幸福。
现在轮到宋冬野抱怨了，抱怨已经很难听到“不经意间普通人的故事”，为什么？“因为更多人是因为知道我这个人，再来找我聊他们的故事，他们势必会伪装自己。”宋冬野的创作灵感也因此很难找到感觉。
“你要我每天都有创作新的东西，这很简单，只是，我自己真的满意吗？”对他来说，当初排除万难、在身边人都告诉他这条路走不通的情况下选择音乐、选择民谣，要对得起这个选择，出的东西就得经得住自己这关、专业音乐人这关。
也因此，宋冬野身上一点没有明星气，看着他打着冷颤站在街头点烟，端着一杯豆浆告诉我们他早上刚吃了个煎饼。一旦通知他开始录制后，他快速走向垃圾桶摁灭了烟头……那一刻，他真的就是一个会唱歌的胖子。
有人不客气地说，放在今天，他其实就是一个“网红”。因为自己的一首歌被其他人翻唱，红了。但我要说，那也红过啊，多少人红了之后迷失了自我。
宋冬野说，他也曾短暂迷失，他用了“膨胀”一词。“哪儿人多往哪儿钻，然后被人揪住了，没事儿，不好意思，其实内心特高兴。”那时候，作为好兄弟的马頔、尧十三使劲儿地批评他，甚至不乏一些非常糙的话。
现在，一曲《南山南》，轮到马頔火了，“他跟我当时一模一样。所以这种事拦不住。”这，就是人性。
我们关注宋冬野什么时候再出可以像《董小姐》那样火的歌儿，宋冬野却在自己城乡结合部的租赁小屋里过自己的生活。他急，任何一个音乐人都会为自己没有创作灵感焦虑；他也不急，他想清楚了，真过气了，可以开出租。“虽然特别想知道死是什么感觉，但是也得先活着吧。真的不会干别的。”
但事实上他会。在他的小屋，饭点时刻，他贴心地问我们：你们想吃什么？他在冰箱里翻箱倒柜一阵，说：咱们下面吧。
