我们调查了QS世界大学排名，发现了三个问题！

                            2018-12-24 08:58
	

排名这种事，总是很热闹，成绩排名，学校排名，公司排名，票房排名……各种各样的排名总会吸引人们的眼球。有一个产自英国的QS世界大学排名，经常出现在一些知名高校的招生宣传文案中。近几年，中国部分高校在QS排行榜上突飞猛进，不少人对此感到好奇，QS排名的标准是什么？
在讨论之前，我们还是需要先了解一下什么是QS世界大学排名。
根据QS官网（www.qs.com）介绍，QS是一家教育咨询机构，1990年由毕业于剑桥大学的Nunzio Quacquarelli创办。QS目前在世界各地拥有员工250人，该公司除了每年发布世界大学排行榜外，还组织各类教育推介活动，例如，在世界多个城市举办QS MBA Tour活动，为那些想报读MBA的学生提供咨询和服务。
QS大学排名有一个专门的网站，网址是www.topuniversities.com，这个网站上列出的各类QS排名一共有12种，包括大学排名、学科排名、MBA排名、分区大学排名、就业排名等等。
在这些令人眼花缭乱的排名中，最为人熟知的，是QS的世界大学排名。那么，中国大学在其中的排名如何？
从QS官网上可以查到2012年以来的排名数据，我们选取中国内地排名前500的大学，以及进入前200名的香港、澳门、台湾地区的高校。排名数据显示，内地高校近五年来，排名大幅提升。
QS世界大学排名，基于哪些标准来给大学打分？
根据QS网站提供的大学排名的6个单项指标数据，我们重新计算了一遍，发现了一些问题。
QS官网上列明了每年进入排行榜的各所高校的六项指标得分及总分。根据官网给出的六项指标分数及权重公式，我们对所选取的学校的每一年的得分进行了计算。
总分=学术声誉×40%+师生比×20%+论文平均被引×20%+雇主声誉×10%+国际教师占比×5%+国际学生占比×5%
QS官网并没有提及其他影响高校得分的因素，也就是说，总分应当根据六项得分通过权重公式计算。如果由于小数点后几位四舍五入可能导致细微的偏差，这是以理解的，然而很多偏差大于5，甚至高达22，这就不能不引起注意了。为什么会产生这样的偏差？这些额外的得分或者扣分，是出于什么考虑？
在阅读QS公布的分项指标数据时，我们惊讶地发现，很多高校的分项数据缺失。在2012-2013年的排名中，这部分缺失的数据使用“0”来填充，而2013年以后的缺失数据，全部都用“-”来表示。
除了总分出现大幅偏差，六项指标得分有缺失，那些明确给出的得分会不会也存在问题呢？
在说明“学术声誉”得分时，QS官网称：“我们对超过8万名世界各地的高校教师进行了问卷调查，以评估高校的教学和研究水平。”事实上，关于到底是如何将“意见”转化为具体的分数，QS官网语焉不详。不过，根据这一说明，我们暂时可以确定：“学术声誉”得分来自同行评价。
那么同行评价是怎样一种形式？有没有同行打分的环节呢？
我们从一位国内高校教授那里获得了2017年的QS网络调查问卷。在这份问卷当中，涉及权重40%的“学术声誉”问题，被调查者只需在填完一些基本的个人信息后，列出自己所了解的十所本土、三十所非本土大学，自己所在研究领域学术最出色的学校名称，就基本完成了问卷。
这样的问卷得出的结果就是“同行评议“，是否具有说服力？QS官方如何根据这样一份问卷转化成“学术声誉”得分，我们无从得知。
以上三个问题，让我们不禁对QS世界大学排名这样一件严肃的事情产生了怀疑。既然自称是影响广泛、声誉显著的大学排名，应该经得起推敲，不能给人留下如此多的疑问。
作者：王明睿、姜新雅、储瑞秋（南京大学新闻传播学院）
