权健加盟商：5000元培训7天就能开店，利润起码三成
陈伟斌、俞任飞/钱江晚报
2018-12-27 	07:13
钱江晚报12月27日消息，12月25日，国内著名医疗自媒体丁香园发布的一篇名为《百亿保健帝国权健，和它阴影下的中国家庭》的文章，让天津权健集团及其董事长束昱辉陷入了舆论漩涡——文章以一名女童疑因使用该公司产品而放弃正规治疗最终去世为引，揭开“权健保健品帝国”的发迹史。
文章发布后，权健集团在12月26日凌晨1点多发布声明称，该文内容完全不实，要求删除稿件并道歉。
而丁香园表示：不会删稿，对每一个字负责，欢迎来告。
权健到底是家什么样的公司？钱江晚报记者走访了权健浙江分公司和其加盟商。
有加盟商透露，想要加盟和培训，只要交五千元费用就行了，“7-10天可以学会所有技术。”
《百亿保健帝国权健，和它阴影下的中国家庭》文章发布后，让权健出了名。
公开资料显示，权健集团经营范围主要是自然医学、机电一体、家用电器、日用电器等产业。在体育界，有足球队和乒乓球队，也是权健冠名。
钱江晚报记者找到写下此文的作者，其表示，他们一直在关注权健集团，想对公众表达的内容都已经写在文章里。为保证内容的真实性，他们都是与当事人或律师面对面进行的采访，并对一些关键信息做了公证。
文章质疑凭借天价保健鞋垫和负离子卫生巾起家的权健公司，在7000多家加盟火疗店的掩护下，在中国构建起一个年销售额接近200亿的保健帝国，并且权健公司涉嫌传销，其产品和治疗形式也存在安全隐患。
文章同时指出，疑因使用该公司产品而放弃正规治疗最终去世的女孩周洋，此前其形象却一直被权健公司作为“治愈案例”广为宣传，周洋的父亲周二力（化名）曾多次和权健打官司，但最终败诉。
钱报记者联系上周二力，目前他为了维持生计常年跑长途运输。他向记者透露，此前权健北京分公司的一名负责人为了让他闭嘴，直接问他要五十万、一百万还是一千万？
12月26日，有媒体前往权健集团位于天津的总部后发现，公司正常办公，且正在举办直销体系千人加盟商会。
同日，丁香园确认已经收到了权健集团的律师函，双方将就此走司法程序。
2014年，权健把“火”烧到了浙江。做权健的实体店多以某某健康馆、养生馆或者火疗馆命名，规模有大有小，店里一般都有专门一块地方用来陈列权健各种产品。
但同时，因火疗养生而导致受伤的官司也多了起来。2017年，丽水就宣判了一起因权健火疗烧伤而闹上法庭的案子，最终火疗养生馆经营者被判赔偿伤者3.8万余元。
钱江晚报记者找到了权健浙江分公司。
杭州望江东路万泰城，近三层高的黑白招牌下，就是权健（浙江）分公司的办公地所在。公司分上下两层，前厅张贴着各类海报与宣传册。
“权健中药饮品”的易拉宝摆放最为显眼，内容是招收经销代理。“真实事业分享”“直销行业盛典”，海报上的内容，为这家立足健康的公司添上浓郁的商业色彩。
一楼的大厅被辟为展厅，用来介绍权健的发展与产品。“算上你，今天就来了4个人。”保安告诉记者，平时没有培训时，展厅没什么人。等到培训的日子，“几车拉来三四百人，那热闹的。”团队中以中老年为主，由一个老师领着参观、“上课”。
“治癌”是展厅的主题之一。进门第一块照壁上，就陈列着肾癌、宫颈癌、肺癌等3排共计24个肿瘤标本。在其旁的宣传板上写到，权健自然医学集团将“综合运用纯自然疗法、特效秘方疗法等手段治疗肿瘤类疾病”。至于特效秘方是什么，展厅里没有说明。
不到百平米的展厅，重头戏还是权健五花八门的直销产品。从抗菌祛湿的石墨烯文胸，到矫正姿势的磁疗鞋垫；从治疗白内障的能量眼镜，到能治疗男性前列腺炎的卫生巾。厅内宣传语多少有些夸张：“2005年，火疗横空出世，星火燎原神州；2006年，骨正基承袭传统，骨疗革命掀热潮。”
2楼的工作区显得比较冷清，前台甚至没有接待，6间办公室多数掩着门，正对着入口的大培训室灯光暗淡。记者转了一圈，并没有找到权健的正式工作人员。
钱报记者随后在网上搜了下权健的加盟店，一查，发现权健的养生会所在杭州还真不少。大多挂着“中医秘方”“自然养生”“火疗”的名头。
记者前往位于机场路沿线的一家权健养生馆。挂着“权健火疗养生馆”的招牌下，经营的却是一家小卖部。询问之后，记者表示希望理疗颈椎，老板娘在记者的脖子上捏了几把，“增生了，去隔壁吧”。“养生馆”隔壁是一家“菜馆”，几个“关节凝霜”的小字，才表明这已经被改成了一间理疗室。
“第一次体验的话30块钱，40分钟左右。”介绍完费用和时长后，老板娘却说今天做不了，“火疗师都是专门培训过的，今天他人不在。”但随后，她又向记者推销起了另几款产品，“这个关节凝霜，喷一下就好，比火疗效果还好。”
记者发现，这里卖的产品以权健为主，但也有其他牌子的。
在城西，钱报记者采访了一位开权健加盟健康馆近两年的店主，她表示，已看到最近让权健陷入风波的文章，但说不会影响到她，“我认为这都是靠疗效说话的，我们这经常要排队，你看今天店里生意就挺忙。”
另一名权健养生馆店主告诉记者，“加盟”权健的方法很简单，只要交五千元钱就可以参加加盟店负责人提供的7-10天专业技术培训，培训就由他本人教授，然后就可以自己去开店，拿货就直接到提供培训的加盟店，“利润起码三成。”
