浙江兰溪14岁男孩留下轻生书信后出走，暑假查出患了糖尿病
兰溪广电融媒体
2018-12-25 	19:41
兰溪广电融媒体 图
章金龙，14岁，身高1.60米，云山街道黎明村徐尚源自然村人。今天（25日）早上5点从家中出走，身穿灰红色校服、黑色棉裤，头戴红帽子，背黑色书包。
请大家仔细记住这个男孩的样貌特征，帮忙扩散寻找，非常紧急！
如此紧急寻找，是因为男孩从家中出走时，留给家人一封有轻生念头的信，信中写到：儿子不孝，儿子为家里造成长久经济负担，儿子不想再劳烦二老还有姐姐了，在儿子知道这种病不能完全治好后，就已经做好想死的准备，我走了，出去死，不再回来……
记者跟随其中一支救援队在搜寻过程中，见到离家出走男孩的母亲。男孩母亲泪流满面，由于迟迟没有孩子的线索，显得万分着急焦虑。
男孩母亲告诉记者，儿子是一个很内向的人，今年暑假期间，被查出患了糖尿病。近两个月里，儿子一直在打针吃药接受治疗，这次不知道为什么突然选择离家出走。
面对记者镜头，男孩母亲哭求的声音让人心碎。
目前，男孩母亲已经向警方报案，兰溪多支救援队伍以及众多爱心人士，也已经加入寻找男孩的队伍。
如果您见到过这位男孩，或者您有相关线索，请及时与男孩母亲小丽联系，联系电话88802055。
