张江高科董事长刘樱：国际视野下的科创企业要保护知识产权
澎湃新闻记者 戴高城
2018-12-27 	18:21
上海张江高科技园区开发股份有限公司董事长刘樱12月27日在上海举行的第九届上海国资高峰论坛上表示，打造上海建设科创中心要聚焦科技创新，要体现中心城市的优势和功能。
刘樱表示，打造上海科创中心一定要具备国际视野。
刘樱表示，改革开放四十年，特别是中国加入WTO之后，中国是张开怀抱，拥抱这个世界。特别是上海作为全国最早开埠的国际化大都市以及改革开放的前沿阵地，更是主动融入到国际视野当中。从2018年全球竞争力排名来看，上海的城市竞争力的排名和城市综合能力的排名，这里面还是有蛮大落差的，上海跟深圳的位置已经发生了变化。
“但不管怎么讲，整体中国的创新城市和中国的创新能力在全球还是处于一个比较产业链的中低端。当然，在这个方面，我们去对标国际方面，国家已经高度重视，并且也做了很多的部署，比如说在张江已经投了大量的基础科学装置，都是用于我们的基础研究投入以及产学研的结合等等。”刘樱称。
怎么才能做到国际视野？刘樱认为，抛开这些科研方面的维度，在国际视野方面，优秀企业非常关注去遵守国际规则，并且保护知识产权。
