女子在广州至天津列车上“讲课”，乘警询问发现其为传销头目
央视网
2018-12-26 	21:49
2019年春运临近，为创造平安有序的乘车环境，天津铁路公安处乘警支队组织警力在列车上开展客票调查，加强治安清查防范，有效净化列车治安环境。26日8时30许，T254次列车运行在武昌至郑州区间，乘警臧连宏巡视车厢，查验旅客车票、证件。当巡视至14号硬座车厢时，发现9号座位上的旅客所持车票座号不符。经询问得知，该座位原本是一位女乘客，开车后她补卧铺换了车厢。臧连宏查验完硬座车厢后，照例到列车长办公席查看客运补票登记，看到14车9号座位的旅客补的卧铺在宿营车厢2号下铺。
9时50分许，臧连宏巡视至卧铺车厢最后一节，找到乘务员查看卧铺票夹。乘务员反映说宿营2号下铺的女士补到石家庄的卧铺，刚才要求换回车票在郑州站提前下车。这个反常情况引起臧连宏警觉。他走进宿营车厢，靠近2号下铺，听到一名女子正对着临铺乘客侃侃而谈，疑似传销“讲课”。臧连宏上前询问，发现该女子与临铺乘客是坐车时才认识。经查验车票和身份证件，臧连宏发现该女子竟是一名传销组织的头目，当天刚被山东省公安机关上网通缉。臧连宏将其带至餐车进一步调查。面对乘警的询问，该女子神色紧张，承认自己叫史某某，以销售“某老酒”为幌子，以交纳1900元入门费购买产品为条件发展会员，组织、领导传销活动。14时40分许，T254次列车到达邯郸站后，乘警臧连宏将该嫌疑人移交邯郸站铁路公安派出所。
