国有金融企业首次报家底：总额241万亿，银行业比重最大
澎湃新闻记者 庄岸
2018-10-24 	21:35
国有金融企业首次报“家底”：总额241万亿。10月24日，第十三届全国人大常委会第六次会议审议了《国务院关于2017年度金融企业国有资产的专项报告》，报告显示，国有资本布局逐步优化，“有进有退”的两性态势逐渐成形，银行业金融机构占比最大。
澎湃新闻（www.thepaper.cn）注意到，这是国有金融资产首次全口径、全覆盖向外报“明白账”。报告还要求全面加强党的建设，“探索坚持党的领导与完善公司法人治理结构相结合的有效途径。”
我国金融企业国有资产 (国有资本应享有权益)主要分布在财政部管理的中央国有金融企业 、金融管理部门管理的金融基础设施类机构、中央企业集团 (非金融)管理的下属各级金融子公司，以及地方金融企业。
上述报告对我国境内外国有金融资产“家底”进行了全面展示，既重点报告中央情况，也汇总反映地方情况；中央层面，除报告财政部管理的中央国有金融企业外，还汇总统计了金融管理部门下属金融基础设施类机构、中央企业集团（非金融）控股各级金融子公司等情况，实现了中央要求的全口径、全覆盖。
报告显示，截至2017年末，全国金融企业资产总额241万亿元，负债总额217.3万亿元，形成国有资产（国有资本应享有权益）16.2万亿元。国有金融资本规模稳步增长，实力日益壮大。
从行业布局来看，银行业金融机构占比最大。截至2017年末，中央层面，银行业金融机构资产总额、国有资产分别占84.8%、65.3%；证券业分别占0.6%、1.8%；保险业分别占3.7%、3.2%。地方层面，银行业金融机构资产总额、国有资产分别占89.1%、54.2%；证券业分别占4.4%、12.6%；保险业分别占2.8%、3.1%。
国有资本如何布局，直接影响着资本配置效率的高低。财政部部长刘昆指出，2013年以来，围绕“进”与“退”，“为”与“不为”，金融企业国有资本整体布局实现了一系列良性调整。主要从三个方面着力：
一是“该进则进”，国有金融资本向重点领域集中，控制力和影响力增强。报告中提到，通过对国有大型商业银行、政策性银行、开发性金融机构补充资本金，国有资本更多向关系国民经济命脉和国家金融安全的重要行业、关键领域、重点金融机构集中，提高了国有金融机构服务实体经济和防范化解风险的实力。
二是“该退则退”，通过低效无效资产退出，减少对国有金融资本的占用。近年来，中央国有金融企业积极聚焦主业，重组内部资源，处置非核心业务资产，主动回归本源。
三是 “该合则合”，中央国有金融企业加大资源整合力度，重组步伐加快。报告中提到光大集团等10家国有金融企业进行了重组，减少同质化竞争，增加协同效应。整合后的金融企业总体实力不断提高，国际竞争力和影响力日益增强。
