特朗普命令联邦政府关门？只是圣诞多放一天假
澎湃新闻记者 孙语双
2018-12-19 	11:36
北京时间19日上午（美国当地时间18日），多家国内媒体报道称，美国总统特朗普签署行政令，宣布联邦政府将于12月24日关闭，并将其与白宫和国会近日就美墨边境筑墙资金的分歧挂钩，但综合美国媒体和白宫18日的举动来看，该行政令或与圣诞节假期有关。
“今日美国”当地时间18日报道，特朗普正在向联邦雇员“赠送假期”，宣布为这些联邦政府工作人员在圣诞节前夜放假。
12月25日是美国传统的圣诞节，今年圣诞节正值周二。因而特朗普选择将此前一天的周一作为额外附送的一天假期，能让联邦政府雇员享受更完整的放假体验。
在美国，诸多原因可导致联邦政府关门，例如雪灾、假期等。为了纪念老布什去世，特朗普3日宣布联邦政府在12月5日关门。 
不过，特朗普宣布这一消息，正值白宫与国会围绕美墨边境墙的资金问题争执不休之际，此前特朗普也曾多次威胁称要联邦政府关门，如果双方在12月21日前仍无法达成妥协，那么美国联邦政府就很可能面临关门停摆。因此，此次圣诞放假的消息引发乌龙事件，也在情理之中。
据美国有线电视新闻网（CNN）18日消息，特朗普在回答了关于美政府是否会停摆的问题时表示：“现在说还为时过早，我们需要边境安全。”
美国白宫发言人桑德斯18日也表示，白宫愿与国会合作，争取在边境建墙一事达成一致，避免出现政府关门的局面。
美国总统特朗普此前一直坚持国会拨款50亿美元，用于在美国墨西哥边境建墙。但这个提案并未获得国会青睐，民主党表示可继续现有的13亿美元拨款，用于加强边境安全建设，包括修建围栏而不是建墙。
尽管特朗普上周表示，如果政府关门能让国会接受建墙费用，他将愿意这么做，但随着12月21日最终裁定日的临近，特朗普似乎愿意放低姿态，作出让步。
桑德斯表示，“我们会有其他办法凑齐这50亿美元”，其中包括从一个260亿美元关于边境安全的预算案中挪出16亿美元用于建墙，以及从国防预算中拨款。
她还表示，“归根结底，我们不想让政府关门，而是想对非法移民关闭边境”。
2016年大选时，特朗普曾保证墨西哥会为在美墨边境建墙买单。该方案遭到墨西哥拒绝。
