新华时评：“受污染”的收视率，制造出一连串虚假繁荣的乱象
魏婧宇/新华社
2018-12-26 	21:45
新华社北京12月26日报道，国家广播电视总局组织研发的收视综合评价大数据系统26日正式开通运行，旨在对广播电视节目收视率进行客观真实的统计，还影视剧行业一片清明。
影视剧行业有一句话叫“得收视率者，得天下”。收视率像一把尺子，衡量着电视剧的受欢迎程度，成为广告投放和影视资源开发的依据。如此重要的数据，本该来自观众的真实选择，然而有些人却利用原有收视率统计系统样本容量小的空子，通过控制样本户的观影选择操纵收视率。
剧情靠复制粘贴却收视爆棚、“零演技”演员成收视红人，20集的故事被“注水”到50集……“受污染”的收视率，制造出一连串虚假繁荣的乱象。
通过数据操控就能获得好的收视成绩之时，创造力和匠心似乎显得没那么重要了，以品质为上、追求卓越的创作理念受到冲击。
被造假的收视率剥夺了鉴赏家和评判者的地位，观影需求“被代表”，“热门”电视剧不是出自真心选择。“金玉其外”的影视剧充斥荧屏，令人分不清东施西施谁美、李逵李鬼孰真。
“为人民服务”是文艺创作的准则，造假的收视率掩盖了人民群众真实的文化需求。没有人民群众，文艺就没有土壤，创作就没有源泉，创新就没有方向。
为此，此次推出的收视综合评价大数据系统，就是要通过大数据、封闭传输、清洗处理等技术手段，保证收视率的真实客观，真实反映人民群众的文化需求，指导影视创作方向。
廓清收视迷雾，更需对“唯收视率论”说不。“文艺创作方法有一百条、一千条，但最根本、最关键、最牢靠的办法是扎根人民、扎根生活。”影视行业需建立多元化的综合评价体系，鼓励引导广大影视剧创作者深入基层、深入生活，从人民的伟大实践和丰富多彩的生活中汲取营养，才能创作出无愧于人民、无愧于时代的精品力作。
