济南推进企业上市：上市补助800万，挂牌新三板补300万
中证网
2018-12-25 	16:04
继今年6月出台《济南市进一步促进资本市场发展行动计划》后，济南市日前又出台《济南市进一步推进企业上市工作若干措施》，以改变济南市在企业上市工作中的落后局面。
济南市金融办主任张华在12月25日的新闻发布会上表示，将重点推动企业在港交所上市，积极对接国家在上交所设立科创板并试点注册制的重大改革举措，推动中小微企业在新三板或四板市场挂牌。
为激发企业上市积极性，济南市大幅提高了上市奖励力度，将企业境内外上市补助由过去的500万元提高到800万元，将企业新三板挂牌补助由过去的150万元提高到300万元，且根据企业上市挂牌进程分阶段给予补助，从而最大限度降低企业上市挂牌成本。此外济南市还提出按照“一次办成”改革、优化营商环境的部署要求，相关部门要及时为企业上市挂牌出具相关证明，开辟绿色通道，加大土地支持，及时补办不动产登记证。
悬赏重金激励企业上市的背景是济南在企业上市工作中的落后局面。济南市目前有34家公司、36支股票在境内外上市，从上市公司数量来看，济南市在15个副省级城市中名次靠后，在省内17市中仅居第3位，并且上市公司中半数是国有企业或国有控股企业，市属国有企业和民营企业偏少，企业总体规模、质量、资产证券化程度偏小、偏低，与济南作为副省级城市和经济大省省会的地位不相匹配。张华介绍，济南市委书记王忠林、市长孙述涛多次作出重要批示，要求高度重视企业上市工作，出台专门的具体推进措施。
