亚投行行长：我们不能急躁浮夸，每一步都要站稳后再向前走
微信公号“国是直通车”
2018-12-25 	21:31
亚洲基础设施投资银行行长金立群接受中新社经济部专访。  “国是直通车”微信公众号 图
金立群自幼爱好英美文学，在农村当知青时便“啃”下过英文原版莎士比亚著作。进入北外后，他撰写的文学研究论文广受好评，并发表在国内一流学术期刊上。临近毕业，金立群得到了学校留校任教的邀请。此时，他离实现自己最初的职业抱负——英语教授，仅一步之遥。
改革开放改变了无数中国人的命运，金立群也是其中之一。1980年，中国恢复了在国际货币基金组织和世界银行的合法席位，急需外语人才的中国财政部请北外教授许国璋推荐学生到世行工作。许国璋立马想到了金立群。
据金立群回忆，许国璋教授当时对他说，英美文学专家中国有200个或许就够了，但具有较高外语水平的国际经济金融人才中国还十分稀缺，相信你可以适应这份工作。
改革开放的机缘，恩师的殷切希望，让金立群的人生走向了另一条轨道。此后，他的工作足迹遍布财政部、世行、亚行、中投、中金等国内国际多个重要金融部门和机构，并最终成长为一名广受尊重的国际金融家。
投身金融界后，金立群并未放弃文学老本行。除了翻译投行巨著《摩根财团》外，他还参与编辑过一本《英国诗歌选集》。
如今的金立群在繁忙工作之余依然手不释卷，但他对离开文学界并不遗憾。金立群说，中国正不断发展，国际地位日益提升，每个年轻人都该想一想，做什么事情能为国家带来更多贡献。
适应亚洲基础设施融资巨大需求，促进区域团结合作，2013年10月，中方提出倡议筹建亚投行。2016年1月，亚投行正式开业，金立群任行长。
开业近3年，亚投行蓬勃成长。截至目前，该行已累计批准项目投资逾75亿美元。
谈及亚投行的运营之道，金立群强调，只有基本思路对了，机构才能沿正确轨道发展。以项目遴选为例，亚投行开展相关工作有三大基本要素。
一是财务可持续，项目不赔钱才能给借款国带来切实益处，并巩固机构自身财务基础和能力；二是环境保护，相关基础设施项目应有利于促进环境改善；三是得到项目所在地人民支持拥护，有助于当地经济发展和民众生活改善。
以此为指引，开业以来亚投行参与亚洲、非洲十余个国家基础设施建设，带动各类资本近400亿美元进入相关投资项目。
亚投行的稳健经营打消了许多观望者的疑虑，英、法、德等西方发达国家相继加入。近日，亚投行再度宣布扩员，成员总数扩大到93个。
在金立群看来，各方积极加入亚投行是投给中国的一张信任票。他指出，3年来的实践证明中国政府言必行、行必果，不直接干预银行经营，而是通过董事会积极发挥大股东作用。亚投行无疑是一家具有21世纪公司治理高标准的多边金融机构。
至于备受关注的美国和日本未来会否加入亚投行，金立群强调，各国是否加入是其自身选择，不会影响亚投行与其开展合作。他透露，目前亚投行与美、日均保持良好沟通，与两国金融机构也有广泛接触。在未来的项目国际招标中，亚投行将对美日企业一视同仁。
金立群以其卓越的外语能力和沟通技巧为人们熟知。曾有外媒报道说，金立群与英国人交流时喜欢引用莎士比亚的句子。
对此金立群笑言，“不要总说我读莎士比亚，其实《红楼梦》我也读得不错。”事实上，中国印记与世界文化相融的个人特色，也被他带入了亚投行。
金立群介绍说，目前有50多个国家的员工在亚投行工作，“他们来自拥有不同文化背景、宗教信仰和历史文化的国家，身上也深深打上了各自民族烙印。”让这些人为共同目标努力需要文化的凝聚，因此亚投行团队建设要尽可能实现中国与世界文化交融。
金立群举例说，中国人推崇互相尊重、畅所欲言，这一理念在亚投行的建设运行中得到体现，也受到其他成员认可。他透露，亚投行内部每个决定都要经过充分酝酿讨论，实行民主决策，“领导者不能刚愎自用”。同时，作为中国人领衔创办的机构，清正廉洁也将成为亚投行的一块招牌。
运营近3年，今天的亚投行越来越受国际社会认可，明天的亚投行又将走向何方？
