中国十大经济年度人物评选｜雷军的硅谷之火
澎湃新闻记者 苏芜 实习生 王秦怡
2016-01-14 	17:26
】
2016年刚打头，互联网行业就传来了两大消息：一是小米5、红米3将在春节后发布，一是手机厂商小米将宣布成立小米影业。而在不久前的10月份，小米科技董事长雷军获得2015亚洲创变者奖，此奖项2014年的中国获得者是马云。
此时，距雷军从金山软件辞职7年，距他创办小米科技5年。时光变化，他也从互联网行业的“活化石”变成了大众戏称的“雷布斯”，不变的则是他内心的硅谷之火。在武大时，雷军看到了一本叫《硅谷之火》的书，讲述乔布斯等人在硅谷发起技术革命，至今提起仍热血沸腾。
“雷军上大学看的是‘硅谷之火’，他的内心一直有一把硅谷之火，所以他选择做小米。”猎豹移动公司CEO傅盛谈雷军。
小米没辜负时代，时代也没亏待小米
雷军获得亚洲创变者奖时，亚洲协会官方网站评论道：“也许你知道雷军被称为中国的乔布斯，但你还要知道，在中国这个人口最多的国家，雷军旗下的小米手机销量已经超越了苹果。”澳前总理陆克文发表微博：“我从他和小米看到了中国创新的力量。”
根据IHS Technology2015第一季度中国智能手机市场的销量数据显示，小米公司以1420万台销量、14%的市场份额，位居第一。
在知乎上，针对“如何评价雷军在联合国总部获颁2015亚洲创变者奖”的问题，网友KKmore的回答得到了253人的点赞：“从产品本身而言，小米的成功是时代的浪潮，同时不可否认小米是时势造英雄，同时也是英雄造时势。”
他解释：无论是诺基亚、华为，还是三星、HTC、索尼，这些当时的手机行业巨头老大，各种硬件的直接供应商并没有利用手中成熟的技术，将智能手机这种高科技产品变得越来越平民化。而小米却在这条路上提出了新的做法，通过日趋成熟的技术，将行业的价格压低，从而引导了整个行业的革命。从小米推出以来，手机大佬面对这个新生的价格屠夫，从反抗到屈服，到后来的接受价格变化。
类似的话，雷军也说过。2012年初，接受媒体采访时，他说：“我们找对了一个风口，连猪都能飞起来的风口。能引起这么大的关注，有这么多人知道，就是形势比人强。”
在亚洲创变者奖的颁奖礼上，雷军很自豪：“到今天，除了横亘在前的国际超级巨头苹果和三星之外，全球智能手机市场已经是中国企业的天下了。”这也正是小米的愿景——“让人人皆可享受科技的乐趣”。
“我们的征途，是星辰大海”
小米创业之前，雷军已经被称为互联网行业的“活化石”。
还是大四学生时，雷军和同学创办了三色公司，首次创业以失败告终。1992年初，雷军加盟金山公司，逐步成为公司的总裁兼CEO。意外的是，2007年12月，刚刚上市两个月金山发布声明，雷军因为“健康原因”辞去所有职务。2011年7月，金山软件宣布雷军接替求伯君担任董事长，求伯君因为“健康原因”将于半年后退休。
“第一次他离开金山，后来又说服自己回到金山。这是多难的抉择，大多数人开弓没有回头箭。”曾经的中国“IT第一记者”刘韧说雷军很克制也很理智。
离开金山对雷军来说是一次重创，却也让他产生了五点反思：人欲即天理、顺势而为、广结善缘、少即是多、颠覆创新。
金山之后，作为天使投资人，雷军在《我的第一篇博客：天使投资只是我的业余爱好》中解释自己做天使投资的原因：一是我喜欢，二是想报恩。因此，他不止一次提及自己的投资理念——不熟不投。除了初期的拉卡拉、多玩，雷军对每个项目的投资额基本都固定在200万左右，以降低双方压力。
作为小米科技董事长，雷军曾说小米是他职业生涯中最后一件事情，“干完拉倒”。对于什么算“干完”，却不可能有定义。1月7号，雷军在微博上表示红米3春节后发布。1月4号，黎万强在微博上说：“我未来主要负责两个事情：小米市场和小米影业。”而从去年开始，小米也开始建设线下门店，有评论员认为这为小米与电影公司合作增加了筹码。
10月26日，2015福布斯中国富豪榜百强出炉，雷军以132亿美元排名第四。但不管是金山软件，还是天使投资、小米科技，雷军都坦言：“我挣钱的欲望没有把一个东西做成功的欲望高。”换作浪漫主义一点的说法，或许是他颁奖礼上说的——“我们的征途，是星辰大海。”
