记者体验手记：上海那些存在和消失的“权健店们”
澎湃新闻报道组
2018-12-26 	18:57
近日，《百亿保健帝国权健，和它阴影下的中国家庭》一文在网上流传，引发关注。
权健究竟是什么样的存在？12月26日，澎湃新闻（www.thepaper.cn）记者兵分多路，根据在相关网站上搜索到的地址，分别前往上海9家权健理疗店和权健保健品专卖店进行了实地探访。其中，6家正在营业，3家则已经不存在了。
位于黄浦区中山南一路上的一家“权健养生理疗工作室”，其内部陈设了大量的衣服，外观上看是一家服装店。店内不仅贴着“权健自然医学火疗简介”，还发放火疗广告传单发放，而宣传页称火疗能治疗脑血栓等。服装店老板称，火疗医生是祖传十三代的中医，是上海的医生，无论哪里不舒服都可以做火疗，但医生要第二天才来，首次体验价为78元，之后买疗程1200元10次。
位于浦东新区华绣路217号的商户，大众点评网站显示为“权健中医秘方健康馆”，但实际招牌为“敏芳缘昔”，店内摆放着多种写有“权健”字样的保健品。店主称，他们是权健公司的一家直销店，经营各类保健产品和项目，“医院里面有的，我们都能有。”该店主的名片上显示，她还是一名“中医火疗康复师”。
在徐汇区南丹东路300弄的一家“权健火疗馆”内，工作人员称，他们是加盟店，长期提供火疗服务。记者在店里看到，外部客厅为美甲，里面一间卧室放了两张床做火疗，现场并无权健保健产品。当记者询问火疗是如何做的，技师向记者介绍火疗时，现场打开手机展示了客户火疗脸部的视频，视频中的客户脸部盖有正在燃烧的毛巾。当被问及资质，该技师表示，他们都是持证上岗，但当记者要求查看时，她出示的是其店长的相关证书。
记者现场支付了20元体验双脚火疗。店内工作人员 摄
位于闵行区七莘路2971号四楼的“权健一德中医”，以火疗为主业，同时售卖权健保健品。店内的宣传广告上，写着能有效调理鼻炎、老寒腿、乳腺增生等问题。该店理疗师称，他们是加盟店，收入主要有火疗、保健产品、公司奖励三块，加盟门槛很低，公司对理疗师的火疗技术进行统一培训，基本几天就能学会，并不需要政府部门颁发的资质证书。记者在这家店内以20块的价格，体验了一次对双脚部位的火疗。理疗师先在脚上盖了几层热毛巾，然后在毛巾上浇上酒精，再点燃，过几秒将火熄灭，再点燃，再熄灭……理疗师介绍，15分钟的火疗时间内，大概要点三十几次火，这样脚就会越来越热，经络会打开。理疗师还称，火疗需要配合权健秘方的“火龙精油”才有效果，另外还需配合服用一些保健品。
位于杨浦区长阳路2467号的权健火疗门店，招牌上写着“尚毅医疗磐石华东总部”。店内墙上标注“权健自然医学”，但保健品展示柜台上没有放置任何货品。店内工作人员说，他们都把货放在仓库，如果需要购买可与他联系。此时，一名60多岁的老伯正在柜台取货，他说自己已经吃了三年多权健的保健品，而玫瑰枸杞发酵饮品是给自己老婆买的。
普陀区桃浦路的权健自然医学门店显示，产品涵盖日用品、化妆品等。 澎湃新闻记者 何颖晗 摄
位于普陀区桃浦路1479号的权健门店，店招为“权健自然医学”。店内工作人员称，桃浦店在2014年开设，只卖权健的保健产品，不经营其他业务，产品涵盖多项日用品、化妆品。她向记者介绍说，正骨鞋垫是1068元一副，但如果是会员，就是半价。“我自己也有穿，这个是保健产品，不是一穿就会立即有效果，需要坚持使用的。”
根据网络搜索，在长宁区遵义路云雾山路19号后门，有一家“权健美容养生馆”。但记者到达该地址后发现，此处没有这样一家养生馆。记者先后询问了多位附近居民或小区保安后得知，天山三村小区门口确实曾有一家权健美容养生馆，但2017年就已经搬走了，现在是一家棋牌室。
此外，记者在相关网站上搜索到，徐汇区零陵路38号附近也有一家“权健自然医学馆”。不过，记者在现场查找发现，零陵路沿街从34号断号，直至60号续上，中间仅有一家菜场。周边店家表示，没有听说过这家店。在大众点评上，该店无点评。
