上海淮剧团《浦东人家》长三角巡演，小人物大变革题材获赞
澎湃新闻记者 潘妤
2018-12-27 	15:58
上海淮剧团原创现代戏《浦东人家》在结束了此前浙江和上海的一系列演出后，12月26日开始了江苏站的巡演，本周将先后在建湖和南京等地演出。这也是该剧今年长三角巡演的收官演出。
淮剧《浦东人家》是国家艺术基金2018年度大型作品创作资助项目。通过女主人公柳玉珍一家在浦东开发开放前后的生活历程，以浦东不断变化为原点，透视普通市民在这场变革中的命运起伏、情感悲欢，是一出以浦东大开发为背景，礼赞平民的新淮剧。
作为长三角戏剧发展联盟合作项目，《浦东人家》今年9月在上海美琪大戏院首演后，开启了长三角巡演，途径宁海、余姚、金华、宁波、建湖、南京等地区，未来还将去淮安、合肥等地演出，将改革开放的丰硕成果以戏曲舞台的演绎进行传播和推广。
上海淮剧团团长龚孝雄表示，《浦东人家》从11月10日起，分四个阶段开启江浙沪皖长三角巡演模式，旨在助力推动长三角更高质量一体化进程, 促进上海淮剧在新时代的传承与发展。
其中，上海淮剧团是首次来到宁海和余姚两地演出。作为第三届“姚剧文化周”系列活动之地方戏曲交流演出、2018年宁波市甬剧艺术节暨地方戏曲展演的演出，该剧在两地演出取得了很大的反响，让不少观众红了眼眶。
领衔主演“柳玉珍”的饰演者邢娜在巡演后感触良多。她说道：“在宁海和余姚为观众演出是首次，担心观众是否能接受淮剧。但是，当谢幕时，顾虑完全打消了，观众的热情程度可谓超乎想象，这让我们所有人都真正体会到了艺术剧种是可以打破语言、形式的各种壁垒，用最本源的表现、最真情实感的表演完全可以打动观众的心。” 
在巡演间歇，《浦东人家》12月14日回到上海，参与了“全国优秀现实题材舞台艺术作品展演”交流活动，在东方艺术中心再度上演修改打磨后的新版本，并举行了专家研讨。
中国戏曲学会会长薛若琳对于淮剧尝试了这个题材表示了极大肯定。“我们的创作农业题材多，工业题材少，农村题材多，城市题材少。为什么少？因为难写，难表现。所以《浦东人家》应当说是一个很大的突破，它通过一些小人物和故事，歌颂改革开放四十年的光辉成就，歌颂浦东的大开发，大发展。”
中央戏曲学院戏剧影视系主任谢柏樑也表示，上海淮剧团在文艺院团中率先推出了一个以中国、上海、浦东改革开放为大背景的戏。人物虽小，但内涵却是波澜壮阔，特别好。
