印尼总统佐科哀悼死者，官方提醒远离海岸预防后续海啸
澎湃新闻记者 李佩
2018-12-23 	16:29
印尼西部海啸导致的伤亡还在不断上升，与此同时，印尼官方正在密切监控火山活动以预防后续海啸。
据海外网最新消息，印尼西部海啸死亡人数已上升至168人，另有745人受伤，30人失踪。英国《卫报》23日报道称，目前相关的搜救活动正在展开，但由于海啸突然来袭，当地人们根本没有时间逃离海岸，预计死亡人数还将进一步上升。
据英国广播公司（BBC）23日报道，印度尼西亚总统佐科表示，他已下令政府官员采取紧急措施，在致命海啸发生后寻找受害者并照顾受伤者。在一封推文中，他还向受害者家属表达了“深切哀悼”。
在海啸已经造成巨大伤亡的同时，印尼官方还担心会有更多的海啸再次来袭，因此警告人们远离海岸线以保证安全。
“这次（海啸）与地震造成的海啸不一样。从历史上看，如果是地震造成的海啸，就未曾发生过后续海啸。但这次海啸不同，来自火山的小小震动就可能引发变得更具有杀伤力的海啸。” 印尼国家地震和海啸中心（BMKG）负责人Rahmat Triyono称，目前印尼官方正在密切地关注喀拉喀托火山的活动，如果火山的活动不断变得更加活跃，则需要保持警惕。
香港《南华早报》23日报道称，印尼官员周日早些时候表示，引发海啸的原因不是地震，而可能是当地喀拉喀托火山的活动，与水下山体滑坡发生后引发的异常潮汐运动有关。
