对话｜凌利中谈董其昌大展：理解了他，才会更好理解文人画
澎湃新闻记者 陆林汉 肖永军
2018-12-13 	08:39
抱歉!
“丹青宝筏——董其昌书画艺术大展”自12月6日在上海博物馆三楼对外展出后持续成为文化界的的热点，这也是目前规模最大与最见学术研究的董其昌书画艺术大展，来自海内外重要文博收藏机构的书画精品集中呈现出了董其昌鉴赏眼光与书画艺术性、经典性与学术性的统一。“澎湃新闻·古代艺术”（www.thepaper.cn）近日与此次展览的策展人、上海博物馆书画部主任凌利中进行了对话。
对于这一大展，凌利中对“澎湃新闻”表示，业界曾有“不懂董其昌，就不懂中国画”之说，理解了董其昌，才会更好地理解中国文人画。当下的中国书画研究很多都是基于董其昌，通过策划这一大展，更希望让观众感受到董其昌文人画中那种平淡天真的美学思想。
澎湃新闻：这次展览是大陆首次董其昌大展，上博杨志刚馆长此前则称展览是研究型的展览，为什么这样说？
杨馆长说此次展览是一个研究型的展览，董其昌的展览在大陆这次是首次，但是不代表董的展览没有办过，海外举办的非常多，最有名的是1992年的美国纳尔逊举办了董其昌的世纪展，之后中国台湾办过两次、日本办过一次、美国波士顿办过一次、中国澳门办过一次，以及一些相关的学术研讨会。我们大陆虽然之前在这个方面是空白的，但是我们大陆对董的关注从来没有忽视过。就拿我们上海来说，这些年的文脉无论是创造，还是鉴赏，都没有脱离董其昌。从吴湖帆到徐邦达，上博的沈剑知等，都是董其昌的追随者。沈剑知是林则徐婿沈葆桢曾孙，也是钟银兰老师的老师。
为何说“宝筏”？要研究中国画的“第一口奶”，所谓“第一口奶”吃了，就像基因一样，吴湖帆、陆俨少、沈剑知、钟银兰、包括我自己也是，很多都是从董开始。因为理解董其昌，就是更好地理解中国的文人画。通俗地讲，业界经常有这么说：“你不懂董其昌，你就不懂中国画。”这个高度很高，我们（当下书画研究）很多都是基于董，也就是说董在我们大陆的重视程度从来没有断过。诚如陈继儒评董其昌对后代艺术家的影响与作用：“狮子一滴乳，散为诸名家。”八大、王原祁等皆是如此。
澎湃新闻：这次观展从目前的观众人数之多也可以看出受捧的程度，从你的角度看与以往有什么不一样？
：首先在国内是第一次开创性的董其昌展览，展厅里囊括了海内外的董其昌的代表作，选品集中了董其昌的精华。
此外，还有几个“唯一”。即有董其昌唯一传世的诗文手稿，有一套董其昌原装册页（董其昌画完以后编装裱的，连上面的签条都是他自己写的。这是唯一的一件，非常有趣），还有几个从业界角度来分析存在真伪的创作。因此，可以说这个展厅里面汇集了董其昌的精华，享誉海内外，我们要把这次展览做成艺术性、经典性、学术性相统一。
澎湃新闻：关于作品的选件上，这次策展是如何考虑的？
澎湃新闻：这是指他鉴定过的还是鉴藏的？
鉴藏的。他的题跋、鉴定，题跋为主，我们统称为鉴藏。
澎湃新闻：听说展览布展的操作难度大。
这个展览的操作难度上比以往都复杂，从借展到协商，从展览到安保，每一个环节和以往都是不一样的。我们之前办一个展览最多也就向四家单位借展，而这次在布展中，一个展柜之中出现了多达来自八家单位的展品文物。所以我们提前一个月就开始布置，把能确定的都确定下来，虚位以待，很多都提前布置好，例如日本来的这件作品，是1.5米还是2米都要提前划好位置，否则送展人员走了，我们自己调都调不好，所以非常复杂。各个环节和各个部门都是在不断的协调，而且书画展馆闭馆时间比较长，所以是上海博物馆史无前例的一次。
澎湃新闻：南北宗论是董其昌的理论，那么作为策展方，您是如何用展陈来体现南北宗论的？
关于董其昌对南宗之外的看法与学习，我们还选了上海博物馆所藏浙派画家戴进的作品，上面有董其昌的一段题跋，即“国朝画史以戴进为大家，此学燕文贵，淡荡清空，不作平日，本色更为奇绝。”可以说对戴进的绘画评价也是非常之高的。
澎湃新闻：展览中如何寻找，看待后人对于董其昌的评价？以及后人是如何受董其昌影响的？
澎湃新闻：可否谈谈黄子久的《富春山居图》对董其昌对影响？
澎湃新闻：董其昌存世作品非常之多，但是有一些还存在真伪，甚至据说还有董其昌的学生甚至董其昌的一个妾代笔，这次我们在展厅中看到了这一呈现，比如呈现的真赝辨析部分，对一些作品则以“董其昌？”的形式呈现，体现出学术研究性。
因此，从事古书画的鉴定和研究，他的首要任务是我们要弄清楚这些文物是什么？如果他是什么我们都不明白，那么我们怎么来建构我们的美术史。因为求真，博物馆的文物是什么。作者是谁？什么时代？好坏真伪的鉴定，这是我们的责任。提供一个平台呈现出来的意义，要远远大于谁真谁假的意义。
澎湃新闻：就是说赵孟頫对有元一代起到启蒙领导性的作用，您是怎样看待董其昌的呢？或者说展览最后您最想让观众在上海博物馆认识到董其昌什么？
