姆巴佩当选“法国足球先生”：告别梅罗，他是下个时代的领袖
澎湃新闻记者 陈均
2018-12-27 	09:11
姆巴佩配得上今年的法国足球先生。 本文图片 视觉中国 
“金球奖评选很好，但已经结束了，我知道自己还不够资格，但我配得上今年的法国足球先生。”
 月初在金球奖评选中排名第四并且获得首届科帕奖时，姆巴佩与法国足球先生之间其实就已经没有什么秘密可言。
格里兹曼、瓦拉内、坎特……这些国家队队友没能阻止史上最年轻法国足球先生的诞生——姆巴佩的得奖，似乎又为我们拉开了一个时代。
姆巴佩是这届法国国家队最杰出的代表之一。
 如果以2006年法国队取得世界杯亚军为分水岭（从此法国队开始全面走下坡路），过去11年的法国足球先生评选中，里贝里、本泽马都三度加冕，古尔库夫、纳斯里甚至籍籍无名的迪亚基特也曾当选，而最近两届的得主则是格列兹曼和坎特。
法国足球太需要一个争锋世界的王者，尤其是在赢得世界杯之后。带领球队获得世界杯冠军继而名正言顺成为足坛NO.1，这本是一个再好不过的剧本，1998年的齐达内就是一个例子，更早的故事发生在1986年，马拉多纳以一己之力拿下大力神杯就此封王。
 当然，在《法国足球》乃至诸多看客眼中，格里兹曼和姆巴佩恐怕也不能一概论之。
 前者成名数年，拿过法国足球先生，入围过世界足球先生三甲，但格里兹曼已经27岁，处在黄金年龄的他证明了自己足够优秀，但天花板肉眼可见，简而言之，现在大家看到的就是最好的格里兹曼。
即便有世界杯的加成，格里兹曼尚不能撼动C罗、梅西的地位，你还能期待这位马竞前锋未来能够打破格局？
2017年夏天，他1.8亿欧元加盟大巴黎已经震动世界。
 相较之下，姆巴佩则是一个能够给人们带来无限想象力的年轻人。
2017年夏天1.8亿欧加盟大巴黎已经震动世界，当年他在法国足球先生评选中已经排名第二。到了俄罗斯世界杯，这个只有19岁的球员第一次站在全世界的目光前又连续画出惊叹号。
也许论世界杯的表现，格里兹曼和姆巴佩平分秋色，但对阵阿根廷以及克罗地亚的关键战役中，姆巴佩带给世人的视觉冲击远非格里兹曼能企及。
更重要的是，姆巴佩才刚刚启航，你看不到他的尽头在哪里。
值得一提的是，也很少有人知道，18岁时的姆巴佩进球效率已经位列过去30年同年龄段球员第二，不但超越了C罗、梅西，也超过了更早时候的维埃里、亨利、舍甫琴科、伊布，仅仅落后于罗纳尔多。
 如果说姆巴佩只是在进球数据上超过格里兹曼，还未能威胁C罗、梅西，那么另一串数字则让他坐稳了世界足坛头把交椅。
必须提及的是，《转会市场》列出的身价并非球员当下已经落地的转会费，而是根据球员状态、潜力等诸多因素给出的一个实际价值评估。
很显然，权威媒体看中的就是姆巴佩的后续发展空间，以未来的走势看，姆巴佩被认为就是下一个世界足坛第一人。
内马尔？巅峰期的巴西人无法撼动C罗和梅西，如今在大巴黎也要被姆巴佩抢班夺权。据悉，大巴黎高层在面临皇马挖角时已经钦定二选一留下姆巴佩。
