澎湃年终特稿｜“拉群”重塑长三角
澎湃新闻记者 袁杰
2018-12-26 	20:22
岁末，“拉群”成了长三角地区最热的关键词。
12月21日下午，南京都市圈党政领导联席会议在南京召开。这并非南京都市圈八市首次碰头，但和往年有些不同的是，本次会议特邀了常州及溧阳市主要领导参加，南京都市圈即将迎来新成员。
澎湃新闻（www.thepaper.cn）注意到，同样在本月，长三角北部城市徐州，力邀周边九座城市首次召开协调发展座谈会。来自四个不同省份的“淮海兄弟”们，签订了一揽子协同发展计划。
国务院最新批复的淮河生态经济带中包括了“北部淮海经济区”，以往不在淮海经济区核心范围的山东临沂、菏泽被纳入，并开始向淮海中心城市徐州靠拢。
而长三角龙头老大上海，早已在酝酿上海大都市圈空间协同规划。据公开报道，上海大都市圈将覆盖上海和江苏的苏州、无锡、南通，以及浙江的嘉兴、宁波、舟山和湖州，形成“1+7”的城市群发展格局。
长三角地区包括上海、江苏、浙江和安徽三省一市。今年11月，在首届中国国际进口博览会上，长三角一体化发展正式上升为国家战略。
在长三角“大群”内，几大中心城市以其自身的辐射带动能力“号令”周边四方，同时也重塑着长三角城市群的发展格局。
南京都市圈党政领导联席会议始于2013年，其覆盖范围除了南京，还有江苏的镇江、扬州，淮安，安徽的滁州、马鞍山、芜湖和宣城，共8座城市。
今年的会议有了新变化。据公开报道，本次会议特邀常州市委书记汪泉、市长丁纯，以及“常州西大门”溧阳市委书记蒋锋、市长徐华勤参加了会议。
汪泉在会上提出，建议将溧阳和金坛吸纳入南京都市圈成员地区，统一开展南京都市圈规划修编，统筹推进南京都市圈合作发展。
汪泉说，常州将助力南京建设有国际影响力的现代化城市，为南京都市圈打造长三角高质量发展合作示范区贡献更多的“常州力量”。
地图显示，常州市呈“哑铃状”，溧阳市和金坛区占据了西板块，紧挨宁镇扬地区。其中，溧阳西北部的上兴镇接壤南京溧水，据南京禄口机场仅40公里。
溧阳和金坛，尤其溧阳，偏居整个苏锡常板块的西南角。澎湃新闻注意到，苏锡常这块“蛋糕”如今被南京切走一角，并非没有征兆。
。
此后，常州也明确提出鼓励溧阳积极接轨南京。接轨南京，也成为了溧阳市官方话语体系中的高频词汇。
今年10月，溧阳市委书记蒋锋曾在接受媒体采访时表示，接轨南京不能局限于一时一域，更不能零敲碎打、小打小闹，必须进行全面接轨。
今年7月的溧阳市委全会上，他也曾谈到，要进一步发挥宁杭高铁的作用，产业上要认真研究南京产业发展的方向，做足配套、承接产业转移。
同时，要平台先行，将经济开发区建成溧阳接轨南京的“第一城”，还要把“做靓生态”作为最大底气，打造南京都市圈的后花园。
区域经济专家，江苏省委研究室的申斯春告诉澎湃新闻记者，接轨南京都市圈，对于常州西部的溧阳和金坛来说是“现实选择”。
“溧阳和金坛地处苏锡常边界，曾被叫做‘苏南的苏北’。宁杭高铁开通后，溧阳实际上比六合和高淳到南京更近，比如溧阳北边的瓦屋山到南京南站高铁只要20分钟左右。”
在申斯春看来，溧阳接轨南京天赋异禀，有土地，有空间，也有生态。反过来，对于南京来说，溧阳将是南京往东南方向拓展的重要一极。
。
数据上看，萧山和临安设区后，杭州市区面积达到了8000平方公里，市域面积更是超过了1.5万平方公里。
同样，安徽省会合肥在吃下巢湖后，总面积已经突破1万平方公里。相比之下，“瘦长”的南京总面积只有6500平方公里左右。
江苏早前曾提出三大都市圈的构想，即南京都市圈、苏锡常都市圈和徐州都市圈。如今，这样的划分已经呈现出新变化。
除了南京都市圈、徐州都市圈扩容，苏锡常都市圈或面临重构。申斯春表示，就苏锡常而言，苏州、无锡和上海相对“走得更近”，江北的南通也加入了全面接轨上海的行列。
正在酝酿和编制中的《上海大都市圈空间协同规划》，初步将苏州、无锡和南通这三个市划入其中，没有常州。
澎湃新闻注意到，地处扬子江城市群几何中点的常州，近年来频提“中轴枢纽崛起”，和长江对岸的“中部支点”泰州遥相呼应。
11月底，江苏省委书记娄勤俭考察泰州。他说，泰州是江苏发展的中部支点，要更高站位谋划未来，创新发展路径，提升发展能级。
在东边有上海大都市圈的情况下，南京应积极辐射带动西侧的安徽滁州、马鞍山，“南京要注重向西要人气。”申斯春告诉澎湃新闻记者。
澎湃新闻记者注意到，本次南京都市圈党政领导联席会上签署的协议中，苏皖省际合作是重点。
主要集中于城际交通方面。比如，共建宁马（马鞍山）轨道交通，共建宁滁（滁州）、宁宣（宣城）城际铁路等等。
滁州市委书记张祥安在会上表示，坚持东向发展、推进与南京同城化，“是我们坚定不移的发展战略，也是我们参与长三角一体化发展的着力重点。”
马鞍山市委书记张岳峰则表示，共建南京都市圈，是提升南京首位度的本质要求，也是实现马鞍山高质量发展的现实要求。
突破行政区划，将长三角三省一市进行再细分，跨省合作是绕不开的现实。南京之外，徐州的担子也不轻。
12月初，淮海经济区首次召开协调发展座谈会，并签订了一揽子合作协议。在某成员市主要领导口中，和过去相比，这一次聚会“从务虚到务实了”。
具体而言，淮海经济区确立徐州为中心，包含江苏宿迁、连云港，山东菏泽、济宁、临沂、枣庄，安徽宿州、淮北，以及河南商丘，横跨苏鲁豫皖四省。
在浙江，杭州都市圈也在今年10月底迎来了外省成员。在杭州都市圈第九次市长联席会议上，衢州和安徽黄山正式“入伙”，杭州都市圈也由一省四市扩容为二省六市。
就在12月底，连接杭州和黄山的杭黄高铁正式开通，算是给杭州都市圈的首个外省成员送上了一份“见面礼”。
为什么要拉城市群，搞都市圈？
在上海交通大学城市科学研究院院长、首席专家刘士林看来，城市群的发展目标，就是要建构良好的城市分工体系和层级关系，以解决大城市与中小城市、城市与农村在工业化和城市化进程中，不断激化的对立和冲突。
纵观世界范围，自上世纪60年代以来，共生互动的城市群也逐渐取代了现代大都市，成为当今世界城市化和区域发展的主流。
刘士林认为，一个理想的城市群应该具有合理的城市层级体系合理，不同城市在经济分工上具有很强的互补性，一般不会出现同质竞争。
此外，还应该拥有共同的“文化小传统”，城市之间除了交通、经济联系密切，在生活方式和文化价值上也有很高的认同感。
刘士林告诉澎湃新闻记者，在我国东部，城市群主要还是“经济型城市群”发展方式，其主要问题在于把异常复杂的城市群发展建设，简单地等同于“经济”和“交通”建设。
他认为，我国城市群发展面临的最大悖论在于，一方面，土地、矿产、江河湖泊等环境与资源瓶颈问题日益突出，但众多城市仍不肯切实改变自身的发展方式。
另一方面，对历史悠久、形态多样、取之不尽用之不竭的区域传统文化资源，却视而不见或很难高水平地规划和良性地开发利用。
澎湃新闻注意到，在南京都市圈党政领导联席会，以及淮海经济区协同发展座谈会上，多地主要领导都使用了“地缘相亲，人缘相近”来形容都市圈内部的亲密关系。
在重塑长三角格局的过程中，文化等“软实力”也开始起到关键角色。比如新加入杭州都市圈的黄山，历来和杭州山水相连，人文相亲。
还有新加入淮海经济区的菏泽、临沂，根植于齐鲁文化，和徐州、宿迁、宿州等地的楚汉文化相近。
在刘士林看来，长三角在中国是城市群中的“国家明星队”，但相对西方的城市群，长三角城市群的文化软实力还相对比较落后。
