“杀妻骗保案”续：泰警方将以蓄意谋杀等两项罪名正式控告
澎湃新闻记者 卫佳铭
2018-12-26 	13:43
“天津男子泰国杀妻”一案又有新进展。12月26日下午，澎湃新闻（www.thepaper.cn）从受害人方代理律师助理章红媛处了解到，根据最新证人口供记录和相关证据，警方将以泰国刑法第289（4、5）蓄意谋杀、残忍伤害他人致死罪状正式控告该案嫌疑犯张某凡。
章红媛此前接受澎湃新闻采访时称，依据泰国刑法第289条，蓄意谋杀罪的起刑为死刑；而普通谋杀罪的量刑则为15年监禁至死刑不等。
章红媛告诉澎湃新闻，12月26日泰国警方在律师和翻译陪同下，进监狱正式通知张某凡被控告之新罪状。章红媛表示，警方通知嫌疑犯后，无论张某凡是否接受或否认此罪状，警方将在2019年1月1日后将该案移交给检方。经审核后，检方将在2019年1月25日之前向普吉府法院申请刑事立案，正式起诉张某凡。
澎湃新闻此前报道，29岁的天津女子张洁今年10月在泰国普吉岛一酒店泳池里被发现死亡，与其同行的丈夫张某凡被泰国警方认定为凶嫌。案发前数月，张某凡陆续为妻子购入总保额将达三千万元的保险。张洁家属据此指控张某凡“杀妻”的动机是为了骗取高额的保费。
