青岛网红女主播遭男友囚禁：拿不出60万分手费就同归于尽
刘玉凡、李旭东/“半岛都市报”微信公号
2018-12-24 	16:06
半岛都市报微信公众号 图
“半岛都市报”微信公号12月24日消息，“外甥女给我发短信求助，现在被男朋友囚禁在家里。”12月20日10点20分，赵女士跑到青岛海伦路派出所报警……
接警后，民警立即赶到清江路某小区。
考虑到受害人的人身安全，民警身穿便服，分批来到现场，与在楼下等候的赵女士见面，迅速了解了楼上的情况。
为了不打草惊蛇，民警悄悄用的赵女士提供的备用钥匙，打开门进入现场。
对于民警的突然到来，犯罪嫌疑人杨某还没缓过神来，就被迅速控制。
受害人朱女士是一位网红女主播，今年年初，她通过网络与人杨某相识，杨某对朱女士一见倾心，花重金多次打赏，见面后并确定恋爱关系。
因种种原因，半个月前，朱女士向杨某提出分手。
杨某先是不同意，后来又提出恋爱期间花费较大，要求朱女士给予补偿，两人不欢而散。
12月19日下午两点左右，杨某来到朱女士家中，利用提前配好的钥匙，进了屋内躲好。
等朱女士回家后，杨某将房门反锁，限制了朱女士的进出，并提出索要60万补偿款。
朱女士称，暂时拿不出这么多钱，杨某就要与朱女士同归于尽。
12月20日10点，已经过去二十个小时，杨某筋疲力尽，朱女士趁杨某不注意时，发短信向赵女士求助。
目前，犯罪嫌疑人杨某已被刑事拘留，案件正在进一步审理中。
