浙江一诈骗团伙以出售宠物狗为名骗定金尾款，涉案达百余万元
新华社
2018-12-27 	17:14
新华社杭州12月27日消息，三人合伙招募10多人，在网上以出售名贵宠物狗为名，骗取各地买家定金、尾款、运费等费用。浙江省天台县警方日前成功捣毁一个涉嫌电信网络诈骗团伙，先后抓获团伙成员15人，涉案金额达百余万元。
天台县的洪女士11月2日在某网购平台上看到出售宠物的信息，与卖家进行了联系。对方以网购平台不允许售卖活体动物为由，要求在微信上交谈。双方在进行微信视频选宠物前，对方让洪女士先缴纳了100元的定金。
确定宠物狗品种和价格后，卖家又让她将尾款转至其银行账户，并需再付388元的运费。钱汇出去好几天，宠物狗却迟迟不见踪影。11月6日，洪女士联系卖家催货时发现自己已被拉黑，她随即向警方报案。
在案件初查中，民警发现自8月以来，舟山、金华、温州等地陆续有同类案件发生，背后可能是一个以售卖宠物为由实施诈骗的犯罪团伙。通过大量信息排查，警方锁定了位于江西省南昌市新建区的诈骗团伙窝点。
12月20日，天台警方展开收网行动，在南昌一出租房内抓获涂某、毛某、熊某等嫌疑人，查扣电脑12台，手机20余部。经查，涂某、毛某、熊某今年8月合伙租房并购买了电脑等设备，先后招募10余人为员工，组建了在网上出售宠物实施诈骗的团伙，涉案总价值高达百余万元。
