曼联换帅如脱胎换骨，索尔斯克亚沿着齐达内的路前行
澎湃新闻特约撰稿 杨健/仰卧撑足球
2018-12-23 	13:12
比起四面楚歌的穆里尼奥，在一片欢呼声中上任的索尔斯克亚，完美诠释了何为时来运转，人心所向。
刚在欧冠抽到曼联的内马尔，谈及挪威新帅格外谨慎：“他们换了主教练，之后的足球哲学会完全不一样。”
一向对后爵爷时代三位主帅“上来就喷”的大嘴巴罗伊·基恩，则拿前队友敲打曼联众将：“有些球员总是躲在经纪人和媒体身后，这些事根本不可能发生在我们当时的更衣室里，因为那时的球员都有坚韧的品格。”
而在挪威首相索尔贝里恭贺声中上任的索尔斯克亚，首秀居然无法在挪威看到直播，负责转播英超的该国TV2电视台，在社交媒体上收获了一片骂声——“索圣”首秀对手是保级弱旅卡迪夫城，比赛悬念着实寥寥，但谁不想看到“娃娃脸”令人激赏的第一步？某些人，想想你的人缘！
开场仅3分钟，随队远征的曼联球迷就陷入欢腾，然而拉什福德的任意球破门只是头盘，进球盛宴一道接一道：在成为曼联史上收获首个进球最快的主帅之后，时隔整1年曼联上半时连轰三球、弗格森退休后红魔首次单场5球，考虑到过去6任曼联主帅只有莫耶斯、吉格斯和索尔斯克亚赢得了执教首战，“娃娃脸”的首秀无懈可击。
虽然指望挪威人改变后爵爷时代的积贫积弱，并非一朝一夕，但星光熠熠的92班中，终于涌现了最像齐达内的一个。
三年前齐达内救急皇马之时，实则是一改贝尼特斯时代的诸多“逆运内力”，让球队悄无声息回到了安切洛蒂22连胜时的节奏。惟一的改变，不过是卡塞米罗跃迁主力，增强了中场硬度。
索尔斯克亚在曼联做的，如出一辙：骨子里，曼联仍是一支以攻势足球为主、惯常将对手压制在半场胖揍的球队，只不过从弗格森执教末年，受限于阵容老化和个人爆点匮乏，“猥琐流”逐渐唱主角。索尔斯克亚效力曼联时，正值红魔大杀四方的年代，如今虽是45岁的中年，骨子里仍是好勇斗狠。
虽然排出了一个不设专职中锋的小快灵前场，但索尔斯克亚的战术核心，是通过后场球员的不断压上，以局部的人数优势尤其是接应点的增加，制造更多的射门机会，这比穆里尼奥上半时摆大巴，下半时让费莱尼顶在禁区乱战一通的思路，显然更加积极进取。
进攻舍得投入兵力，一系列数据自然格外好看。
本场曼联控球率高达74.2%，传球639次，攻入前场30米多达58次，17次射门换来5个进球，大胜固然水到渠成，“先开枪后瞄准”也早成往事。
但“索圣”最令人激赏的，是让郁郁寡欢了近一年的博格巴，又回到了国家队的生龙活虎。
本场比赛曼联6号踢得毫不拖泥带水，踢得更接近10号位的他，非但减少了与对方球员完全不必要的拼身体，并未争罚点球的大将之风，更足见法国人重见天日后的强烈战意。某种意义上，2个助攻比进球，更能彰显曼联头牌的价值所在。
满分开门红固然可喜，但人见人爱的“娃娃脸”，非但面临着明夏的转正大考，任内得到的高层资源，也注定不如2年半烧掉4亿镑的穆里尼奥。
曼联CEO伍德沃德早就放言，考虑到队内诸多冗余球员和持续高额开销，曼联冬窗转会预算为零，至多租借一两人应急。
而卡迪夫城主帅沃诺克也并不愿给对手送上掌声：“我并没有认真研究过曼联过往的比赛，但我能猜出曼联的首发11人，如果不是那个意外进球，开场他们至少将近20分钟拿我们没办法，我们这场比赛的防守是业余级别，曼联本有可能打进9个进球。”
事实或许正如沃诺克所言，名宿的威望和换帅的新鲜感，伴随着愈加深入的战事都将逐渐消散，而胜利才是柴米油盐。
比起前任，索尔斯克亚或许不需要那么多的“Respect”，但把状态最佳的11人安排到最熟悉的位置上，然后让他们尽情发挥，这不是“玄学”和无为而治，而是足球场上最简单的真理。
赛后林加德就对这种安排格外开心：“我们大家都踢得活力十足，每个人都享受其中。”
在战术安排之外，才至中年却已两鬓斑白的索尔斯克亚，和球员的距离显然比那位“白发魔鬼”更近，球员时代的谦逊美德，也一直存留至今。
赛后谈及5个进球，“娃娃脸”将首功归于弗格森时代旧人、曼联新任助教惠兰：“惠兰回来了，5个进球也就回来了。”
而谈及对手下的管理，“娃娃脸”也让媒体哄堂大笑：“兴许，我也得把我的‘索尔斯克亚牌’吹风机，从口袋里拿出来随时待命。当然，这只限于我需要整理发型时，我会毫不犹豫。”
在弗格森手下打了11年替补，球员时代的挪威前锋，固然在生涯成就上无法向齐达内看齐，但这并不妨碍教练生涯有相似的节点。
在这个老牌教练或挂印收山、或惨淡谢幕的年代，与球员距离更近、更懂得将球员时代所见所得兑现的少帅们，已悄然在豪门完成接棒。
