南派三叔谈《盗墓笔记》网络剧先导集：看完我也傻了
澎湃新闻记者 孙丹
2015-06-18 	11:11
       “《盗墓笔记》干脆改名《护宝笔记》吧”，“按照这个剧情，原著粉还真没法剧透”，“号称八千万投资，这特效真不是五毛钱做的”……
       6月12日，改编自南派三叔所著同名小说《盗墓笔记》的网络季播剧“先导集”，在粉丝们殷切期盼中开播了。
       开播不仅带来惊人数据：首播上线两分钟点击量2400万，22个小时点击量破亿，让超级IP（Intelectual Property知识产权）现象再度引发关注。同时，也招来无数板砖与口水，吐槽的规模可与央视春晚匹敌，甚至有网友在知乎开帖，从导演的专业角度批该剧的拍摄等内容。
       “看完先导集之后，我自己都傻了。” 
       6月17日，《盗墓笔记》小说作者南派三叔告诉澎湃新闻（www.thepaper.cn），自己和大家一样，在网络首播时第一次看先导集，看完就傻了，“看完我去问编剧，编剧也傻了，编剧说他都搬家了。”
       在先导集播完后，南派三叔还曾“自黑”，在微博上晒出与编剧的对话，“和编剧的聊天记录。然而，并没有什么用，因为这是我自己用大小号自问自答的。”
       关于先导集，很多人失望之处在于，剧中完全没体现盗墓两字，只剩护宝了，主角身份也与原著小说相差甚远。这些都给读过小说的粉丝们带来强烈落差感。
       对此，编剧白一骢曾在接受采访时解释，“先导片的目的有三个：把吴邪原本盗墓家族的身份换掉，合法化；让原小说中‘主动下墓’变成‘被动下墓’；尽力接回原著线。”
       那么，对于这样的改变，原著作者南派三叔是否知晓？
       “剧本看过的，（增加的）两个人我没有意见，编剧的理由也很充分。”南派三叔对澎湃新闻表示，虽然看过剧本，“但是，我看到的剧本和拍出来的东西是不一样的。”
       南派三叔解释道，先导集的一两集是在杀青后拍的，也就是在整个戏基本拍完时才拍的，当时很多演员已经收工。
       “因为是最后拍的，所以特效也是最后才做的。我们之前看到的毛片，都是前面拍的部分，没有看到先导集。”南派三叔称，自己也是第一次看先导集，“先导集的出现到底是怎么回事，我也不是很清楚。”
       南派三叔表示，自己看到的部分基本是在墓里发生，和原著内容非常相似。
       至于先导集中反复出现的“上交给国家”等表达，他不是很了解，之后是否还会出现，得看最终审核和配音部分，“肯定是和很多部门相关的，这一版我没有看过。毕竟他们为了让剧尽快上线，会在配音和剪辑时做很多修改，我不可能每一版都看一遍。”
       “反正第一天是一个呆滞状态，一晚上没睡，一直在看评论。”
       谈及开播第一天的感受时，南派三叔自嘲道，虽然自己出道一直不是好人形象，在网上多有议论，但从来没有被这么多人骂过，“也蛮闷的。”
       面对网友们制作各种有才的吐槽“周边”，南派三叔也表示，“不知道该哭，还是该笑。”
       其实，对于之后的剧集，南派三叔还是有些信心的。
       “我看过其他部分，至少在看初剪片时，是全程无尿点的，还是很精彩的。”
       对于南派三叔来说，自2006年在网络上敲下那几行字开始，至今《盗墓笔记》已不仅是一本小说那么简单。他对将《盗墓笔记》拍出来一直怀有非常强的执念，“所以我看粗剪时都很激动。”
       南派三叔表示，因为没有看到最终精剪的片子，只看过两次粗剪，“至少我看的部分和原著是贴合的。刚上片时，末尾有些特效还在做。”
       他告诉澎湃新闻，其实自己也只看过绿背景时的拍摄内容，所以最终特效做成什么样，也不清楚，“但从第一集预告片的特效来看，我相信还是会比五毛多个两三毛的吧。”
       即使没看过加特效的成片，南派三叔依然有信心，他笑言，一方面“因为小说写得很好嘛”，另一方面“如果按照我看的粗剪片的质量，这个剧还是可以期待的。我自己觉得挺好看。”
