美媒：特朗普取消了为媒体举办的白宫圣诞派对
澎湃新闻记者 南博一
2018-12-14 	10:56
特朗普取消了为媒体举办的白宫圣诞派对。视觉中国 图
美国福克斯（Fox）新闻网周四（13日）独家消息称，美国总统特朗普取消了为媒体举办的白宫年度圣诞派对。白宫尚未就此事对外发布消息。
福克斯新闻网在其报道中写道，一年一度的圣诞派对对于白宫记者以及其他在华盛顿的记者，主播和评论员来说是一个重要的好处（significant perk ），纽约的媒体高管通常也会赶来参加此次活动。 在鼎盛时期，因为受邀人员的规模太过庞大，以至于会有两个“背靠背”的活动，其中一个办给广播类媒体，另一个邀请纸媒人士。
此外，与白宫主人合照是派对上最受欢迎的项目。总统和第一夫人按惯例会耐心地与客人摆姿势，并在圣诞树前与他们短暂聊天，之后再由白宫向每位记者发出照片。往年记者们会为了合照大排长队，总统则会为了配合拍照花费数个小时。
福克斯新闻网指出，考虑到特朗普对“假新闻”的厌恶，取消媒体圣诞派对的这一决定并不令人震惊。几周前，白宫撤销了美国有线电视新闻网（CNN）记者吉姆•阿科斯塔的通行证，在双方打了官司后才恢复。不仅如此，特朗普总统夫妇去年就没有与记者合照互动，两人仅在派对上短暂露面并致欢迎词。特朗普还曾连续两次拒绝参加白宫记者晚宴。 
