河南一男子“算命”骗钱被抓：昔日千万富豪集资诈骗成网逃
河南商报
2018-12-24 	09:55
昔日的千万富豪，生意一落千丈，而后涉嫌非法集资、利用合同诈骗700多万元，成为网上在逃人员，他又冒名当起了“算命先生”，不料骗人未果，被南阳警方抓获。
近日，网上逃犯郭春某在南阳市唐河县行骗时落网。落网前，他假借“算命”之名，企图忽悠张店镇乔岗村村民潘某花1万元破解霉运。
12月13日10时30分许，唐河县公安局张店派出所民警常赛接到报警称，乔岗村村民潘某被人以“算命”为名实施诈骗。
常赛通过报警村民得知，嫌疑人有两名，1人头戴鸭舌帽，1人戴口罩，2人骑着一辆摩托车向唐河县城方向逃逸。
当天10时40分许，常赛在公路上发现2名符合嫌疑人特征的人员，当即要求对方停车接受检查。在被警方逼停后，2名嫌疑人立即向路边麦地里逃窜。民警紧追不舍，最终将2名嫌疑人控制。
南阳市公安局民警介绍，讯问时，戴口罩的男子声称自己叫“郭冬某”，当天伙同戴鸭舌帽的张某骑着摩托车从唐河出发，以“算命”为幌子诈骗农村老人，一直走到张店镇乔岗村才寻找到独自行走的目标潘某。
行骗时，张某声称自己最近霉运连连，听说附近有算命先生，就向潘某问询怎么找到这个算命先生。此时，“郭冬某”出现，声称张某问的算命先生系其爷爷的徒弟，并口口声声说出了张某的霉运，这让张某和潘某惊诧不已。随后，“郭冬某”又声称潘某及其女儿也即将有霉运，表示拿1万元就可以破解。
潘某被“忽悠”后，因为身上携带现金较少，遂向邻居借钱。在此期间，问清原因的邻居选择了报警。
由于以“算命”为幌子诈骗的案件在农村地带高发且嫌疑人很固定，常赛立即在全县及周边范围内核查此类案件。
经核查，常赛发现，具有相同案件特征、嫌疑人特征的还有2016年方城县丁某被骗案等数起案件。但是经过侦查发现，“郭冬某”虽然体型特征与嫌疑人相似，但却没有作案时间，这引起了常赛的怀疑。
而后，“郭冬某”主动催促民警快点办手续，表示想早日进看守所，这加重了常赛的怀疑。
在接下来的讯问中，常赛逐步“放出”掌握的证据，最终击溃了“郭冬某”的心理防线。
“郭冬某”主动承认，自己系“郭冬某”的堂哥郭春某，由于双方身体特征比较像，想报假名意图蒙混过关。常赛立即核实其身份，发现其是涉嫌非法集资、利用合同诈骗700多万元（已落实确认）的网上逃犯。
南阳市公安局民警介绍，郭春某曾是唐河当地小有名气的人物。早在上世纪90年代，就在乡村代理烟酒等零售业务，后在1995年带领乡亲远赴上海，以承包建筑工地起家，资产最高时据说近千万元，成为远近闻名的富豪。但是，迅速完成财富积累的郭春某开始贪图享乐，在繁华的都市大肆享受，最后导致婚姻破裂，妻子离开他带着一双儿女生活。后来，郭春某的工程生意一落千丈，财富也逐渐被败光。
南阳市公安局民警说，郭春某以建设风景区、养老安居工程等项目，实施诈骗行为。直到2016年，他秘密返回唐河，化名“郭冬某”租房生活。12月13日，没有任何生活来源的郭春某以“算命”为名，在诈骗老年人时被警方抓获。目前，案件仍在进一步侦办中。
