票证生活特展：从凭票生活到全面建设小康社会
澎湃新闻记者 罗昕
2018-12-08 	07:44
从新中国成立乃至之后的很长一段时间里，我国人民的衣食住行都与一纸票证有着紧密的联系。一枚枚票证记录了那一时期的生产生活，印刻着政治、经济、文化的发展轨迹，承载着特殊的历史记忆。
12月6日，“票证生活特展”在上海财经大学商学博物馆开幕。澎湃新闻了解到，本次特展以博物馆馆藏的三万余张票证为基础，精心遴选了其中777张票证进行了展示，希望通过此次展览重温票证时代的独特面貌，回眸社会经济的发展历史，感受改革开放的巨大成就。
。
 上海财经大学商学院教授戴国强也来到开幕现场，向大家讲述那段“凭票生活”的日子。他先从专业层面阐释了票证为什么会出现、“票证时代”的开始与终结，以及为何计划经济条件下没有真正的货币需求等问题，也带着大家边看、边讲、边回忆一张张票证的故事。
 回顾资源紧缺的年代，食用油紧缺，油票面额日趋微小，有“半两”（5钱）、“1钱”的面额。每人每月的定额油量是半斤，按一个月30天算下来，每人每餐仅能吃油五分五厘，也就一二滴油。
 面对每天比一口口水还少的油，智慧的劳动人民想出用眼药水瓶来装油用油，每顿饭的“用油”就是挤上几滴。
那时人们买衣服，按照大小尺寸就需要给相应的布票，少一寸都不行。一位老人回忆到，因工作到上海，临近春节想给自己置办新衣，对上海的服装式样和质量还很崇拜，便打听着辗转来到南京路第一百货商店。
他看中一件灰色的防寒服，随即让售货员寻了一件试穿，感觉式样合意和尺寸合适，当即决定买下来。付账的时候却发现带的布票还差了一寸，与售货员好说歹说也无法得到售货员的同意免去这一寸布票的差额。又是很难得才到上海来，不舍得放弃这件防寒服，只能让售货员换一件小一号的衣服，不得已只能凭手上的布票买下这件袖子也短、尺寸也紧的小一号衣服。
到了过年这一年中最重要的日子，即使在物资紧张时期，国家也会根据户口上的人数给每个家庭配发一些过年食品专用票，比如肉票、鱼票、豆制品票、蛋票等。
四个人以下为小户，五个人以上为大户，大户的量比小户要多些。即使凭票，去晚了这些物资也都很难买全，往往需要凌晨天不亮就去排队。
那会儿排队“占位”，有的是菜篮子、有的是石块，为了谁先谁后不免有几句争吵。去晚了蛋票就时只能买打碎调和过的冰鸡蛋，回家后用来做煎蛋饺；鱼票的使用上只能在带鱼、黄鱼、鲳鱼中选一种，如果选大一点的黄鱼、鲳鱼，小户人家就只有一天的额度。
20世纪60到80年代， “三转一响”是开启一对新人生活的大件“奢侈品”。“三转一响”即自行车、手表、缝纫机与收音机，手表要“上海”牌，缝纫机要“蜜蜂”牌、“蝴蝶”牌，自行车要“飞鸽”牌、“永久”牌、或者“凤凰”牌。每一“大件”的票都相当紧俏，特别是自行车。
一位老爷子曾向他的孙子回忆，为了买一辆自行车，需要先向组织打了申请报告，好不容易批下来的一张票证后，火速赶到自行车店里后发现身上现金又没带够，只能先放弃，回到家后饭也没吃饱，觉也没睡好。
第二天天刚蒙蒙发白，老爷子便起床带上钱匆匆出门，又在店门口排了很久的队伍才买到了这辆自行车，之后就一直小心翼翼的使用着这辆来之不易的自行车，每天回家都要把每一根辐条擦得锃亮，十分爱护。
上海财经大学博物馆馆长喻世红告诉澎湃新闻记者，在我国曾经的短缺经济和计划经济背景下，票证被广泛使用于生产生活的各个领域，而被留存下来的一张张票证作为珍贵的历史见证物，具有特殊的史料价值、文物价值和研究价值。
