亚洲现代雕塑家协会作品年展海南展出，聚焦自然艺术生活
宗和
2018-12-24 	16:13
此次年展由海南省文学艺术界联合会、中共三亚市委宣传部、三亚市文化产业协会指导。由亚洲现代雕塑家协会致力推动的这一国际性雕塑艺术展览，从1991年至今，已连续举办26届。它的一个很重要的特点是每年轮值在各协会国（地区）举办作品年展，并进行国际学术交流研讨会，各国（地区）协会平等互助互信。此次作品年展，也是继2013年广州展后中国第二次作为轮值主办国，共邀请了来自日本、韩国、中国等近40位雕塑家60多件作品参加。中国大陆参展艺术家包括：曾振伟、胡杰风、陆增康、许玉玲、蒋剑韬、郑宝成、朱英元、莫一新等14位。
亚洲现代雕塑家（中国）协会会长曾振伟在接受记者采访时坦言，此次年展艺术作品形态丰富、亚洲美学文化脉络清晰，感召时代。日本人内在认真严谨与追求解脱束缚的两极化意识，展现在艺术作品的多维度世界之中。韩国艺术家们的探索，展现了东西方美学意识的融合，呈现了小物景、大乾坤以及东方世界纤细的美好特质，不愧有动中显静的东方意识，非常能让人沉思遐想。中国艺术家的作品演绎，则饱含着对丰富的历史资源和世界物质多维度的视角，求圆、彰显向上的精神，可从作品中感悟到艺术家们胸中的澎湃和对世界深刻的认知。
“今年亚雕展的主题是“自然·艺术·生活”，亚洲现代雕塑家协会作品年展邀请及参展艺术家不局限于雕塑界和雕塑艺术学者学界，涵括综合设计界、自由艺术家等领域，其目的是以多领域文化、多视角的营养促进亚洲现代雕塑的发展，并藉此平台，让亚洲参展国家和地区的艺术家们交流学艺，互进技术，共同发展亚洲的现代雕塑艺术水平，创造世界文化的多极化，同时让亚洲参展国家和地区的交流增进了解，增强友谊，让世界了解亚洲的现代雕塑艺术和艺术精神，展现亚洲现代雕塑活力。
展览期间围绕“自然 艺术 生活”主题进行了深入的交流和研讨。新颖透彻的研讨活动，让观众更全面地了解艺术家的思想与创作源泉，理解他们对创作主题的发掘与坚持，对创作材料的探索，通过作品与自然的互动而更深刻地理解人生的意义，寻找微观世界与现实生活的关系，探寻与自然世界和生活体验的共鸣。
据悉，展览将持续至2019年1月5日，第27届亚洲现代雕塑家协会作品年展明年将轮值到中国台湾举行。
