陈扬勇出任中共中央机关刊《求是》杂志社总编辑
澎湃新闻记者 钟煜豪
2018-12-25 	20:15
根据近期公布的大型政论专题片《必由之路》第六集《兴国之魂》，陈扬勇已出任中共中央机关刊《求是》杂志社总编辑一职，此前担任该职务的是陶骅。
官方简历显示，现年55岁的陈扬勇（1963.12）是复旦大学历史学博士，研究员，享受国务院颁发的政府特殊津贴。他曾任中央文献研究室副主任等职务，机构改革后，陈扬勇出任中央党史和文献研究院副院长。
此外，陈扬勇长期从事党和国家主要领导人思想生平研究和著作编辑工作，曾参加《江泽民文选》、江泽民《论中国信息技术产业发展》、《毛泽东邓小平江泽民论科学发展》、《李鹏论科教兴国》等著作的编辑，参加《江泽民思想年编（1989－2008）》、《周恩来年谱（1949—1976）》等著作的编撰。
陈扬勇还著有《苦撑危局——周恩来在1967》、《重拳出击——周恩来在九一三事件之后》，其学术论文主要有《深刻而辩证的文艺思想——纪念周恩来诞辰100周年》、《周恩来对新中国文艺事业的理论贡献》、《周恩来对“文化大革命”的认识与态度》等。
至此，《求是》杂志社长、总编辑均在2018年出现更迭。澎湃新闻此前报道提到，至晚于今年8月下旬，夏伟东已接替1955年出生的李捷担任《求是》杂志社社长。
