深圳虐童视频发布者：视频从App下载，事发家庭装有监控
丰雷、 邓子良、吴扬/“南方日报”微信公号
2018-12-23 	21:57
“南方日报”微信公号12月23日消息，12月22日，“志愿者官网”微信公众号发布了一篇题为《又现虐童视频，跪求转发找到受虐女孩并报警》的推文，一段长约3分16秒的视频在微博上流传，在网上引起轰动。
 
视频中的当事人已经找到，包括妇联、街道、宝安警方等正在联合介入调查，心理咨询师已经陪在孩子身边。 目前，记者联系到剪辑及发布视频的微博网友“王华礼”，他告诉记者，视频是从一个家庭监控app上下载的，账号密码是女孩父亲的牌友提供。
小女孩疑似遭全家虐待
据文内动图及视频显示，疑似女孩母亲的戴眼镜女子，经常不分青红皂白对女孩施以暴力。
抽耳光、拿扫帚抽打、拉拽头发，甚至将女孩推到在地用脚蹬踏，手段之残忍让人触目惊心。
女孩被抽耳光、拉拽头发
视频后段，还出现了一名身穿美团骑手制服的男子，疑似为女孩的父亲，拿扫帚抽打教训女孩儿也丝毫不见手软。
视频中被打女孩儿，既不还手也不逃走，每次受到虐待后，仍安静地走回座位坐下。而视频中出现的另一疑似其弟弟的男童，则似乎对女孩儿被虐待的情况司空见惯，不以为然，甚至也出手。
宝安公安分局立即展开核查，并发布情况通报：
视频发布者：看到视频联系打人男子，对方说“关你屁事”
据了解，最早发布该视频的微博网友“王华礼”从事婴幼儿教育培训工作，其称，他看到视频后联系过打人男子，对方说“关你屁事”。12月23日上午，他就接到陌生电话，自称是打人男子的律师，让他删除信息。还说打人男子赌博刷爆信用卡，这样逼他他会走极端。
同时，据打人男子的邻居反映，打人男子平时喜欢在楼下棋牌室打麻将，但都打很小的，最近打的也很少。
“乐橙”app账号密码由女孩父亲牌友提供
记者联系到视频的剪辑者及发布者王华礼，他告诉记者，视频是从一个家庭监控app上下载的，账号密码是女孩父亲的牌友提供。
王华礼回忆，大约在今年9月底，有人找到他称知道这个家庭有家暴情况，手上也有证据，就是这一家人“乐橙”app上的视频监控，希望王华礼可以介入解救这个女孩。“乐橙”是一个家庭安全类的app，在家里安装摄像头后，就可随时查看监控情况。
向王华礼爆料的人自称为涉事父亲的牌友，因曾将手机借给女孩父亲登陆乐橙查看监控，所以他的手机能自动登陆这家人的乐橙。一次在无意间看到了视频里有虐童情况，便持续关注了一个月，然后向王华礼爆料了。
这名爆料人在王华礼手机上输入了账号密码登陆，此后王华礼大约打开了3-4次，每次都能观看最近5天的监控视频，他把虐待女童的段落都下载了下来。但在几次打开后，他就无法登陆系统了，“应该是被对方发现我异常登陆，他们修改了密码”。王华礼在发现自己无法登陆后又联系了爆料人，该爆料人也表示自己曾用过的密码无法登陆这一账户，二人从那之后没有再查看过这家人的监控视频。至于爆料人的具体身份及联系方式，王华礼则表示对方不愿表明身份，也不愿接受公开采访。
记者走访：邻居称曾看到他用手机监控家里
23日下午，记者来到位于宝安区西乡街道径贝新村，通过多方询问终于找到涉事家庭租住的地址。在村中一栋自建楼的二楼，阳台仍能看见大人小孩的衣物未来得及收入室内。
据附近街坊介绍，父亲刘某华平日热情健谈，人缘较好，平时也没有在公开场合见到他或者其妻子陈某文用过激的手段教育孩子。但有街坊提到，刘、陈二人平时夫妻关系不和，据此推测，二人因此拿年幼的孩子出气。
对于为何其家中安置了摄像头，有街坊表示，此前与刘某华喝茶打牌时，曾看到他用手机连接家中监控，查看孩子的情况，并督促他们完成作业。因此推测摄像头应该是刘、陈二人为了监督孩子而自行安装，但为何监控内容遭到泄露则不得而知。
美团：已向警方提供女孩父亲信息
随后，美团外卖官微也对事件做出了回复。经查，视频中身着美团外卖衣服的男子刘某曾为深圳骑手，于2018年8月26日入职，12月6日离职。美团方面表示，刘某的行为严重违背了美团骑手应具备的基本道德规范，突破了社会基本的行为底线，违反了良知。他不是一名合格骑手，更不是一位合格的父亲，针对未成年人的暴力行为必须遏制！目前，美团外卖已联动警方，提供了刘某的全部信息，深圳警方已经介入处理。
美团表示，接下来，除了积极配合警方调查处理涉事人员，对于受到伤害的小女孩，美团外卖、美团公益将行动起来，积极联系妇联及其他帮扶机构，为她提供所需帮助。
律师：父母虐待儿童构成伤害可从重处罚
深圳知名法律评论员张兴彬律师认为，共同生活的家庭成员，经常以打骂、冻饿、捆绑等方式对被害人的肉体和精神进行摧残、折磨或迫害，情节恶劣者，就涉嫌构成虐待罪。根据我国《刑法》之规定，构成此罪者，依法可对其判处二年以下有期徒刑、拘役或者管制，但只能由受害人向人民法院提起自诉；若因为行为人的虐待行为导致被害人重伤或者死亡，依法可判处二年以上七年以下有期徒刑，且属于公诉案件。
对于家庭内部视频因密码泄露而流出，我国宪法规定，对于违法犯罪者人人都有权利检举揭发。如果检举者不是自己在他人家中安装的监控探头，只是无意中拍摄到邻居的违法犯罪行为，其检举揭发也是为了保护少年儿童免受更多的伤害，主观上并无恶意，“两害相权取其轻”，此时不存在侵犯隐私权的问题。
