遵义一女子不赔农民工损失还辱骂、撒泼？法院：依法拘留！
“贵阳晚报”微信公众号
2018-12-23 	19:00
抱歉!
12月20日，正安县人民法院执行局在办理谢某华申请执行朱某荣一案时，因该案担保人黄某琼拒不履行担保义务，正安法院依法对其拘留十五日。
2015年，谢某华在朱某荣所有的茶叶加工厂工作期间，手指被茶叶加工设备绞伤，造成十级伤残。后谢某华诉至法院，要求朱某荣赔偿损失。
正安法院依法审理该案后判令朱某荣赔偿谢某华人民币40537.03元。判决生效后，朱某荣支付了部分赔偿款后尚有2.5万元拒绝支付，正安法院于2017年9月7日对朱某荣处以拘留十五日。在执行拘留期间，双方达成分期履行协议，由被执行人赔偿申请执行人3万元，并由黄某琼作担保。被执行人履行了1万元后，尚余部分被执行人拒不执行。
2018年8月，正安法院对该案进行恢复执行。12月20日，因该案被执行人朱某荣拒不履行法律文书确定义务，担保人黄某琼拒不履行担保义务，正安法院依法对二人拘留十五日（因朱某荣患心脏疾病而最终未执行拘留）。
《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十二条规定：“在执行中，被执行人向人民法院提供担保，并经申请执行人同意的，人民法院可以决定暂缓执行及暂缓执行的期限。被执行人逾期仍不履行的，人民法院有权执行被执行人的担保财产或者担保人的财产。”
《最高人民法院关于人民法院执行工作若干问题的规定（试行）》第八十五条规定：“人民法院在审理案件期间，保证人为被执行人提供保证，人民法院据此未对被执行人的财产采取保全措施或解除保全措施的，案件审结后如果被执行人无财产可供执行或其财产不足清偿债务时，即使生效法律文书中未确定保证人承担责任，人民法院有权裁定执行保证人在保证责任范围内的财产。”
