全国人大代表：建议检察机关争取更多法律赋权，提高监督刚性
姜洪、林中明/检察日报
2018-09-18 	09:36
“一些土地污染案件存在以罚款代替刑罚的问题，是不是立法需要完善？检察机关应该介入监督。”
“立法规定对严重污染行为要进行刑事处理，检察机关也会依法监督以罚代刑的问题。最高检将会同有关部门出台司法解释，明确定罪处刑的标准，让办案更精准。”
“建议检察机关多研究在新时代能做些什么新工作，争取更多法律赋权，提高监督的刚性。”
“看得出你很熟悉检察机关、关心检察机关啊！我们正在通过内设机构改革把各项检察职能做实、做优、做强。”
9月17日，最高人民检察院党组书记、检察长张军在十三届全国人大第三期代表学习班上作专题报告，与代表共话检察工作。在两个多小时的报告后，互动环节气氛热烈。湖南团吴金水、重庆团马善祥等7位代表提出了问题，张军虽然嗓音已经有些沙哑，但仍一一认真回应。
全国人大常委会今年共举办三期全国人大代表学习班，本次学习班是规模最大的一期，来自北京、天津、河北等33个选举单位的540多名全国人大代表参加学习。
张军从中国检察制度的风雨历程、中国检察机关是国家的法律监督机关、新时代法律监督工作的重点、提高法律监督能力和水平等方面，向代表详细介绍了我国的检察制度与检察工作。
“司法人员如何平衡历史局限性和时代进步性的关系？”江苏团代表张雷提问前，自称“业余法律人”。
“这是个法律问题，也是个哲学问题啊！”张军和大家一起笑了。他表示，古今中外，今天的法律就是为了处理好今天的问题，如何在相对滞后的法律与迅速发展变化的社会之间找准平衡点，就要靠司法人员的政治智慧、检察智慧，综合考虑天理、国法、人情。
“检察机关信息化建设现在进展到了什么程度？”解放军团代表高步明问。
“检察信息化建设做得不错，但离人民群众的要求还有点儿远。我们正在加速推进，希望明年两会时用更新、更权威的数据向各位代表报告检察工作！”张军的回应赢得了代表们的一片掌声。
“对知识产权案件检察机关应该全面亮剑，不仅在刑罚上发力，民事追责也要加强。”北京团代表马一德结合自己的专业提出建议。
“今后在办理这类案件时可聘请您为专家，因为这确实是我们的一个短板。检察机关正在探索设立包括知识产权检察院在内的专业检察院，通过深化检察改革，努力做到监督到位。”
“检察改革中，对人民监督员制度有什么进一步完善的举措？”江西团代表余梅问。
“这一制度在解决谁来监督检察机关方面发挥了非常好的作用。下一步我们要固定好做法、探索新做法，确保人民群众对法律监督机关也能做到有效监督。”
眼看已经超时，主持人刚要喊停，就有代表高呼“再提一个！”针对江苏团代表欧阳华提出的“村书记想为村里花小钱办大事，可能就忽视了招标、正规发票等规则”的问题，张军语重心长地说，全面依法治国对依法履职要求越来越高，依法依规才能确保公正。你的好心不仅要让村民感受到，更要让大家看得到，这就是程序正当，这也是保护自己。“一定要按规则办事！”
“在两年试点期间，全国共办理9053件公益诉讼案件，而今年前八个月已办理40169件，增加了3倍多。可见，这项工作已经得到各方面的重视和支持。”
“树立双赢多赢共赢的监督理念，这样既能切实监督纠正问题，被监督者也易于接受，更有利于治本。”
“检察机关内设机构改革取得了积极进展，总的思路是突出专业化建设，实现刑事检察、民事检察、行政检察、公益诉讼检察并重，推动法律监督工作全面发展。”
“作为人民检察院，对人民负责、接受人民监督，是我们的政治责任。检察机关将切实增强自觉性和主动性，更加重视与代表的沟通交流，始终把检察工作置于人民监督之下！”
首席大检察官报告中的这些精彩表达，紧紧抓住了代表的心。互动结束后，一些代表还意犹未尽，围拢上来继续交流。
全国人大常委会副秘书长郭振华主持了报告会。
