美公布新非洲战略，强调“美国优先”
刘晨、朱东阳/新华社
2018-12-14 	16:17
博尔顿 视觉中国 图
美国白宫13日公布新非洲战略，强调美国利益优先，称将加强与非洲经贸合作，并会“有选择性”地提供对外资金援助。
美国总统国家安全事务助理博尔顿当日在华盛顿表示，为满足美国在非的核心利益诉求，新战略将重点关注三个领域，包括加强与非洲国家经贸合作，以应对其他大国在该地区日益增强的影响力；继续打击“伊斯兰国”等极端组织在非活动；更加有效利用美国援非资金。
博尔顿说，美国将推出“繁荣非洲”计划，推动与非洲国家签订更为广泛的双边经贸协议，并支持美国企业对非投资。他表示，该计划在帮助非洲国家实现可持续发展的同时，也有助于提升美国就业及扩大美国出口市场。
在谈及对外援助时，博尔顿表示，美国将不会再“无选择性”地进行对非援助，而将设定“优先”国家。他同时透露，美国正在制定一项适用于全球范围的对外援助战略，以确保每一笔援助资金都能强化美国利益。
博尔顿说，那些在国际场合不断投票反对美国的国家，或是在行动上违背美国利益的国家，“都不应该获得美国慷慨的援助”。
博尔顿还表示，美国将重新评估对联合国维和部队在非洲行动的支持。他表示，今后美国只支持“高效”的维和行动，将精简甚至终止那些“无法达成使命”的行动。
过去两年，美国政府对非洲事务关注度有限，并有意大幅削减对非援助。美国防部日前表示，计划在未来数年削减在非打击极端组织的美军人数。
