印尼海啸丨死里逃生的乐队主唱：呼唤失踪的妻子“快回来”
澎湃新闻记者 刘栋
2018-12-24 	18:13
抱歉!
当海啸近在咫尺时，大多数人仍沉醉在狂欢的音乐中而没有丝毫的察觉。然而就在一秒钟后，原本欢声笑语的海滩，顿时了充斥着各样的哀嚎。
12月23日，在印度尼西亚万丹省海啸发生后次日，互联网上流传的一段视频还原了事发时海滩上一个正在狂欢的音乐派对遭到海啸袭击的过程。而现场Seventeen乐队的主唱——法加夏（Riefian Fajarsyah），在获救后描述了灾难突袭时他那令人惊心动魄的遭遇。
海啸发生当晚，印尼国家电力公司Perusahaan Listrik Negara（PLN）的200名员工和家人正聚集在当地Tanjung Lesung海滩参加年终派对。人们聚集在海滩上的一个大帐篷里，欣赏着印尼著名流行乐队“Seventeen”的音乐演唱表演。在视频开始部分，可以清楚看见现场观众们挥舞的双手和阵阵传来的欢呼声。
当乐队在舞台上表演之际，一堵水墙突然从乐队背后涌入，席卷了整个舞台。乐队成员顿时被冲倒并撞向前排的人群，然后湮没在水中，人们试图逃离接近的海水，在现场观众的一片尖叫声中，视频突然结束。
美国有线电视新闻网24日的最新报道称，据印尼减灾救灾局发布的消息，截至当地时间24日，这场发生在印度尼西亚西部巽他海峡附近的海啸已造成至少222人死亡，近千人受伤，另有近百人失踪。当局预测，随着海啸对沿岸的村庄和小海湾的灾难性影响被进一步发现，这一系列数字可能还会上升。
23日，上述视频中的法加夏（Riefian Fajarsyah）在社交媒体Instagram上发布了一段含泪的自述视频，呼唤失踪的乐队队友和妻子“快点回来”。在视频中仍身穿着事发时演出衬衫的法加夏惊魂未定，并在接受印尼国家电视台的采访时讲述了他死里逃生的经历。
当海浪袭来时，法加夏正毫无戒备地在灯火通明的舞台上唱着歌。突然间，在他还没有意识到发生了什么时，自己就已经身处一片海水中。灯光一下子都消失了，四周陷于冰凉与黑暗。法加夏很难看清周围，只能听到人们的哭喊声和依稀看见许多人挥舞的双手。他后来估计，周围至少有10多人。
“当周围的声音逐渐消失时，我以为人们都已经淹死了，而我可能是下一个。我不认为自己还能活着回到海滩上。”法加夏说，“我觉得我真的在海里，即将死去。”
但是，求生的本能又促使法加夏费力地在湍急的水面上挣扎。后来，一个漂浮在海面上的浮箱击中了他，却也成了他的“救命稻草”，他抓住箱子并借着它游到了一颗树上。获救后法加夏回忆说，在整个过程中他在海里看到“大约20到24具尸体”。
半小时后，随着海水逐渐退去，他从树上爬下来，身上也被树枝刮伤，无法正常行走，但是劫后余生的法加夏脑中却涌现出一个坚定的想法：“我必须找到我的乐队队员以及我的妻子。”
在海滩上，法加夏发现了他乐队的贝斯手Muhammad Awal Nurbani的遗体，他已经不幸遇难。泪流满面的法加夏设法四处走动寻求帮助，在被人们发现后他被带到了医疗诊所。在那里，他了解到乐队的巡演经理Oki Wijaya也已经遇难了。 
Seventeen乐队来自印尼首都雅加达，在社交媒体脸书上拥有100万名以上的粉丝，是印尼最著名的流行乐队之一。法加夏在Instagram的视频中红着眼眶表示，除了贝斯手和巡演经理已确定死亡，乐团鼓手、吉他手、一位工作人员和他的妻子狄兰（Dylan Sahara）目前仍失踪。
在23日的新闻发布会上，PLN公司的发言人表示，已有29名员工和亲属确认不幸遇难，13人失踪。
Seventeen乐队的经理Yulia Dian告诉路透社，幸存者目前在诊所接受治疗，但因为道路受阻无法返回雅加达。
不过也有好消息传来，据路透社报道，一位名叫Zack的乐队成员因为抓住部分倒塌的舞台而幸免于难。
“在水下，我只能不断祷告。”Zack在谈到自己在水中生死存亡之际的念头时说，“在（水里的）最后几秒钟，我几乎喘不过气来。”
对印尼来说，2018年是多灾多难而又令人格外伤痛的一年，而这个周末的海啸让这一年的悲剧事件列表又添了一行——今年，多起地震和海啸袭击了印尼，并在多地造成数千人死亡和流离失所：7月在龙目岛的地震造成了500多人丧生，9月在苏拉威西省中部城市帕卢的地震及其引发的海啸造成2500多人死亡。10月下旬人祸来袭，一架印尼狮航的飞机从雅加达起飞后坠毁，机上189名乘客全部遇难。
