从十七世纪的书画名迹看金陵，中国美术馆展“金陵盛迹”
澎湃新闻记者 高丹
2018-12-14 	18:43
明末，金陵文化界以文士为其主导，既有在朝身居高位的官员，也有在野的隐士与苦读的青年才俊。他们大多能坦然面对明末社会政治状态，常常倘徉于山水名胜之间，以写书作画为娱。金陵作为江南首府，文化昌盛，经济繁荣，富商大贾和书画鉴藏家的存在，使金陵具有吸引力，孕育出一大批本土画家，也聚集了来自各地的艺术家。
松江董其昌曾短暂为官南京，半官半隐，成为十七世纪初文人逸士的典型，为许多文人所效仿，所作山水画风在文人画家群体中影响颇大。从十六世纪末开始，各地的职业画家为繁荣的商业文化吸引，纷纷流寓南京。而金陵本地籍的半文人半职业画家悠游翰墨，多沉浸于明末的吴派、松江派、浙派（武林派）、新安派等的画风之中，基本上保存着典雅的痕迹。
展览分为五个部分：“金陵先声”展出董其昌、蓝瑛、査士标，以及深受吴门画派、松江派、武林派和新安派画风影响的艺术家，诸如姚允在、魏之璜、胡宗信等人的具有典雅之风的画作。
“金陵八家”展示樊圻、吴宏、邹喆、陈卓、盛丹、蔡泽等人笔墨细腻、风格冷逸的画作。
“八家”之名，初见于康熙初年，周亮工《读画录》记载，王弘撰《西归日札》则有《善画八大家记》流传，后张庚《国朝画徵录》、乾隆十六年（1751）《上元县志》等转述，说法略有出入，但揭示出十七世纪中后期金陵绘画的主流审美趣味。所谓“金陵八家”，实是对于当时金陵画坛主要人物的总称，因画风相近，将之归纳一起，视为“八家”，代表者如张修、谢成、叶欣、樊沂、樊圻、吴宏、高岑、胡慥、谢荪、邹喆、陈卓、盛丹、蔡泽等人。他们取法两宋院体，以金陵的某些实景为基础，着意于诗化处理，笔墨精致细腻，成为明末清初金陵地区的一种风尚。同时，他们又善于延续明中期以来的文派特色，设色清丽，富有诗情，形成了一种典型的金陵设色风格，从而将怀旧书写转化成冷清的孤寂。
“金陵别样”展出龚贤、石涛、髡残、程正揆、程邃、张风等人的画作，其中弥漫着一种浪漫主义的感伤情怀。
十七世纪的中国历经着有史以来罕见的巨变，曾为明代南都的金陵在复杂剧变的时代中，影响尤其深刻。七处、程正揆、程邃、胡玉昆、张风、髡残、龚贤、吕潜、石涛等人构成了一连串的遗民画家序列。与职业画家不同，他们在明清朝代更替的背景下往往以水墨方式抒发文人思想，弥漫着一种浪漫主义的感伤情怀。他们大多追求一种特殊的复古倾向，表达了一种沉痛的文化失落感。正因为他们，金陵开始出现了一种纯粹形式上的复古主义的绘画风格。
“金陵妍丽”展示马湘兰、薛素素、周序、顾大昌等能诗擅画、才貌双全的女性画家的画作；晚明清初，市民生活发达，声色犬马，文人名士狎妓之风盛行，十里秦淮成为旧院别馆林立之地，由此催生了诗文、书画、曲艺相结合的青楼文化，涌现了一批能诗善画的名妓，譬如顾眉、董白、卞赛、李香君、寇湄、马守真、柳如是、陈圆圆等“秦淮八艳”。她们才貌双绝，与名士交往，画艺精进，并参与到文人的唱和之中，成为明末清初繁荣的消费文化的象征。对她们来说，绘画既是用以谋生、竞争的手段，又是借以消除内心积虑的工具。
“金陵余韵”展出后学武丹、邹坤、宗言、樊云、周璕等人的画作。 。十七世纪末，金陵画坛颓势已现。明末清初金陵画家们的弟子或再传弟子虽然秉承家法，但大多亦步亦趋，其画学枯萎，画路窄贫，画风纤靡。而画面气格日渐卑弱，笔墨亦日渐疲软，结构缺乏变化，有成绩者可谓乏善可陈，高荫（高岑子）、高遇（高岑侄）、何亢宗（高岑徒）、邹坤（邹喆子）、樊云（樊圻子）、郑淮（樊圻徒）、胡濂（胡慥子）、陆逵（胡慥徒）、龚柱（龚贤子）、宗言（龚贤徒）等人，传移摹写，一切都在规矩之中。除金陵八家弟子外，柳堉、周璕等人独辟蹊径，跃出八家之囿。
“金陵画派”虽师承不同，但却有着相近的艺术意趣。明末政治腐败、社会黑暗，清初阶级矛盾、民族矛盾激化，在这样的社会环境中，他们大多隐居不仕，醉心于绘画，遁迹于山林，没有过多受到摩古之风的影响，因此，作品都有一种清新静谧的气质，不染世尘，画面中表现出落寞孤寂、清冷高雅，有很高的艺术感染力。他们取法五代、两宋时期的传统，以金陵的某些实景为基础，着意诗化处理，笔墨精致细腻，成为明末清初金陵地区绘画的主流审美。在画法上则善于从生活经历和山水实景中领悟创作的手法，写实性较强。
