武汉“摸狗命案”当事人杨建平：无罪释放后准备申请国家赔偿
澎湃新闻记者 周琦 实习生 高亮
2018-12-26 	16:48
杨建平及家人给律师送锦旗 澎湃新闻记者 周琦 实习生 高亮 图
12月26日上午，杨建平及其家人来到其辩护律师雷刚所在律师事务所道谢。杨建平告诉澎湃新闻（www.thepaper.cn），待安定下来之后，还想做点事，准备申请国家赔偿。
案卷资料显示，2016年，杨建平与弟弟杨建伟因摸狗与彭芳明发生口角后，彭芳明邀约3人持洋镐把上门报复。打斗中，彭芳明被刺死。
12月19日，备受关注的武汉“摸狗命案”二审宣判，武汉市中院认为，弟弟杨建伟的行为系防卫过当，具有自首情节；哥哥杨建平属正当防卫。杨建伟犯故意伤害罪，判处有期徒刑四年；杨建平无罪，被当庭释放。
此案的宣判引起社会各界及多家媒体关注。
“我内心一直认为，我应该是无罪的。”26日，57岁的杨建平的精神状态不错，脸上露出久违的笑容。他告诉澎湃新闻，自己被关押1000多天后释放，有些不适应，“还没有安定下来，之后还想为这个社会尽一份力，让更多的人体会到这个社会的真情、有爱。”
杨建平告诉澎湃新闻，当时的情况非常危急，大白天别人冲到家中对其弟弟进行殴打，他不得已才出手，是为了解救弟弟。
“这3年，太难熬了。”回忆起3年诉讼之路，杨建平女儿杨君止不住眼泪。她表示，父亲最终能够和家人团聚，家人对于判决结果很知足。
杨建平表示，他本来就是低保户，希望国家给予补偿，他会用这些钱用来感谢那些帮助过他的人。
26日上午，杨建平一家在看守所探视了杨建伟。杨建平告诉澎湃新闻，弟弟杨建伟精神状态比之前好很多，“弟弟不像之前那么沧桑了，精神压力没那么大了，已经判下来了，现在轻松些了。”
杨建平辩护律师雷刚表示，此案不仅是一个人的事，更是关乎整个社会，每个人都有可能遭受不法侵害。
