中国女网喊话李国庆：“婚外性无害论”是挑战道德、藐视法律
莫兰/“中国妇女报”微信公号
2018-12-24 	15:20
“中国妇女报”微信公号12月24日消息，关于刘强东事件，这两天大家肯定都了解得很透彻了，中国妇女报在第一时间发表《中国妇女报独家点评刘强东事件：法律的后面还有道德》，引起网友大讨论。
不曾想，当当网联合创始人李国庆却登上微博热搜。
原来12月23日凌晨，针对刘强东事件，当当网联合创始人李国庆发表评论称，刘强东事件非性侵，只是婚外性，对公司、妻子、社会风气的伤害和负面影响都很低，并得出结论，“望今后学会自我保护”。
此言论引发争议：
就连当当网本尊也看不下去了，今天中午，当当发布声明强烈谴责李国庆的此番言论：
当当网联合创始人李国庆，2018年12月23日发了一篇微博，点评刘强东明尼苏达事件。
李国庆先生是当当网联合创始人，他离开当当网管理层、决策层已有一段时间，李国庆先生的言论是他的个人观点，当当网已经要求李国庆将当当logo，从他个人微博号等处删掉。
当当网强烈谴责李国庆的此番言论。
明尼苏达检察官对刘强东不进行刑事立案，李国庆再把婚外情分成三六九等、打上无聊标签，把自己的婚前行为、搬出来嘚瑟，美曰分享。
针对李国庆的言论，中国女网评论员也在第一时间表明了态度：
刘强东事件日前告一段落，虽然法律上不予起诉，但道德谴责无可逃避。刘强东也道了歉，表示要竭尽全力弥补给家庭造成的巨大创伤，重新担当起丈夫的责任。
然而，在舆论一边倒的情况下，当当网联合创始人李国庆竟公然替刘强东“叫屈”，辩称“婚外性”非性侵、非婚外情、非嫖娼，对公司、妻子、社会风气的伤害和负面影响都很低。不仅如此，李国庆还贴心地给出了“望今后学会自我保护”的“忠告”，并对自己的“亲身经验”津津乐道。此番“高论”让网友们“大开眼界”，引来猛烈挞伐。
事实上，这并不是李国庆第一次因为三观不正的出格言论而受到舆论声讨。早在11月21日，当俞敏洪因为侮辱女性言论受到非议时，李国庆就曾发声力挺，称无论对错，俞敏洪都不用向女性道歉，因为他的观点恰恰证明他是女权论，尤其要谢谢他敢于讲出自己的观点，为企业家树立榜样。这一论调暴露出其落后、扭曲的性别观。
而此次为“婚外性”辩护，更体现了其法律意识和道德观存在严重问题，已经到了令人瞠目的程度。
“人人都有麦克风”的时代，“敢言者”越来越多，这是社会进步的体现，但言论有自由，不代表就可以胡说、瞎说、乱说。尤其是头顶“大V”光环的公众人物，占据了舆论场的优势地位，更应爱惜羽毛，自律自重，对社会道德、伦理规范、法律法规秉持起码的敬畏，而不是为了蹭热点、博眼球就抛出惊人之语，肆意挥霍手中的话语权。
