观察｜相比换帅，申花更应找准定位
澎湃新闻记者 宋承良
2018-12-26 	10:44
在一些球迷期盼、社交媒体上所谓神秘人放风的背景下，申花换帅的靴子，终于在圣诞节晚上这一天落下。
西班牙人弗洛雷斯取代吴金贵成为2019赛季上海滩豪门主帅，蓝色拥趸们将洋帅看做是圣诞节礼物，然而申花真要提升竞争力，光靠换帅就能行？
弗洛雷斯
就在一周前，刚刚输掉双红会的曼联解雇了穆里尼奥，彼时名宿加里·内维尔向管理层开炮，直言“烂到了家”，球迷担忧格雷泽尔家族毫无争冠雄心，只把俱乐部当做是赚钱机器。
但在索尔斯克亚上任后，所有人都开始向前看，仿佛换帅解决了所有问题。
然而从莫耶斯、范加尔到穆里尼奥的经历已经告诉所有人，后弗格森时代曼联的问题，不可能简单靠换帅解决。
曼联已经迎来了后弗格森时代第四位主帅（不算吉格斯代理），同期绿地申花也经历了沈祥福、巴蒂斯塔、吉洛、曼萨诺、波耶特、吴金贵……
某种程度，后弗格森时代的曼联和绿地入主后的申花真的有一些相似之处，弗格森2013年夏天退休，绿地2014年年初开始经营申花，时间跨度相差不多。
成绩上两队都有在杯赛中登顶的经历，范加尔拿了足总杯，穆里尼奥捧起了联赛杯和欧联杯，申花则在吴金贵带领下夺取了足协杯冠军。
但在更看重球队长期稳定性的联赛层面，曼联和申花都不具备太多竞争力，穆里尼奥使出生平所学，也就带队拿到第二，但落后吵闹的邻居多达19分；
申花也在曼萨诺带领下拿到了联赛第三，自2010年以来，申花在联赛中最高排名，只是第三而已。
被解雇当天，穆里尼奥被首席执行官伍德沃德叫到办公室，葡萄牙人原本以为见面的主题是冬季引援，凭心而论，之前两个赛季两个杯赛冠军和一个联赛亚军的成绩还算可以交代，曼联如果不换帅也正常。
吴金贵也拿到了足协杯冠军，刚刚过去的一个赛季，在过去几年屡有中超球队因为参加亚冠直接滑落至保级区深渊的前科下，申花早早完成保级拿到联赛第七，如果申花续约吴金贵，这也是顺理成章的选择。
换，总有换的理由，穆里尼奥看上去失去了更衣室支持，吴金贵带队成绩下限虽不低，但并未让球迷和管理层看到足够高的上限。
对于职业俱乐部来说，换帅永远是各方面综合因素考量后的选择，没有绝对的对与错。
但指望换帅解决全部问题，就有些理想化和不切实际。弗洛雷斯对中超的了解比不上曼萨诺，欧洲足坛的经历略胜于波耶特，西班牙人是一位不错的主帅，但考虑到适应性等一些问题，恐怕申花管理层也未必能够打包票弗洛雷斯一定管用。
申花过去这个赛季排名第七，算是一个合情合理的排名，预算看名次，2018年联赛投入第一集团是恒大、上港、华夏幸福、权健、国安和鲁能，2019年新政出台后，申花投入水准在联赛中的位置不会有太大变化。
人员配置上，新赛季申花会逐步清洗一些老将，让更多年轻人得到机会，刘若钒、朱辰杰、蒋圣龙等球员从2018年下半赛季就开始获得了不少出场机会，锻炼年轻人也是申花未来几个赛季的战略。 
弗洛雷斯刚刚54岁，选择来到中超执教，如果为了金钱，势必会争取更好成绩拿到下一份肥约；想要曲线救国杀回欧洲，也得靠拿得出手的成绩。
总之，对于弗洛雷斯来说，成绩远比锻炼年轻人重要。西班牙人是否会给更多年轻球员机会，还需要观察。
遇到看似矛盾的问题，需要保持清醒的是申花的管理层，未来三年出成绩难度很大情况下，俱乐部究竟应该如何定位？
