重阳投资明年展望：科创公司将是结构性发散行情的先遣部队
澎湃新闻记者 孙铭蔚
2018-12-27 	08:43
12月26日，百亿级私募重阳投资发布2019年市场展望《重阳来信2019：结构性发散行情或超预期》，认为2019年A股市场尚不具备系统性投资机会，但发生系统性风险的概率也极低。同时，在中国经济转型升级进程中率先占领制高点的科创公司将是结构性发散行情的先遣部队。
该机构指出，即将落幕的2018年无疑是中国资本市场史上黯淡的一年，斜刺里杀出的中美贸易摩擦叠加国内经济金融去杠杆等因素，导致A股拾级而下，指数跌幅全球居前。这背后既有国际形势百年未有之大变局，也折射出经济金融周期的强大力量，致使市场迷失信心，也影响了对未来的判断。
该机构认为，中国经济的改革转型也尚在途中，2019年将是其中关键的一年。当前以转型升级为内核的改革与40年前“春风得意马蹄疾”的普惠式改革不同，它意味着刮骨疗伤、优胜劣汰，所以结构性的“大发散”将是其显著特征，这一特征也将同样投射到股票市场上。
对于2019年的市场，重阳投资主要四点展望：
，改革开放深化将推动经济新旧动能转换。在企业盈利层面，优劣企业间将加速分化。
。在经济“稳中有变，变中有忧”及“宏观政策要强调逆周期调节”的大背景下，市场利率的信用定价将更加准确有效，优劣企业间的信用利差将进一步扩大。
，A股市场制度体系日臻完善，逐步向国际成熟市场靠拢。以“市场化、法治化、国际化”为内核的制度变革也将同样推动优劣上市公司之间的分化。科创板及股票注册制发行试点是中国资本市场又一重大制度设计，对于资本市场促进实体经济转型升级具有重要意义。
 “尤其值得我们重点留意的是，由于企业盈利分化和市场利率信用利差的扩大，市场或将呈现出‘大发散’的结构性特征，行情将从2018年的结构性收敛转向2019年的结构性发散，且结构性发散行情存在超预期可能。”该机构进一步指出，投资策略上注重攻守兼备，防守反击。一方面果断布局结构性发散行情的赢家，另一方面由于大变革时代不确定性的增强，也需时时检视策略，避免掉进“遍历性”的陷阱。
