河北医大家属院疑天然气泄漏爆燃致2死4伤，两死者为成年人
澎湃新闻记者 钟笑玫 喻琰
2018-12-24 	13:31
小区居民吕女士拍摄的现场图。 本文图片吕女士提供
12月24日早上，河北医科大学家属宿舍8号楼疑似天然气泄漏。11时30分，澎湃新闻（www.thepaper.cn）从石家庄官方人士处获悉，12月24日凌晨6点左右，河北医科大学家属宿舍8号楼一单元402疑似天然气泄漏。接警后，石家庄消防支队约110名消防员赶到现场参与救援。2名死者均为成年人，一名20岁左右，一名60岁左右。上午11时许，消防员从该居民楼4楼救出一名女性老人送医，有消防员仍在现场救援。
家住在河北医科大学家属宿舍楼的谢女士告诉澎湃新闻，事发地的8号楼在其所住的楼前面。当日凌晨5时54分许，她正在睡觉，听到一声巨响，“像地震，床也晃了一下。”大概十分钟后，谢女向窗外看去，没有看到烟雾，但发现楼与楼之间的过道有玻璃碎片。六点半左右，她去往事发地点，看到现场已有警察、救护车到位。
另一位家住23号楼居民吕女士说，自己所居住的23号楼与事发8号楼横向距离相隔2栋楼，事发时，23号楼楼体震感明显。今早6时左右，她去事发现场看到紧挨8号楼的隔壁楼窗户玻璃都碎了。“当时听到了呼救声。”吕女士称，家属宿舍楼的户型是一梯2户，即一层楼有两户人家，小区所用的天然气由石家庄新奥燃气供应，“每隔两个月会进行收费、检查。”
事发小区天然气由石家庄新奥燃气供应。
24日中午，石家庄新奥燃气有限公司工作人员向澎湃新闻证实，事发小区天然气确实由该公司供应，具体情况还在调查。
