天津46岁律师突发心脏病去世，今年已有十余名律师英年早逝
澎湃新闻记者 庄岸
2018-09-16 	17:36
9月15日，天津市律师协会官网发布讣告：北京中伦文德（天津）律师事务所副主任、天津市律师协会民商专业委员会副主任杨春明律师，因突发心脏病医治无效，于当天13时在津不幸逝世，终年46岁。
公开报道显示，今年以来，全国已有十余名律师因病或劳累去世，还有律师不幸遇害。
如，9月7日晚约7点，广东省法学会律师学研究会副会长、广东省律协村（社区）法律顾问专业委员会委员、广东大钧律师事务所副主任冼汉瑞律师心脏骤停、不幸辞世，年仅43岁。
今年4月9日，四川中赞律师事务所主任、四川律协最年轻的理事赵月林律师，从律所出发驾车前往法院参加法院案件评审活动，路上发生心脏骤停，后经抢救无效去世，年仅34岁。
除了因病或劳累去世，也有律师不幸遇害。
2018年6月22日，湖南南舫律师事务所律师金钟在其办公室遇害，6月28日上午7时，衡阳警方抓获犯罪嫌疑人熊某某。
有报道称嫌疑人因对金钟律师代理其案件的结果不满报复，湖南律协通报称，经评查，金律师在代理熊某某案过程中，工作认真负责，严格按照法律规定履行了代理律师的工作职责。
今年7月2日，在第九届全国律师代表大会第二次会议上，司法部部长傅政华对金钟律师遇害案作出批示，要求转达慰问，做好善后工作。
这次会议上，傅政华指出，今年以来，先后有赵月林、宋依平、张凯等10位律师因为疾病或劳累去世，许多都是风华正茂的年纪。还有的律师在依法履职过程中被威胁、谩骂、殴打，有的甚至是在法庭上、在法院门口被对方当事人殴打，律师执业活动面临的风险挑战不少。
傅政华强调，保障律师依法执业，就是维护法律的尊严，维护社会公平正义。各级司法行政机关、各律师协会要从这样的高度来看待律师权益保障工作的重要性，坚决依法维护律师执业权利，关爱律师，为律师依法执业创造良好环境。
冼汉瑞律师去世后，9月9日，全国律协主任王俊峰专程到其生前办公室举行追思仪式并慰问家属。
