“做旧如旧”，看上博如何复制出董其昌《秋兴八景》珂罗版
澎湃新闻记者 陆林汉
2018-12-26 	17:13
近日，“董其昌”成了上海文艺界的热门话题。在上海博物馆的“董其昌大展”展览期间，董其昌书画艺术博物馆也于12月25日在松江醉白池内正式开馆。
“澎湃新闻·古代艺术”了解到，在董其昌书画艺术博物馆开馆之际，上海博物馆赠送了使用非遗传承技艺——珂罗版复制的001号董其昌“秋兴八景图册”，这也是董其昌目前最大的一套册页，且册页前有曾鲸与项圣谟合作的董其昌肖像。
《秋兴八景图》为董其昌设色画精品之作，所写为作者泛舟吴门、京口途中所见景色。图中峻拔的山头，沉重的石块，深邃的溪谷，弥漫的烟雾，各尽其态。既有草木葱茂、风雨迷蒙的江南丘陵特点，又有沙汀芦荻、远岫横亘的水乡情调， 亦有江天楼阁、彩舟竞发的江上景色。纸本册页共8开，董其昌在此套册页中多题“仿某某”这和他其它的作品一样，虽然标注临仿某家，其实都是他自己的风格语言。
珂罗版复制工艺常常被认为是复制书画最好的工艺，更被启功称为“下真迹一等”。为弘扬传统文化，让珍宝文物焕发生机，走出展柜，走向大众，上海博物馆珂罗版专业团队承担董其昌“秋兴八景图册”限量版100册的复制制作。本套册页全册16开，每开78*62cm，极具艺术、文化和审美价值。
“澎湃新闻”了解到，为最大限度还原原作，复制团队反复研究董其昌作品的笔墨与意境、历尽半年从照相、修版，并通过制版调整达到进一步分色，以取得最佳效果。为还原明代纸张状态和自然的古风，专门定制专用宣纸，对原料精心挑选，对工艺精益求精，对成品层层把关，全册用了10多种染色纸，122层宣纸层层叠加，达到做旧如旧。
制版
上海博物馆珂罗版专业团队负责人，上海博物馆艺术品公司副总经理冯炜告诉“澎湃新闻”(www.thapaper.cn)记者，珂罗版“秋兴八景图册页”制作环节中的难度：在照相过程中，工作量大，由于要分色，每幅画要拍十几张底片，共计拍摄了179张底片；修版方面：在对比原作分析后发现，此套作品色彩变化微妙，用墨虚实相生。根据分色修片的需求，一套册页要完成上百张底片的修版，一张画需3个人修1个月；制版主要负责与修版印刷配合，反复试版、打样，通过晒版调整达到进一步分色，以取得最佳效果，一幅画要制30块版；在印刷中，由于对原画的墨色层次的还原度要求高，印刷时套版的颜色数量多达十几至二十余块印版，这大大提高了对于套版精度的要求。”
织宋锦
此外，冯炜告诉记者，“我们整个团队除珂罗版工艺，还有人工临摹、装裱修复。秋兴八景图册后续装裱等工作则是通过后面两个部门制作。”
上画心
《秋兴八景图》画八开，分别作于万历四十八年八月朔前一日、中秋、八月廿五日、九月朔、九月五日、九月七日、重九前五日，是年66岁。皆设色山水，或仿古，或写景，其中山峦明秀，树石幽奇，芦荻苍黄，秋林丹翠，以及陂陀沙碛，村屋扁舟，无不精妙。第一开，崇山峻岭，古松挺拔，气势雄伟；第二开，疏朗开阔，笔墨细腻，意境恬静；第三开，沙碛、山石、树木，均极精妙；第四开，设色明亮，芦苇时隐时现，意境秀逸，是全册中最别致的一开；第五开，秋山沉郁，树木兴茂，表现出笔墨功力；第六开，松树苍劲，显出深秋萧凉之意；第七开，仿米山水，左上自题：“吴门友人以米海岳楚山清晓图见视，因临此幅。”第八开，楼阁数幢，波上小舟，古雅秀润。上方题词后记：“是月写设色小景八幅，可当秋兴八首。”
《秋兴八景图》册有清宋荦、罗廷琛、张岳松、郑孝胥等题外签。画前扉页有明曾鲸画董其昌肖像，项圣谟补图。全册本幅均有董其昌行楷题记及署款，未钤印。对幅绢本，均有吴荣光对题或和韵。画后有三人题跋。清谢希曾戊辰（1748年）三跋；守主人一跋；孔广陶二跋。
款 识：余家所藏赵文敏画有鹊华秋色卷、水村图卷、洞庭两山二轴、万壑响松风百滩渡秋水巨轴，及设色高山流水图，今皆为友人易去，仅存巨轴学巨然九夏松风者，今日仿文敏笔并记。庚申八月朔前一日，玄宰。
第二开
款 识：秋光老尽关蓉院，堂上霜华匀似剪。西楼促坐酒杯深，风压绣帘香不卷。玉纤慵整银筝雁，红袖时笼金鸭暖。岁华一夕委西风，独有春红留醉脸。偶书少游词，庚申八月舟行瓜步江中乘风宴坐有偶然欲书之意。玄宰识。
第三开
款 识：溪云过雨添山翠，花片粘沙作水香。有客停桡钓春渚，满船清露湿衣裳。玄宰。平波不尽蒹葭远，清霜半落沙痕浅。烟树晚微茫，孤鸿下夕阳。玄宰，庚申中秋吴门舟中画。
第四开
款 识：黄芦岸白苹渡口，绿杨堤红蓼滩头。虽无刎颈交，颇有忘机友。点秋江白鹭沙鸥，傲杀人间万户侯，我是不识字烟波钓叟。庚申八月廿五日，舟行瓜步大江中写此并书元人词亦似题画亦似补图。玄宰。
第五开
款 识：短长亭，古今情，楼外凉蟾一晕生，雨余山更清。暮云平，暮山横，几叶秋声和雁声，行人不要听。玄宰，庚申九月朔京口舟中写
第六开
题 识：霁霞散晓月犹明，疏木挂残星，山径人稀，翠萝深处，啼鸟两三声。霜华重逼云裘冷，心共马蹄轻，十里青山，一溪流水，都做许多情。玄宰，庚申九月五日
第七开
款 识：吴门友人以米海岳《楚山清晓图》见视，因临此幅。庚申九月七日，玄宰。
第八开
款 识：今古几齐州，华屋山丘，杖藜徐步立芳洲，无主桃花开又落，空使人愁。波上往来舟，万事悠悠，春风曾见昔人游，只有石桥桥下水，依旧东流。庚申九月重九前一日书，是月写设色小景八幅，可当秋兴八首。玄宰。
