男子火车上“借酒浇愁”后三次点火烧座椅，被刑事拘留
丁国锋、莫静/“法制日报”微信公号
2018-12-24 	17:20
抱歉!
“法制日报”微信公号12月24日消息，日前，一名男子喝醉酒后胆大妄为，居然用打火机在列车上放火，故意焚烧列车座椅，上演了危险的一幕，被南京铁路公安处依法采取刑事拘留措施。
12月21日早上6时许，南京火车站派出所指挥室接到K171次日照开往上海旅客列车上乘警的通报，称一名男子在列车上故意放火，请求交站处理。
南京铁路公安处领导高度重视，亲自指挥，立即安排警力在南京站等候上车开展调查。6点22分，列车停靠南京火车站。民警上车找到了事发3号车厢的列车员。据列车员反映，事发前一日晚上21点56分，一名50多岁的男子独自一人拉着行李箱从山东兖州站上车，走到该车厢第二排的7号座位坐了下来。列车员看到该男子一人坐在了第二排3人座位上，在他座位对面坐着一名20多岁的小伙子，正趴在桌上睡觉。
旅客朱先生告诉民警，12点左右，坐在他对面的这名男子从行李箱里拿出一瓶白酒，独自一人就着花生米喝了起来。因为旅途困乏，他就趴在桌子上睡着了。大约凌晨1点多钟，朱先生觉得有人拽他头发，从睡梦中醒来发现是对面的男子弄醒了他，邀请他一起喝酒聊天。朱先生被吵醒后有些恼怒，拒绝了男子的邀请，继续趴在桌子上睡觉。大概2点多钟，朱先生再次被男子从睡梦中弄醒。只见男子满嘴酒气，嚷嚷着说身上的钱包丢了，怀疑是朱先生趁他不注意时偷的。朱先生不想惹麻烦，便说自己没拿，转身往车厢后面走，换到另外的空座位坐了下来。
民警从旅客顾先生那里了解到，大约2点多钟，他看见该男子从口袋里掏出打火机点燃一支香烟叼在嘴里，拿着酒瓶走到列车车厢连接处，边抽烟边喝酒，过了一会儿又返回自己的座位，把对面的小伙子弄醒非说偷了他的钱包。对面的小伙子离开后，该男子独自一人坐在座位上。顾先生低头玩手机，突然闻到了一股烟味，抬头看见第一排座位上冒起了火光，连忙起身喊道：“起火了，快来救火！” 
民警调取了事发时列车上的监控录像，发现2点53分时该男子从第二排自己的座位上站了起来，手里拿着打火机，径直走向过道斜对面第一排空着的座位，弯下腰将座位上面的布座套点燃，瞬间冒起了火光。列车员闻讯赶来，一个箭步冲上前将座位上的布座套取下来，丢在地上用脚一顿猛踩，把火踩灭。
法制日报微信公众号 图
就在列车员忙于灭火时，该男子竟然又跑到车厢第三排座位上点燃打火机想烧座位套，被列车员发现后及时制止。该男子不死心，第三次点燃打火机企图烧第三排座位套未果。短短的一分钟时间内，男子居然三次点燃打火机燃烧座位套，一次成功，两次未果。
在事实证据面前，该男子依然狡辩称是自己喝多了，抽烟不小心将烟灰掉在座位上烧着了座位套。经查，该男子姓孟，山东人，在家务农，喜欢抽烟喝酒。事发前日，因与家人发生矛盾口角，背着行李出门打工，在车上借酒消愁，没想到竟然无视法律在列车上做出了这样触目惊心的事情。 
犯罪嫌疑人孟某在凌晨两三点车厢旅客都睡觉的特定时间内，在高速运行的封闭车厢里，先后3次故意试图用打火机点燃列车上的座位套，如果不及时制止灭火，极易造成对旅客生命财产安全和列车运行安全的危害后果。因此，根据《中华人民共和国刑法》第114条的相关规定，孟某故意放火焚烧公众财物，危害公共安全，涉嫌放火罪，南京铁路警方依法对其采取刑事拘留措施，严厉处理这种在列车上危害公共安全的违法犯罪行为，确保列车的平稳运行，保护旅客的生命财产安全。目前，此案正在进一步侦查中。
