河北残疾老哥俩“种树不敢卖”后续：洪水来袭14年心血全毁
澎湃新闻记者 章文立
2016-08-05 	21:19
抱歉!
一场洪水，卷去了几十人的生命，也将残疾老哥俩14年来的心血毁于一旦。
7月18日以来，强降雨肆虐河北。据井陉县县委宣传部官方微博“井陉发布”7月21日消息，井陉县遭受百年一遇特大暴雨，全县大小河道全部洪水暴涨，2分钟上涨2米多，流量瞬间达8300立方米/秒。
新华社的消息称，截至7月26日，河北井陉县33万人中有20.8万人受灾，死亡38人、失踪33人。
井陉县孙庄乡冶里村，残疾人贾文其和贾海霞老哥俩在河滩上种植的近万棵树，一夜之间被全部冲毁。
8月4日，贾文其在电话中对澎湃新闻（www.thepaper.cn）说。
寒来暑往，一晃十二年。河滩上渐渐绿树成荫。贾文其找到了媒体：“残疾人也有自尊心，也展示一下自己存在的价值！要是能有人看见了，愿意帮帮我们，那就更好了。”
事情的发展却逐渐失控。从当地都市报到官媒大报，乃至境外媒体，他们的事迹越传越广，招来了市委书记的慰问，“感动了河北”。本打算种树卖钱的他们，发现自己被塑造成了“身残志坚，植树绿化”的典型，也逐渐学会了“说点冠冕堂皇的话”。
河滩那边耗着的时候，老哥俩又开始琢磨着去后山种树。山上旱，种不了杨柳，只能种别的，未必能换钱。那也要种，不为别的，就为这十几年来与树结缘，喜欢上了这件事。
村里对此表示支持，一百多亩荒山，口头答应给了他们。山上缺水，2016年4月，有网站为他们募捐了六万块钱，打到了村里的账户上，说要给他们修个蓄水池。可蓄水池修好了，却没有水泵，没有配套电力设施，无法从水渠里抽水，还是没用。 
村支书表示，在半山腰修蓄水池不比平地，又要开路，六万元已经用完了。装水泵要电源，还要通过电力局。电、水泵、水管这些配套设施和资金，还要向资助单位继续申请。
你们的树是都被冲毁了吗？什么时候的事？
对，（洪水）把树都毁了。（7月）18号那一天整整下了一天暴雨。那雨量多大呢？就是二楼的窗户上，那个脸盆都往外溢水。后来晚上7点多的时候，《焦点访谈》（的记者）打电话（来问），我说还没事呢。10点多的时候，水就大了。11点的时候，就把树都冲毁了。1点多左右吧，我下去叫贾海霞，我告诉他的。
因为我的眼睛看不见。晚上睡觉的时候——那个时候还没停电，信号还没中断——我给贾文其打电话了，我说你今天晚上看着点。因为他在门口就能看着（河滩）。他就一夜没睡觉，（凌晨）一点多钟，告诉我说完了完了，彻底冲走了。那个时候说真的，那个打击……一下子把我的心就掏空了。他告诉我的时候，衣服我都没穿，就瘫在那个沙发上了。这一次打击，不亚于2000年把我的眼睛炸瞎那一次打击，就说我们两个残疾人真的太可怜了，老天怎么这么不公平啊！对我们太残酷了！14年辛辛苦苦干来的，真的我们不容易啊，我们两个人真的就“我是他的双手，他是我的双眼”，两个人合伙干了这么多年，全部冲跑了，我们好伤心啊。
河滩上现在还剩多少棵树？
都刮走了基本上。剩了几棵大的，只剩一小部分，刮倒了，都躺下了。也有小的，把皮都刮掉了，水里面那个垃圾啊什么的，都把那个树皮刮掉了。（好的）一棵都没剩！
你们和村委会签过协议，“如果被洪水刮了，村委不赔偿任何损失。”所以现在你们的损失是没有人负责的，是吗？
现在也没人……怎么说呢，现在也没人说赔偿。 
有政府官员来问过吗？
刮过洪水之后，县里的官员，省、市、县残联的人都来了，到我们家里慰问了。这个，我们还要在各界人士的帮助下，继续再植树。
是慰问你们的官员他们说的？
不是，我们自己说的。他们说灾后重建，说了一堆鼓励的话。
我们还要继续种下去。虽然说把我们14年的心血冲跑了，但是我们精神还在，明年还要继续种树。
之前说山上修了个蓄水池，要……
（打断）山上那个弄不成。还没给合同，村里面说现在合同订不了，没有。山上那个暂时就放弃了。
那你们明年去哪里种树？
打算还在那个河滩上种。河滩还在，那个河滩没有冲跑。
再在河滩上种，不保险吧？万一再来洪水呢？
……没办法，刚才不是讲吗，我们打算在山上干……但是到现在也不给我们什么合同、协议，就是哄着我们。你说没有合同，我们怎么去种啊？我们去种了，没有合同，产权怎么搞？所以说，你看你们发的那个稿子吧（详见澎湃新闻5月31日报道：《河北两位残疾种树老人火遍全球之后：成了典型，树也不敢卖了》），就是说了些实话，村里政府部门它有些不满意了，那不就……
如果当时卖掉的话，也不至于被洪水全部冲走。
真的！我们一万棵树，每棵树一百块钱，那就一百多万了，对于我们两个残疾人来说，那就是天文数字了。但你看，没有卖掉，我们14年的心血全部白费了。因为我们两个人就是靠着那片树林，那就是我们的精神支柱。贾文其就指着那片树林养老了，我就是指着那片树林给儿子结婚了，我儿子快到结婚年龄了，你看现在就是……一无所有了。终点回到起点了，我们感到特别心疼啊！ ……用心换来的啊，等于是把我们的心掏走了。
你们之后打算怎么办？
要是政府允许的话，我们明年就还继续种。如果政府不允许的话，我们就没办法了。我们估计有可能不让在河滩上种树了，目前还没有政府职能部门跟我们谈这个事。还是为了生活，也为了环保，也是为了展示我们残疾人吧。
回到刚才的问题，在河滩种树，再发洪水怎么办？
这一次我们不可能把它放十几年了，把周期缩短一些，等个五六年就把它砍掉、卖掉了。不可能把它再放这么长时间了。
如果五六年之间就发洪水呢？
我们这边野河五六年是不可能的。它是周期性的，二三十年才来一次。上一次是1996年，1966年，都是每隔二三十年。我们河滩上种的那个树其实有五六年就成才了，就可以把它砍掉了。五六年，我们把绿化也搞了，生活也有保障了，我们就把周期缩短一点。
不考虑去后山种了？这次山上的树被洪水冲到了吗？
这个事情说不成啊。山上保险多了，你上次来的时候（2016年5月）我们已经有那个打算了，村干部已经承诺说给我们一些地，也跟林业局说了，林业局也给我们规划了，说给我们50亩经济林，种些核桃啦、果木啦，就是给我们生活用，再种50亩绿化的。但是说到现在，就是推着拖着……
今年5月的时候，蓄水池已经修好，但还没有水泵，现在有了吗？
水泵有了。蓄水池也建上了，但是（村）大队干部没跟我们商量把工程款给了包工队了，到现在没有收工就不干了。那个蓄水池缺一个安全设施，上面要个小房子，有个门把它锁住，不要把人掉下去，淹死人了或者摔死人了我们负不起这个责任。现在六万块钱款全部到位了，他们也不给干了。
施工队不给干了？
那个工程没收工，我们怎么用啊？万一出了什么问题，我们担不起这个责任啊。还有那个电力设施，电力还没拉线过来，有水泵没有电，还是解决不了这个问题。
你刚才提到没有合同，又是怎么回事？村里曾口头承诺说，把后山的一百多亩地给你们，对吗？
