上海少年儿童图书馆新馆破土动工，设计灵感来自莫奈的《桥》
澎湃新闻记者 杨宝宝
2018-12-18 	11:04
12月18日，上海少年儿童图书馆新馆在普陀区长风商务区的长风一号绿地内正式破土动工。据悉，新少儿图书馆以莫奈的传世名作《桥》为设计灵感，建筑形体模拟一座彩虹桥，通过底层起拱，贯通南北两座公园的景观，融合文化建筑与公园绿地，为人类的童年与成熟未来架起桥梁。
建成后的少年儿童图书馆总建筑面积16000 平方米，将与周边众多的博物馆、图书馆、展览馆、亲子文娱及中小学校等少儿文化资源场所共同构成新的文化聚集区——长风少儿文化生态区，成为沪西文化新地标。
上海少年儿童图书馆前身是1941年成立的上海儿童私立图书馆，1958年迁至南京西路962号现址，主楼为欧式风格的历史优秀保护建筑，是全国历史最为悠久的省级少儿馆之一。现有藏书82万余册，拥有民国及近现代少儿书刊连环画、外文原版童书、秦文君专题室等馆藏特色。
经过半个多世纪的耕耘，上海少年儿童图书馆是目前全国省级少儿图书馆面积最小，但文献利用率最高的图书馆之一，打造了“上海童话节”、“移动故事礼物车”、“新青藤”阅读榜等众多阅读推广项目。但场馆面积较小也成为制约图书馆进一步发展的因素。
新馆位置得天独厚，坐落于普陀区长风商务区大渡河路以南、古北路桥以东长风一号绿地内。北邻长风公园、南接苏州河畔，置身于一个巨大的城市公园之内。建成之后，新少儿图书馆将成为公园的视觉焦点，以“学习”、“分享”、“创造”为理念营造出一个智慧型少儿图书馆。
新馆造型设计使用了大量弧形线条，酷似莫奈名画《桥》，寓意创造出一座联系着人类未来的知识桥梁，为少年儿童提供一个从大地走向天空的图书馆。图书馆前是一片安静的湖面，也隐隐与《桥》的画面相对应。
上海建筑设计研究院有限公司建筑三院方案所所长严赉赟表示，老馆建筑隐居于闹市的花园之中，新馆建筑坐落于绿地的花园之中。老馆通过室内的木楼梯到达每个阅览区，而新馆也将以这种空间秩序，以“大地走向天空”的模式串联起每个年龄段的阅读空间。室内的灵感来源于博尔赫斯的“巴别图书馆”。
著名作家博尔赫斯曾写到，“这世上如果有天堂，天堂应该为图书馆的模样。”他在《巴别图书馆》中将图书馆称作“宇宙”，设想它是“由一个数目不明确的、也许是无限数的六面体回廊所构成”，寓意世界知识发展延续的无限可能性。
据馆方介绍，新馆内部螺旋上升的设计，正是为了呈现出与博尔赫斯设想的巴别图书馆一致的空间效果，“犹如巴别塔一般，从大地走向天空，使人充满愉悦与幸福。这是一段通往知识殿堂的阶梯、一段成就自我的巴别之塔！”
新馆建成还需时日，少年儿童图书馆为新馆开办所做的准备已经开始。
市少儿馆馆长卢秋勤表示，少年儿童是社会最柔软的部分，未来将成为社会的栋梁。新馆将以“乐学、乐享、乐创”为建设理念，以“先进性”、“适用性”、“可塑性”、“生态性”、“安全性”为建设原则，建成“文绿融合、动静分区”的智慧型少儿图书馆。我们将通过功能与服务创新，培育少儿智力、激扬少儿灵感、传承中华文化，助益社会可持续发展；将通过加强行业示范引领，吸引社会力量共同构建智慧的少儿阅读服务体系建设，推动公共文化服务效能整体提升。
据悉，市少儿馆新馆将于建设期间陆续储备30万册优质中外文童书。中文类图书主要涵盖国际性童书大奖类出版物、国内百佳出版社、全国专业类少儿出版社，尤其对上海本地的少儿专业类出版社的童书进行全覆盖。内容涉及国内外绘本、艺术、亲子教育、人文历史、科学百科、天文地理等。原版类图书是以英文类图书为主及日韩类多语种图书。英文类图书以美、英等国的专业出版社为主体，如Harper Collins、Penguin Random House、Macmillian、DK、Usborne Publishing等30多家出版社。图书内容包含教育、小说、绘本、自然科学、分级读物等。
据馆方介绍，2019年，少儿图书馆将把“完成空间功能革新与新馆开办准备”作为一项重要工作计划。
一是将围绕新馆的功能定位（0-16岁少年儿童的信息资源中心、知识体验中心、阅读推广中心、文化传承与交流中心、发展研究指导中心），展开多重调研工作，形成有关课题与问卷调查，由低幼、小学、中学等流通部门结合专业经验与国内外行业的先进做法与最新的技术手段，以提供全新的阅读体验、建成全国领先的少儿阅读示范服务区为目标，完成新馆的空间功能设计，实现少儿图书馆空间功能革新。
