特朗普签署“对等进入西藏法案”，中方：坚决反对，后果自负
肖新新/人民日报客户端
2018-12-20 	16:51
人民日报客户端12月20日消息，20日，外交部新闻发言人华春莹主持例行记者会。
问：美国总统特朗普签署了“2018年对等进入西藏法案”，中方对此有何回应?
我们对美方执意签署美国会通过的所谓“2018年对等进入西藏法案”表示坚决反对。正如中方多次指出，该法案严重违反国际关系基本准则，粗暴干涉中国内政，向“藏独”分裂势力发出严重错误信号，对中美交流与合作具有严重危害性。
必须强调，西藏事务纯属中国内政，不容任何外国势力干涉。中国西藏和其他四省藏区对各国人士是开放的。2015年以来，仅美国访藏人员就将近4万人次。同时考虑到当地特殊的地理和气候条件等因素，中国政府依法依规对外国人入藏采取一定管理措施，完全必要，无可厚非。美方有关法案对中方的指责罔顾事实、充满偏见，我们对此绝不接受。如果美方将该法付诸实施，必将给两国关系及双方重要领域交流合作造成严重损害。中方必将采取有力措施坚决维护自身利益。
中国对外开放的大门只会越开越大，西藏也会越来越开放。中方欢迎更多外国人士到中国西藏地区访问、旅游、经商，这一政策不会改变，但前提是必须遵守中国法律和相关规定，履行必要手续。
