郑振铎诞辰一百廿年︱吴真：1940年，见郑振铎一面有多难
吴真
2018-12-19 	09:01
1937年“八·一三”事变，上海沦陷，知识分子纷纷避难大后方，少数困处上海“孤岛”的文化人之中，时任暨南大学文学院长的郑振铎可算大名人。已在自由区的朋友，屡屡来信催劝郑振铎尽早西行，然而郑振铎却执意留居上海，秘密为国家搜求古籍。1940年1月至1942年12月，“近代以来最大的一次购藏文献行动”在郑振铎的带领下展开了。郑振铎和商务印书馆董事长张元济、光华大学校长张寿镛、暨南大学校长何炳松、故宫博物院古物馆长徐森玉等人，结成“文献保存同志会”，在日军爪牙密布的上海，秘密收购近五万册在日寇入侵之后流散沦亡的古籍善本，避免了中国文献落入敌手，流出海外。
郑振铎在抗战中所做的事情，只有少数三五人知道，当时外界对于郑振铎此举有过不少猜测；由于行动“万分机密、万分谨慎”，郑振铎亦无法向朋友表明心志。抗战胜利后，郑振铎才在《大公报》上连载的《求书是录》之中袒露心迹：“在足足的八年间，我为什么老留居在上海，不走向自由区去呢？时时刻刻都有危险，时时刻刻都在恐怖中，时时刻刻都在敌人的魔手的巨影里生活着。然而我不能走。许多朋友们都走了，许多人都劝我走，我心里也想走。而想走不止一次，然而我不能走。我不能逃避我的责任。前四年，我耗心力于罗致、访求文献，后四年——‘一·二八’以后——我尽力于保全、整理那些已经得到的文献。”
，作者高仓正三记录生命最后三年（1939-1941年）在苏州、上海等地的经历。由于是私人日记，文中述及郑振铎的相关细节颇为详实可信。有意思的是，郑振铎的日记或传记却无一字提及此人。两种文献互文对读，孤岛时期郑振铎的“困守”更显出不一样的意义。
。
等郑氏论俗文学的论著看得滚瓜烂熟，到了苏州之后，就拿着这两个郑氏目录，按图索骥，四处搜求戏曲弹词本子。“下午去觉民书店购买了几种弹词，三本《玉连环》的钞本看来特别有情趣。由于它是三本一套的，故还不太明白与郑振铎藏本的关系。”高仓正三知道郑振铎还留在上海，他在日记中多次表达结识郑振铎的迫切希望——“我特别想得到郑振铎先生的有关俗文学资料”，“想必在上海，特别是郑先生那儿有数目可观的资料”。
1939年10月13日，高仓正三拿着导师吉川幸次郎、仓石武四郎的介绍信，到上海的中国书店，“拜托与陈乃乾氏会面之事”，次日在中国书店见到陈乃乾，“从他那里打听到了不少东西”。这位陈乃乾（1896—1971）在上海文化界人脉颇广，主持编辑出版《古今杂剧》《清名家词》等十几部古籍善本，又曾在上海最大的旧书店——中国书店担任总经理。陈乃乾与日本学界联系颇为密切，东京的长泽规矩也、田中庆太郎，京都的吉川幸次郎、仓石武四郎，均与他保持鸿雁往来。1939年10月23日，高仓致信吉川幸次郎说：“前些天，冒着大水在上海只会见了陈乃乾氏，而您特意给我介绍的另几位先生只有等下次的机会再去拜访了。我想下次一定由我事先与陈先生和中国书店联系好，万无一失地和他们见面。”11月14日，又汇报说：“陈乃乾先生住天潼路慎馀里26号（请把此也转告给仓石先生）。”1940年1月20日记，“陈乃乾来函，主要告诉我他已从天潼路迁居到了法租界白泉部路渔阳里26号”。
可惜的是，陈乃乾与日本学者的这些往来，均不见于2018年8月中华书局出版的《陈乃乾日记》。该书收录陈乃乾上起1922年下至1966年的日记，陈先生在“文革”时期饱受折磨和非难，有可能保存日记时，故意抽去这些部分内容。从高仓正三的《苏州日记》来看，陈乃乾对这位日本后辈十分照顾，帮他在上海买书邮寄到苏州，高仓到上海六次，陈乃乾有三次请他吃饭。
陈乃乾也是郑振铎在“孤岛”时期过往最为密切的友人，1938年郑振铎为国家购得国宝古籍《脉望馆钞校本古今杂剧》，便是陈乃乾从中牵线的。郑振铎1943年的《蛰居日记》，几乎隔三两天就能见到陈乃乾的名字。既然陈乃乾与郑振铎熟识，高仓正三想当然地认为，很快就能见到偶像了，他在1939年11月14日信中跟吉川老师说：“这次要事先请陈乃乾和中国书店联系妥帖后再去，这样就万无一失了。”
陈乃乾大概打了包票，一定能将高仓正三介绍给郑振铎。所以1940年1月27日，高仓正三兴冲冲地坐火车到上海，直奔中国书店，“陈乃乾赶来了，稍微寒暄几句，约好明天下午四时再见而告别。看来没希望见到郑振铎了”。不死心的高仓第二天中午又到中国书店，购买了十五元九角整的图书，又到附近的开明书店买书，回到中国书店等，但一直等到下午五点，还没见到陈乃乾。1月29日，高仓又到郑振铎常去的来青阁书店买书，兜到四马路，各个书店都看了看。当天回到苏州，他给哥哥克己写信抱怨说：“但一到上海，就使我悲观起来。首先是虽已拜托了陈乃乾给我联系见见郑振铎的面，但郑却避而不见。” 
据郑振铎战后发表的《求书日录》，1940年的1月4日，郑振铎从朋友来电得知，“梅机关”计划搜捕的文化界救亡协会负责人十四人名单之中有他的名字，不得不离家躲藏。1月8日，又有日本宪兵到静安寺路庙弄的郑宅去搜查，结果无所获，当时郑振铎不在寓所。在这样紧张的危境之中，离家别居的郑振铎更加小心行事，怎么可能答应陈乃乾去见一个不知来历的日本年轻人呢？而且高仓正三到上海也不是纯粹的拜见偶像，他每次都要到特务机关去报到，1月29日，“借了小轿车去了特务机关”。
。之后连续五天，郑振铎每天到中国书店、来青阁“阅肆”，1月26日下午，“至中国书店，无一书可取，又至他肆，也没有什么新到的东西”。高仓正三到上海那三天，郑振铎正在跟潘博山协商购入苏州刘氏藏书一事，无暇阅肆。高仓1月29日下午离开上海，郑振铎1月30日又到中国书店，买了一部明代《遵生八笺》。
早一天，或者晚一天，高仓正三都能碰上郑振铎，可是两人就这么“完美错过”了。
纵使高仓正三在中国书店撞见郑振铎，也有可能“脸盲”认不出来，因为郑振铎压根就不想被人认出来。
郑振铎正是洁本《金瓶梅》的出版者以及研究的先行者，于公于私，清水董三都想结识郑振铎，却在中国书店的咫尺之间，擦肩而过。这不得不让人感叹某些神奇的缘份，更要感叹郑振铎高明的“易容术”。
郑振铎从1923年担任《小说月报》主编之后，名声高涨，再加上具有辨识度的长相，早在1930年代就是公认的文坛美男子。吴梅的学生、著名学者卢冀野曾在《十日杂志》上发表《郑振铎先生》，赞美这位“现代型的美男子”：“乌黑的头发，高高的鼻子，架上一付不大不小的眼镜……微笑老是挂在路边，露出糯米似的一排牙齿。”唯恐读者不能想见郑振铎的美貌，文章还附上传主的高清大头照。
，清水董三还曾托一个落水的朋友，企图以数额巨大的支票收买郑振铎，被郑先生大骂而走。
。汪伪政府企图拉郑振铎“落水”，他们摸透了郑振铎的生活规律，派出一个熟悉郑振铎长相的特务到上海执行绑架任务。以下是1943年重庆《中外春秋》第一卷第三期的一则报道《郑振铎在四马路赛跑》：
正如汪伪特务所掌握的，抗战时期唯一可以邂逅郑振铎的地方，就是中国书店、开明书店、来青阁等旧书店。其中“偶遇指数”最高的地点，则非中国书店莫属。
。陈乃乾在1925年曾出任中国书店的经理，翌年离开。1937年以后，中国书店延请海上著名的旧书从业者——郭石麒驻店主持店务。黄裳在《记郭石麒》一文中回忆，“在上海买书十年，相熟的书店不少，其中颇有几位各有特点的书友……首先记起的是郭石麒”；“虽然他也靠贩书博得蝇头微利、养家糊口，却是循循有如读书人的人”，“他经营过中国书店，在旧书业中很有地位，他的鉴别能力高，同业中有拿不准的版本问题总是请教他”。
由于这样的抗日背景，中国书店曾遭受日方的搜查，郑振铎在1945年底发表的《暮影笼罩了一切》记道：“有一天到了中国书店，那乱糟糟的情形依样如旧。但伙计们告诉我：日本人来过了，要搜查《救亡日报》的人，但一无所得。《救亡日报》的若干合订本放在阴暗的后房里，所以他们没有觉察到。” 中国书店屡遭日军搜查，却可以一再化险为夷。从《苏州日记》所见，“孤岛”时期，暗地抗日的中国书店，明里与日本人的生意往来还不少。
请他帮我还债，但看来是瞎子点灯白费蜡了。” 2月10日，“好不容易请渡边在阴历年后先替我垫付了给中国书店的四十九元的借款”。
。吉川幸次郎因在准备元杂剧的博士论文，需要郑振铎的《西谛目录》一书，高仓正三1939年12月19日信中说：“请允许我通过上海的中国书店给您邮去以略表薄意。”
。高仓正三先后六次到中国书店，通过中国书店联系上潘景郑、陈乃乾等郑振铎的好友，却始终与郑振铎“缘悭一面”。
1942年停业之前，中国书店不仅是抗日救亡运动的前哨站、日本人买书的首选地，还是伪北平的书商到上海搜书的聚散地和中转站。
他联合了张元济、张寿镛等学者向重庆国民政府上书陈情，要求政府尽快拨款遏止古籍北流。
。
不妨想像一下当年“淘金窟”中国书店的情景：人来人往的店铺内，有前来淘书的北平书商，有前来购书的高仓正三们，有前来打听郑振铎下落的日本密探，还有乔装打扮的郑振铎，与北平书商比赛着谁捷足先登获得珍贵古籍。掌柜郭石麒犹如《沙家浜》春来茶馆的阿庆嫂，“来的都是客，全凭嘴一张，相逢开口笑，过后不思量”。日本人的生意他做，伪北平同行的生意他也做，至于郑振铎介绍过来的重庆政府的生意，他更是下力气地做。
这句话显示出高仓正三的政治无知。他提到的“东亚同文书院”即日本东亚同文会于1901年设立的“书院”，1938年后蜕变为与“满铁”调查部并称的日本情报机关。东亚同文书院在上海组织情报搜集与文化间谍活动，也负责向特务机关“59号”提供不合作的知识分子名单。东亚同文书院当然不是没有打算拉拢郑振铎，主管该书院的清水董三就曾到中国书店去找郑振铎。
。
高仓正三似乎从未考虑过中国学者“避而不见”的原因， 1941年2月10日，躺在病床上的高仓还跟友人抱怨错过了结识闻一多的良机：“原先在武汉大学任教的闻一多，现任武昌武汉政府民政厅的主任秘书，而且在去年我们去武汉时就在了。当时因不知此情，为错过了那次见面的机会而感到惋惜。”
细读《苏州日记》就会感受到，在高仓正三“天真”的语调之下，透出历史的森森寒意——侵略者完全不把自己视作被侵略者的敌人，而且明明是侵略者，却完全没有意识到在当时局势下，哪怕是主观上出于学术意图的结识与见面，也会给被侵略者带来压迫。
高仓正三到中国的任务之一是搜求文献，恰恰在这方面他就是郑振铎及其“文献保存同志会”的对手。高仓正三与郑振铎始终没有见过面，双方在两批藏书上曾经有过的争夺，今天看来，就好似京剧《三岔口》，一场黑暗中的打斗。
1940年整个1月份，郑振铎都在为收购刘公鲁藏书而奔走，甚至还请动了七十多岁的张元济一起去孙伯渊处看书。高仓正三到中国书店去找郑振铎的时候，一定想不到，他的偶像正在为重庆政府收购一个月前他错过的那批珍籍。
另一场争夺则围绕着民国规模最大的私人藏书楼——嘉业堂。1940年2月1日，东方文化学院京都研究所的所长狩野直喜，向高仓正三下达命令，要求他参与上海满铁支所的嘉业堂调查班。伪满铁大连图书馆已经觊觎嘉业堂藏书长达两年之久，大连的满铁总部派出田中老人到上海洽谈收购事，高仓正三2月1日到上海参加这次碰头会，正准备启程到南浔，日方军部背景的上海东亚同文书院突然发难，不许满铁插手。日方两个机构陷入对峙局面，高仓于2月13日记曰：“渡边寄来了延期去南浔调查的通知，对此，我茫然不知所措。”
高仓正三所代表的日方机构停下脚步，给了郑振铎“后来居上”的机会，4月2日，郑振铎致张寿镛信中说，“嘉业堂书甚可危”。他通过各种渠道接近嘉业堂主人刘承幹，经过一年反复磋商谈判，文献保存同志会最终以二十五万元秘密购下一千二百余种嘉业堂藏书。
的一个象征。然而如果我们站在今天的“全知视角”，以“后见”观之，不禁要为郑振铎与高仓正三的每一次擦肩而过，捏一把汗。
