山东滨州疑有一女子两天前落入黄河，警方证实仍在搜救
澎湃新闻记者 喻琰
2018-12-23 	21:39
针对网曝山东滨州惠民县一女子落入黄河的消息，12月23日，惠民县公安局清河镇派出所工作人员告诉澎湃新闻（www.thepaper.cn），警方12月21日接到家属报警展开搜救，目前仍未找到，搜救还在进行。
微博网友@滨州的风12月23日发布消息称，据网友爆料，惠民黄河某段有救援队在打捞，疑似有一女子跳河，据说是三个孩子的妈妈，有一对双胞胎才1岁。
12月23日，滨州市蓝天救援队张姓队长告诉澎湃新闻，12月21日晚接到警方要求参与救援的电话时，得知落水者为女性。至于网传落水者是双胞胎孩子的母亲、因家庭矛盾跳河轻生的说法，张队长表示未获最终证实。
“家属到达现场后，发现了失踪者的车辆和衣服，便怀疑是跳河轻生。”张队长透露，最先到达现场的救援人员确实在河边发现了失踪者的车辆和衣服。
另据滨州市蓝天救援队队员朱瑞嘉介绍，12月21日18时50分接惠民县公安局清河镇派出所通知，称有人在黄河李庄白龙湾河务段疑似落水，随后他们启动救援程序。
滨州蓝天救援队惠民分队救援现场
朱瑞嘉说，由于水域险恶，水深达10米，河段水底情况较为复杂，搜救难度较大。蓝天救援队惠民分队连续数日搜救仍未发现目标。12月23日14时许，蓝天救援队在和落水人员家属沟通后撤回休整，之后参与救援的为博兴9958救援队。
