杭黄高铁技术创新：节省工程投资超3亿，绿化覆盖率超50%
澎湃新闻记者 姚晓岚
2018-12-25 	17:19
杭黄高铁正式开通运营。
12月25日上午，杭州至南昌高速铁路杭州至黄山段（下简称杭黄高铁）首发车D9551列车从杭州东站的出发，途径富阳、桐庐、建德、千岛湖、绩溪北、歙县北6个车站，于10时30分终到黄山北站，全程1小时56分。
杭黄高铁示意图 
据中国铁路总公司方面介绍，杭黄高铁东起浙江省杭州市，西至安徽省黄山市，途经浙江省杭州市萧山区、富阳区、桐庐县、建德市、淳安县，以及安徽省宣城市绩溪县、黄山市歙县、徽州区。线路建设正线全长265公里，共设9个车站，其中新建富阳、桐庐、建德、千岛湖、三阳等五个客运车站，利用既有杭州南站，与合福高铁共建绩溪北、歙县北和黄山北站，设计时速250公里。
杭黄高铁全线有正线桥梁168座、隧道87座，桥隧总长232公里，桥隧比为87.6%。桥隧数量的众多，也显示着杭黄高铁在工程建设方面的难度。
据澎湃新闻（www.thepaper.cn）记者了解，杭黄高铁在建设施工方面突破了多项技术难点，实现生态环保与效率实用的统一。其中，由于杭黄高铁途经众多旅游景区，建成后的全线绿化覆盖率超过50%，工程占地在最大程度上降低；通过 900余项变更优化设计方案，节省工程投资超过3亿元；此外，在轨道设计方面实现首次在长三角区域范围内采用60N新廓形钢轨，降低了相关设备破损，并为邻近沪昆高铁、地质为软土及流沙土的桥墩加固，有效防止桥墩偏移，给沪昆高铁安全运营加上了“双保险”。
全线绿化覆盖率超50%
据中国铁路上海局集团有限公司方面介绍，杭黄铁路在工程设计、建设中，融入绿色发展理念，对生态环境、声环境、振动环境、水环境等进行充分评估论证，最大限度地绕避沿线风景名胜区、自然保护区，制定合理可行、自然和谐的建设方案。
一是逐点设计。隧道进出口绿化注重与周围环境相协调，展现“一洞一景”，全线绿化覆盖率超过50%。
二是集约土地。杭黄铁路线路全长265公里，桥隧占比超过87%，正线及车站总用地8370亩，平均指标约31亩/公里，区间正线用地5447亩，平均指标约20.5亩/公里，均低于同类项目，最大程度降低了工程占地。
三是优选树种。杭黄高铁创新突破常规做法，调整绿化树种选择，形成了不同时间、不同空间的绿化组合，打造出层次分明、重点突出的生态绿色廊道，项目开通后将实现“四季常绿，三季见花”。
据中国铁路上海局集团有限公司方面介绍，杭黄铁路在整个工程设计和建设中，相关设计部门因地制宜，不断寻求最优设计方案，完成变更设计近千项，其中，通过 900余项变更优化设计方案，节省工程投资超过3亿元。
值得一提的毛蓬岗隧道，该隧道全长4930米，上跨沪昆高铁青化山隧道段，两隧道最近距离约16米。毛蓬岗隧道采用燕尾式隧道设计，即间距超过30米的杭黄左右绕行线在隧道内逐渐接近，最终形成间距4.6米的标准双线，此举减少杭黄铁路正线绕行长度2公里，节省工程投资近6000万元。
节省还体现在细处。 据中铁二十四局方面介绍，杭黄铁路浦阳江特大桥45号至54号墩之间绿化区，节省成本约50万元，原因是实现了变废为宝。
原先，桩基施工过程中会产生泥浆，而根据当地政府要求，泥浆要运送至指定的消纳场地。但由于当地消纳场地少，运距远，运输泥浆车辆又少，远远满足不了现场施工需求。项目部后经过反复对比，决定在需要绿化的区域铺上泥浆膜，废弃泥浆倒入膜袋，泥浆中的水通过膜袋的细孔慢慢被过滤出来，这里的泥浆土正好作为绿化用的植被土。由此，节约下泥浆外运成本50万元，原本绿化需要购买植被土的钱也一并省下。
杭黄铁路在整体工程应用了多项新技术、新工艺。
在轨道设计方面，设计部门将富阳站、桐庐站、淳安站及绩溪北站其它站线轨道、综合维修车间和工区线路轨道调整为无缝线路、60kg/m钢轨，这是首次在长三角区域采用60N新廓形钢轨，降低了钢轨波磨和动车转向架轴端设备破损，减少了后期养护维修工作量，便于应急抢修，提高了行车平稳性、舒适性和安全性。
在桥梁设计方面，首次研究采用山区地形剧烈起伏地段适应铺设无缝道岔要求的桥式结构，在路基范围，设计标高以下只需挖出桥梁搭板的高度，大大减少了挖方，也减少了后半部分的梁体厚度和桥墩数量。
在施工控制方面，据中铁二十四局介绍，杭黄铁路三标传芳特大桥共有29个墩位邻近运营中的沪昆高铁，地质为软土及流沙土。该局采用了自动化监测与第三方人工监测相结合的手段，应用智能光电位移传感器+互联网技术，有效防止桥墩偏移，给沪昆高铁安全运营加上了“双保险”。杭黄铁路全线最大单跨的跨浦阳江285米连续梁和前述唯一一座燕尾式毛蓬岗隧道也在此段。
在供电设计方面，在富阳牵引变电所内配备了智能机器人巡检系统，能够通过全自主或遥控模式进行牵引变电所亭巡视作业、远程视频巡视。此外，围墙设置电子围栏代替墙顶刺丝滚笼，可与所内既有系统集成互联，并将监控信息上传至运营管理部门。
