教育部、中宣部：中小学生每学期至少免费观看两次优秀影片
“河北教育发布”微信公众号
2018-12-24 	17:15
为深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神，落实全国教育大会精神，充分发挥优秀影片在促进中小学生德智体美劳全面发展中的重要作用，教育部、 中宣部日前发布《关于加强中小学影视教育的指导意见》，提出力争用3—5年时间，全国中小学影视教育基本普及，形式多样、资源丰富、常态开展的中小学影视教育工作机制基本建立，中小学生影视教育活动时间得到切实落实，适合中小学生观看的优秀影片得到充分保障，学校、青少年校外活动场所和社会观影资源得到有效利用，形成中小学影视教育的浓厚氛围。
1.纳入教育教学计划。各地教育行政部门要会同宣传部门加强对中小学影视教育工作指导，把影视教育作为中小学德育、美育等工作的重要内容，纳入学校教育教学计划，与学科教学内容有机融合，与校内外活动统筹考虑，灵活安排观影时间和方式，使观看优秀影片成为每名中小学生的必修内容，保障每名中小学生每学期至少免费观看两次优秀影片。有条件的地方可以开发影视教育的地方课程和校本课程，进一步丰富课程内容，优化影视教育的方式方法。
3.改善学生观影条件。有条件的中小学校，可依托现有礼堂、阶梯教室等改扩建放映场地，利用原有电教设施或购置专门放映设备，为学生观影提供良好环境。学校可在指定网站点播或下载优秀影片，组织学生在教室进行集体观看。具备放映条件的示范性综合实践基地、少年宫、研学实践教育基（营）地、青少年学生校外活动中心、乡村（社区）青少年校外活动站、乡村学校少年宫等校外活动场所，要利用现有的场所和设施设备，积极组织开展影片放映工作，并主动为附近不具备放映条件的中小学校提供观影服务。
4.拓展学生观影渠道。各地宣传部门要积极实施中小学生观影普惠计划，推动当地影片放映机构创造条件为城市中小学生开设电影专场，制定合理放映计划，科学安排场次和时间，精心组织观影活动。要组织农村放映队深入农村中小学校进行电影放映，实现农村学生免费观影活动全覆盖。要推动电视台相关影视频道，定期开展优秀影片展映活动，让学生在家也能欣赏到优秀影片。要组织开展特种电影公益放映活动，让盲、聋等残疾儿童少年与健全孩子一样，感受优秀影片魅力。
5.丰富影视教育活动。教育部、中共中央宣传部定期举办全国中小学生电影周活动和影视教育论坛。各地教育行政部门和学校要积极开展校园影视教育活动，通过电影赏析、电影评论、电影表演、电影配音、微电影创作、影视节（周）活动等，营造浓厚校园影视文化氛围，让中小学生在看电影、评电影、拍电影、演电影中收获体会和成长。要教育引导学生深入学习影视作品中的英雄人物、先进人物和美好事物，正确看待影视从业人员，不盲目追星。学校在组织开展重大节庆纪念日、主题班会、少先队、共青团、学生社团、社会实践等活动中，可利用优秀影片进行理想信念、革命传统、社会主义核心价值观、中华优秀传统文化等教育，增强教育活动的感染力和吸引力。
6.强化师资队伍建设。各地教育行政部门、宣传部门要结合中小学校影视教育工作的实际需要，将电影放映、电影理论、电影鉴赏、微电影创作等专业知识纳入中小学德育和校外教育教师培训内容，提高教师的艺术素养和审美能力，培养一批专兼职结合的影视教育教师队伍。邀请影视教育专家，通过建立学校影视教育工作室、开展电影主题讲座等形式，讲授电影知识，传播电影文化，提高教师开展影视教育的能力和水平。
7.加强观影活动管理。各地中小学校、承担影片放映任务的青少年校外活动场所，要建立健全影视教育管理模式和规章制度，加强对观影活动的组织管理，研究制定安全预案，细化管理职责和要求，组织开展应急疏散演练，确保集体观影活动安全开展。电影院线等影片放映机构要针对中小学生实际，合理安排放映场地，加强用电、消防、卫生等相关安全检查，切实做好观影活动的各项安全工作。
1.加强组织领导。各地教育行政部门和宣传部门要在当地党委、政府的统一领导下，建立中小学影视教育工作协调机制，把影视教育工作纳入重要议事日程，结合地方实际统筹推进中小学影视教育工作。要进一步增强阵地意识，对各类影视教育活动内容进行严格把关，大力弘扬社会主义核心价值观，确保鲜明正确的价值导向，传播正能量。
2.加强服务保障。各地宣传部门和影片发行放映机构要坚持公益性原则，在片源、票价、观影场所和放映设备等方面制定优惠政策，支持学校开展影视教育活动，为中小学生观看优秀影片提供服务。各地教育行政部门要探索建立中小学影视教育激励和保障机制，鼓励学校多种形式开展观影活动，丰富教育内容，并在活动安排、人员培训、经费投入等方面予以保障。
3.加强考核评价。各地教育行政部门和宣传部门要加强中小学影视教育目标考核和效果评价，将结果作为学校教育工作考核评价的重要内容。要加强督促检查，定期对活动开展、观影条件、影片资源、放映机构及设备等开展检查，促进影视教育工作制度化、规范化、常态化开展。
4.加强宣传引导。各地教育行政部门和宣传部门要积极探索中小学影视教育工作有效模式，充分挖掘提炼各地典型经验和做法，加强宣传推广，创新形式内容，发挥引领示范作用，为影视教育持续有效开展营造良好的环境和氛围。
