美韩就军费分摊的第十轮谈判再次告吹，年内恐难达成协议
澎湃新闻记者 李佩
2018-12-27 	08:44
美韩就军费分摊问题的谈判再次失败。
据韩联社12月25日报道，多名消息人士当天透露，由于美国领导层强烈要求韩国分担更高额的驻军费，韩美就签署第10份防卫费分担协定的磋商再次告吹，双方能否在年内达成最终协议还是个未知数。
鉴于此前支持美韩之间的军费分摊份额不要大幅度上升的美国国防部长已经提出在元旦前辞职，韩国国内普遍认为，韩国在军费分摊问题上或将和美国持续维持较大的分歧。
马蒂斯辞职使韩国失去“救星”
此前，据《华尔街日报》12月10日报道，美韩两国已经就军费分摊问题多次进行磋商并取得重要进展，在不久前举行的第十轮谈判上也几近达成最终协议，商定韩军分担军费数额达到1000亿韩元（约合人民币6.13亿元）。但这一数额遭到了美国领导层的强烈反对，要求大幅提升韩军承担的费用，最终双方的磋商搁浅。
“那些认为我不喜欢与别的国家结盟、或者没有对盟友心存感谢的少数参议员们”，“他们错了，我是(喜欢盟友并对他们心存感谢)的”。12月24日，特朗普在自己的推特上也表示：“我不喜欢的只是很多盟国在军事保护和贸易问题上利用美国的友谊”，“马蒂斯将军不认为这些存在问题，而我认为其中大有问题，并在设法纠正这些问题”。 
韩国《中央日报》12月26日报道分析称，在马蒂斯辞职的情况下，特朗普或将更加强硬地要求韩国提升分摊额度，还有观察者认为，美国甚至会考虑缩减驻韩美军。
报道分析称，韩国安全专家们普遍对“同盟派”、“知韩派”国防部长马蒂斯的卸任感到担忧。因为一旦“坚持信念”的马蒂斯卸任，如果防卫费分摊谈判再遇阻，或是特朗普提出缩减驻韩美军的要求，很少还会有人秉持个人信念出面制约这一要求。
特朗普坚持己见
事实上，尽管在以上推文中，特朗普没有明确指出其推文中说的盟国是哪国，但是上任以来，特朗普从没掩饰过自己对于驻韩美军军费分摊的不满。
在今年9月联合国大会期间，特朗普就曾在美韩首脑会谈后的记者会上明确表示，“美国在韩国驻扎了3.2万驻韩美军，而他们(韩国)是个非常富裕的国家。于是我质问韩国，你们(韩国)为什么不对美国支付的费用(防卫费)作出赔偿呢？ ”
《华尔街日报》12月10日也曾报道，美国总统特朗普希望韩国大幅增加向驻韩美军提供的经费，希望韩国支付的经费提高至目前金额的两倍之多，相当于未来五年每年支付16亿美元。在经过几轮协商之后，特朗普政府目前正在力求让韩国将经费提高至当前水平的1.5倍，或约12亿美元，但这遭到了韩国政府的拒绝，两国防务协议的谈判再遇到阻碍。
有更多的证据也表明，即便特朗普身边的官员们对增加驻韩美军防卫费表示反对，特朗普也非常坚持这一做法。《华尔街日报》此前就指出，虽然马蒂斯与参谋长联席会议主席约瑟夫·邓福德努力以财政上的考虑和同盟的重要性为由，尝试说服美国特朗普总统不要韩国承担更多军费，但并没有效果。
美韩谈判将持续胶着
“特朗普总统为了在谈判中得到最大利益，从谈判战略出发，可能会提出缩减驻韩美军人员或者变更驻韩美军地位的要求。”据《中央日报》12月26日报道，在谈及未来美韩就军费分摊问题磋商的前景时，亚洲大学政治外交系教授金洪圭指出，美国特朗普政府方面拥有不少的砝码。
与此相反，如果美国要继续增加军费，对于韩国来说，可以应对的空间却很小。《华尔街日报》此前报道，文在寅曾对韩国官员表示，他不愿提供比韩国已同意的数额更高的经费。韩国五大政党的领袖最近也告知文在寅，韩国国会不能接受为驻韩美军提供更多经费。
《中央日报》12月10日的报道也指出，除了军费分摊一事，韩国还面临着向美国争取汽车增税的豁免权，在包括韩朝铁路公路连接项目开工仪式在内的韩朝经济合作方面，甚至在对朝鲜的人道主义支援的制裁免除上，韩国也都有求于美国，这些都使得韩国左右为难，而其后果更是难以预料。
韩联社12月25日报道指出，美韩现行第9份协定将于今年12月31日到期，若第10份协定生效前的空白期变长，在驻韩美军工作的韩籍劳动者劳务费被拖欠将在所难免。
报道称，在这样的情况下，韩国只能寻求其他方式进一步和美国磋商。韩联社称，韩国外交部一位负责人在第10轮谈判结束后曾表示，双方也有可能通过其他外交渠道继续谈判。分析认为，美韩之间的军费分摊问题仅靠工作磋商已经无法达成一致。因此，韩国正计划通过部长级或首脑级协商缩小分歧。
防卫分担费是指韩国为驻韩美军分担的驻军费用，用于支付驻韩美军韩方人员劳务费用、各种美军基地建设费用、军需后勤费用等。根据美韩此前达成的驻韩美军防卫费分担特别协定(Special Measures Agreement, 简称SMA)，美国要求韩国为美国在韩部署的超过2.85万美军每年支付约8.3亿美元军费，这个金额约为年度经费的一半。
