中国成联合国两项预算的第二大出资国，新华社：彰显中国担当
闫亮/新华社
2018-12-26 	18:56
新华社北京12月26日消息，联合国大会日前通过2019年至2021年联合国常规预算和维和预算经费分摊比例决议。此次决议调整后，中国成为两项预算的第二大出资国。作为发展中国家，中国尽己所能，坚定履行包括财政义务在内的联合国框架下各项义务，为世界的和平与发展作出积极贡献。
根据此次决议，中国在联合国常规预算经费中的分摊比例由目前的约7.92%升至约12%，成为联合国常规预算第二大出资国。在联合国维和预算经费中，中国的分摊比例由目前的约10.24%上升至约15.22%，仍是第二大出资国。
近年来，中国经济社会稳步发展，国内生产总值保持较快增长，连续多年对世界经济增长贡献率超过30%。中国的发展得益于国际社会，也愿意以自己的发展为国际发展作出贡献。此次中国成为联合国两项预算的第二大出资国，充分表明中国愿在力所能及范围内承担更多国际责任的诚意和行动力。
联合国确定会费的核心原则是各国支付能力。中国经济总量虽大，但仍属于发展中国家，这是衡量中国支付能力的重要依据。
从积极参与海外护航到国际维和，从助力发展中国家减贫到积极应对全球气候变化，中国坚守对联合国宪章宗旨和原则的庄严承诺，坚决维护以联合国为核心的国际体系，始终认真履行自身承担的国际责任和义务，推动联合国各项工作顺利开展。
谁在用行动坚持多边主义、维护联合国权威，谁在处处盘算一己私利，甚至逃避足额缴纳联合国会费等在内的国际义务，国际社会看得越来越清楚。“中国已经成为多边世界的一个支柱，为推动多边主义作出了积极贡献。”联合国秘书长古特雷斯这样评价。
世界好，中国才能好；中国好，世界才更好。中国在努力发展自身的同时，始终不忘造福世界、兼善天下，这是一个负责任大国的情怀和担当。
