深观察｜苹果高通诉讼背后，或是两大巨头的生死存亡
澎湃特约评论员 盘和林
2018-12-12 	16:10
12月10日，高通宣布，福州市中级人民法院授予高通针对苹果公司四家中国子公司提出的两个诉中临时禁令，要求立即停止针对高通两项专利的、包括在中国进口、销售和许诺销售未经授权的产品的侵权行为。相关产品包括iPhone X等7款产品。所涉的两项专利之前已经在专利无效程序中被中国国家知识产权局认定为有效。 
说起苹果和高通的诉讼，就得回到两年前。苹果为其手机利润被高通专利费用大幅侵蚀感到非常不满，为此开始与高通的谈判，苹果要求高通降低其专利费用的收取，但苹果也是狮子大开口，一张口便想让高通从70亿降至10亿，高通自然不会买账。从2017年1月开始，苹果和高通便相继起诉对方，苹果的理由是高通非法利用手机芯片领域的垄断地位，而高通则指责苹果拖欠专利费用。
不少人看这件事都是看个热闹，但殊不知，此次争端关乎两大巨头的未来生存。众所周知，高通在手机芯片领域有着霸主地位，除了目前华为采用自有芯片麒麟海思外，几乎所有的手机都配备高通的芯片。苹果起诉高通的核心点在于，高通利用手机厂商对骁龙芯片的依赖，强迫与其签订通信专利授权协议，即若使用高通芯片，便需要签订百分比收费的通信专利使用费。 
实际上，高通虽然芯片很是出名，但真正的核心业务是通信技术服务。数据显示，高通在全世界3G/4G标准上的专利几乎占到了九成，有将近4000项CDMA技术专利，这意味着现在市面上几乎所有的手机都带有高通的专利技术，并且这份技术还是独一无二的。
仅仅由于通信技术上使用了高通的专利，便要与苹果瓜分整机的营收，孰是孰非先不论，但即使苹果想反抗，其劣势地位依旧明显。为了摆脱高通控制，自2017年起苹果开始与英特尔合作，但这之后苹果的性能有了明显下降。除此之外，随着5G的到来，如果双方无法就这个问题达成和解，还将拖累苹果未来的发展。
作为旁观者，笔者是认同法律判罚的。作为高新技术的代表企业，高通会把每个财年营收的20%甚至更高投入到研发当中，以保持公司持续的技术创新，目前高通的累计研发投入已经超过510亿美元。除了研发费用的高昂，研发投入的不确定性同样成倍的增加着成本。一家企业的专利持有年限大致为20年，而其真正盈利年限仅有6到8年，年均百亿的收入也需要数年才能填补研发的窟窿，而真正的盈利还要再等上数年。所以对专利而言，“垄断”便是鼓励，也只有“垄断”可以鼓励创新。
不过另一方面，专利上的垄断不可发展为真正意义的垄断。以高通与苹果事件为例，靠着芯片行业的垄断地位强迫企业签署通信专利授权协议，确实有非法利用垄断地位的倾向，特别是在其他通信厂商定额收费的同时，高通选择比例收费，这是不明智的做法，也必将加剧高通与手机厂商的矛盾。
