与美国交易没取消，土耳其总统宣布将购买120架F-35
海外网
2018-12-17 	13:41
土耳其因打算购买俄罗斯S-400防空系统，与美方的F-35战机交易一度陷入停滞。在一片争议声中，当地时间16日，土耳其总统埃尔多安公布消息称，安卡拉方面打算购买120架美制F-35战机。
据俄罗斯卫星通讯社报道，当地时间16日，埃尔多安在伊斯坦布尔发表讲话时透露，“我们将从美方购买120架F-35战机，一些战机的零部件是在土耳其制造的。”
就在埃尔多安发表声明的前一天，埃尔多安的助手卡林（Ibrahim Kalin）于当地时间15日向媒体表示，安卡拉怀疑，如果土耳其向俄方购置S-400防空系统，美方很有可能会拒绝交付F-35战机。
美土F-35战机订单，自今年以来，可谓障碍重重。今日俄罗斯早前报道称，美国国会44名议员今年6月曾联名写信给美防长马蒂斯，敦促其停止向土耳其交付F-35战机。此外，美国国会还试图通过立法阻止战机的出售。
不过，土耳其外交部长梅夫吕特·恰武什奥卢12月5日指出，安卡拉方面并没有看到F-35战机的供应出现任何问题。
今年6月，头两架F-35战机被转移至土耳其。土耳其国防部长胡卢西·阿卡尔称，美国将于2019年3月再交付两架F35战机。报道称，2002年，土耳其成为美国F-35计划的合作伙伴国之一，此次军售正是在该合作框架下进行的。
