马上评｜这名肇事司机的驾照是怎么申领审验的？ 
澎湃特约评论员 欧阳晨雨
2018-12-11 	15:25
近日，石家庄发生了一起触目惊心的交通事故。一辆奥迪车与多车、多人相撞，致2死5伤。警方初步分析认定，事故原因为杨X忠驾驶车辆时癫痫病发作，致车辆失控。目前，杨X忠已被公安部门以涉嫌交通肇事罪立案侦查，并采取刑事拘留措施。 
很多人可能对警方的处理措施不理解，因为根据《刑法》规定，“行为在客观上虽然造成了损害结果，但是不是出于故意或者过失，而是由于不能抗拒或者不能预见的原因所引起的，不是犯罪”。一个突然犯病的司机，根本就不知道自己干了什么，为何也要被追究刑事责任？
追其根源，是因为杨X忠在事发前知道自己病史。医院以往病历显示，杨X忠曾于2017年5月、10月分别因继发性癫痫等疾病住院治疗。《道路交通安全法》规定，机动车驾驶人“患有妨碍安全驾驶机动车的疾病的，不得驾驶机动车”，但杨X忠却并未放弃驾车。从主观上来说，这属于过于自信的过失。由此造成的事故，不能归为不可抗力的影响，自然也需要负刑事责任。
《刑法》规定，“违反交通运输管理法规，因而发生重大事故，致人重伤、死亡或者使公私财产遭受重大损失的，处三年以下有期徒刑或者拘役”。杨X忠违反道路交通安全法规导致交通事故，出现两人当场死亡、五人受伤的严重后果，根据最高法《关于审理交通肇事刑事案件具体应用法律若干问题的解释》，符合“重大事故”的认定标准，涉嫌构成交通肇事罪，警方立案追究刑责并无不妥。不仅如此，作为交通肇事者，他还应承担民事赔偿的法律责任。 
一个不得不追问的问题是：杨X忠的驾照是如何申领的？《道路交通安全法》明确规定，“申请机动车驾驶证，应当符合国务院公安部门规定的驾驶许可条件”。而根据公安部出台的《机动车驾驶证申领和使用规定》，“有器质性心脏病、癫痫病、美尼尔氏症、眩晕症、癔病、震颤麻痹、精神病、痴呆以及影响肢体活动的神经系统疾病等妨碍安全驾驶疾病”等情形，不得申请机动车驾驶证。如果申领之前，杨X忠就已犯病，发证单位是如何审核的？
而且，根据《机动车驾驶证申领和使用规定》，机动车驾驶人应当“定期到公安机关交通管理部门接受审验”，审验内容之一，就是“身体条件情况”。杨X忠一年之中两次因继发性癫痫住院治疗，明显不符合审验要求，为何车辆管理所没有按照规定，注销其机动车驾驶证？这些追问，应该有个回应。
