想当年｜《过把瘾》：罗曼蒂克消亡史
戴桃疆
2018-12-23 	14:37
抱歉!
1993年，八集电视剧《过把瘾》由于前期并没有得到业界重视，而被安排在北京电视台晚间十点到十一点期间播出，意外走红，成为当时最流行的言情电视剧。男女主演王志文、江珊以及导演赵宝刚每人获得酬劳一万元。根据中国统计局的数据显示，1993年中国城镇人口平均年收入2337元、农村人口平均年收入921元，万元户十分稀罕，王志文、江珊的片酬对于当时的中国观众而言也算得上是“天价片酬”了。
红起来的《过把瘾》于1994年“五·一劳动节”期间重播，那英、刘欢演唱的同名主题曲成为年度传唱度最高的歌曲，“过上一把瘾，拥抱你的心；人生能几载，死了也甘心”的歌词和贯穿整部电视剧的曲调仍然徘徊在一代人的记忆中，成为豁出去爱一次时心里奏响的主旋律。
大卷长发、大垫肩西服式外套、颜色大胆的花式在今天看来都太有九十年代的时代感了，除了这些，现在重温一次《过把瘾》仍能感到它内在的时髦感。
同一时期日本已经进入“趋势剧”时代，制造流行音乐的同时，也用流行音乐提升剧目本身的时尚度。电视剧制造了同名主题曲《过把瘾》的流行，同时也没有放弃其他流行元素的使用。第一集里首尾呼应的是理查德·克莱德曼的《梦中的婚礼》，这首曲子见证了一段悲剧的婚姻和一段爱情的开始；若干年后酒吧的重聚背景音乐是卡朋特乐队的《昨日重现》和理查德·马克斯的《此情可待》——虽然现代观众熟悉《此情可待》，可能是因为这首歌在韩剧《请回答1988》里是曼玉和正峰的专属曲目。
在剧情上，《过把瘾》也相当富有戏剧性，作女、离婚、旧情复燃、绝症、跨国婚姻，这些情节放到现在仍然能提的起观众的兴趣，当代国产剧中虽然不常见，韩国电视剧仍然在拿这些元素大作文章。对比韩剧发泄式的情感表达，九十年代初的《过把瘾》在这些元素的表达上都相当克制，剧情与剧情之间是有时间跨度的，镜头语言简练，表演大胆，当下的电视剧在《过把瘾》这个老前辈面前在立意、表现手法和胆量面前都宛如孩童一般幼稚。
电视剧的核心人物男主角方言（王志文饰）和女主角杜梅（江珊饰）相识于一场葬礼，方言是城南文化馆的职工，杜梅是医院的护士，死者是杜梅的朋友，方言朋友的妻子。两个人从别人婚姻的悲剧里走出来，走进了自己的婚姻里。
方言是九十年代常见的“文艺青年”，渴望爱情的同时也渴望自由。杜梅母亲早逝，父亲有相当于没有，渴望爱的同时要求更多的是安全感。恋爱期间“要那么多家具做什么？你爱我，有张床就够了”，但婚姻观念上的分歧和个性的差异，埋下了婚姻中的隐患，浪漫的话语和亲吻变成了无休止的吵闹、毁灭式的发泄。有张床是不够的，方言觉得杜梅“太关心我，都快把我给关心疯了。一天到晚防贼似的，就怕我不爱你”。杜梅的回应则是：“我明白了，你是怨我没有给你乱搞的自由。”
这种看似“鸡同鸭讲”不在一个频道上，却既符合生活又符合角色的对话，在眼下的电视剧里已经很难听到了。1993年成人高等学校招收本、专科学生（包括电大、函授及夜大招生的普通班学员）只有86.7万人，这个数字相当于2017年在学研究生的总数，从一个侧面反映出我国的受教育水平大幅提升，但是大众文化似乎并没有反映出这种时代变迁。
之后两人离婚，各自结识新的交往对象，仍旧争执不断，最后仍然决定走到一起。放到今天，每一集内容都要放到各大社交网络平台上来一番讨论，话题性都很强，《那一夜，我的心机室友把自己中意的男性介绍给我，让我做助攻》《婚前小绵羊，婚后太疯狂：原生家庭缺失如何毁掉我的婚姻》《洋餐不易食：婚礼当天我的外籍丈夫才告诉我他有家有室》《霸道总裁爱上我，而我只爱我前夫》……都有“10万+”的潜质。
故事的戏剧性源自文本的丰富和对生活的观察。《过把瘾》融合了王朔的三篇小说：《过把瘾就死》讲的是带刺的男女为了互相取暖而彼此靠拢、但又因为彼此伤害而不得不远离；《无人喝彩》是个甜文；《永失我爱》讲的是“肌无力”患者的悲情故事。三篇小说在编剧李晓明和黑子的改编下被融贯一体，成了一个故事。导演赵宝刚则把自己的观察和生活都放进《过把瘾》里，接受媒体采访时他讲过，“我、郑晓龙、冯小刚、王朔，我们四个人的媳妇的影子，都能在里面看见。再加上男女相处到一个时间段，会出现情感枯竭期，说的就是这个。”
婚恋本就是现代人类社会中总要的讨论话题，讨论门槛低，参与度高，话题性强，受众群体广。《过把瘾》的对话很短，却十分精炼，提炼自生活的部分让对话显得真实，出自文学的部分则让对话变得有趣甚至有哲理。比长篇大论喊口号的创作，这种简练的正面交锋式对话何时回归？翘首以盼。
主演王志文、江珊都是因为《过把瘾》闻名全国的，江珊当时刚从中戏“87明星班”毕业（同班同学包括胡军、何兵、陈小艺），王志文1988年从电影学院毕业被分配到中戏任教，看过剧本决定接演《过把瘾》之后向导演推荐了江珊，最后促成了一对经典情侣形象。2014年江珊客串王志文主演的电视剧《大丈夫》，饰演男主角的前妻，重聚消费的也是《过把瘾》时期的情侣形象。许多观众印象中的王志文和江珊似乎都停留在《过把瘾》时代那个写满“爱”字的黑板前面，演员只是老去，故事从未改变。
