无人机入侵伦敦盖特威克机场：数百航班延误，十多万旅客滞留
中新网
2018-12-21 	11:28
据“中央社”报道，近日，英国伦敦盖特威克机场(London Gatwick)因有无人机闯入空域而从19日晚开始暂停所有航班。当地时间20日，无人机带来的危机仍未解除，十多万名旅客受到影响。
报道称，据英国警方表示，这并非恐怖袭击，但显然是有人利用工业级无人机“蓄意骚扰”，英国军方将出动特殊装备协助。
盖特维克机场位于伦敦附近，是英国最为繁忙的机场之一，从19日晚上9时左右开始，由于传出有无人机飞越跑道，所有航班被迫停飞。
报道称，20日，原本预计有760架航班的11万旅客将从盖特维克机场起降，却都因无人机事件延误，相关影响可能会持续多日。许多航班被迫转往伦敦的希斯罗机场或卢顿机场，或伯明翰、曼彻斯特、卡地夫、格拉斯哥，甚至巴黎、阿姆斯特丹等其他城市的机场。
盖特维克机场当局表示，我们必须确定机场空域的安全，才能恢复开放机场。
英国国防大臣威廉姆森(Gavin Williamsons)证实，军方已经介入协助塞克斯郡(Sussex)警方。他表示：“军方有一些特殊装备。虽然这不是出动军方的常见状况，但我们会到场协助，尽力让机场尽早重新开放。”
除了国防部外，英国其他政府部门官员也将协助处理，并随时向首相特蕾莎•梅报告最新情况。
据机场当局估计，航班受影响的状况会持续至21日，在盖特维克机场起降的航空公司都建议旅客先上网查询航班状况，若航班取消，就不要前往机场。
在盖特维克机场起降最多航班的易捷航空(Ryanair)已经宣布，21日的所有航班将转往斯坦斯特德机场(London Stansted)起降。
盖特维克机场营运长伍德罗夫(Chris Woodroofe)表示：“警方正在搜寻无人机的操控者，以制止无人机。”他还表示，警方并不希望将无人机击落，担心流弹可能造成误伤。
伍德罗夫称，由于无人机飞行的位置太靠近跑道，开放跑道并不安全。目前大约有11000名旅客被迫滞留机场。
据悉，无人机操控者若遭到逮捕，将面临5年有期徒刑。
