悉尼紧急疏散一栋36层公寓，大楼现“咔咔”声疑有倒塌风险
澎湃新闻记者 南博一
2018-12-24 	17:19
澳大利亚悉尼一栋高达36层的公寓楼周一（24日）被报告存在倒塌风险，当局因此采取紧急措施疏散了楼内居民。
据澳大利亚新闻网24日报道，事发Opal Tower大楼位于悉尼奥林匹克公园。大楼住户周一下午报告，他们整个上午都能够听到大楼发出类似东西断裂的“咔咔”声（cracking noises），当局因此紧急疏散了大楼住户。
据英国《卫报》报道，悉尼消防和救援部门疏散了超过200人，他们被转移到一个警察指挥所。大楼附近的居民也被告知离开，不允许他们回到自己家中。
大楼周边250米范围内被设为禁区，航拍视频显示，消防人员搭建了帐篷，警察则对周边交通行人进行了限制。
消防救援部门的执行督察员格雷格·怀特（Greg Wright ）说，大楼的水、电、燃气等都已被关闭。
附近Botania大楼的物业公司在一封邮件中说，由于事发的Opal Tower大厦有倒塌危险，“一公里范围内已被疏散”。
据澳大利亚新闻网报道，消防救援部门的一名官员说，专家已经进入大楼内部，对大楼的“结构完整性”进行评估。当局还调来了激光检测设备，对大楼的移动情况进行监测。
当地媒体7 News Sydney报道，消防人员称，大楼出现了裂缝。但是目前为止，当局还没有对大楼检测结果做出说明。
