南宁拟出新规：深夜打车出城，司机乘客可要求到公安机关备案
郭燕群/南国早报客户端
2018-11-23 	11:30
南国早报客户端11月23日消息，11月22日，《南宁市出租汽车客运管理条例（修订草案）》（以下简称条例修订草案）提交南宁市十四届人大常委会第十四次会议二次审议。为保障乘客和司机双方的人身安全，今后深夜打车可能被拉去“登记”，大家对此都怎么看？南国早报客户端记者就此采访了相关部门和市民。
深夜打车“登记”
这次审议，条例修订草案二审稿拟新增一条规定：“乘客要求去偏远、冷僻地区或者夜间要求驶出城区的，驾驶员、乘客可以要求到就近的公安机关办理验证登记手续。乘客不予配合的，驾驶员有权拒绝提供服务。”
在22日下午的审议过程中，有常委会组成人员提出，“城区”的表述比较宽泛，怎么明确城区的范围？“过去从南宁到武鸣也算出城了，如今南宁行政区划调整了，去武鸣也很远，这算不算出城？”还有的提出该规定可操作性不强，“一般是有事才会打车，如果万一半夜到了派出所找不到人，那就不用出城了？”
在广西大学读大四的蒙同学经常打车，她说，自己每次出门游玩找不到地点，返校提着行李不方便的时候，打车可以省去很多麻烦。她认为，深夜打车就要去派出所备案，是否给乘客增加了义务？“打车也需要身份验证的话，有的乘客会觉得隐私权受侵犯，而且，去派出所这段路的收费怎么算？”
登记备案规则
南宁市出租汽车协会会长傅汉根说，为了保障司机的人身安全，早在2010年开始，南宁市的出租车行业就要求，遇上半夜打车出南宁收费站以外地方的情况，出租车司机一方面要打电话跟公司报告，另一方面要和乘客到派出所登记备案。
吕游是南宁市中鹿出租车公司的一名的哥，已经开了十几年的出租车。他说，一般晚上遇到要出城的情况，他跟乘客提出去派出所备案，乘客一般都会同意。比如去年，有一名南宁的乘客提出，他人不跟车，但要司机帮他送四五只宠物到广州。看到这种不寻常的情况，吕游便向乘客提出一起到公安局备个案，乘客也欣然同意。
今年刚从校门踏上工作岗位的南宁市民黄英告诉南国早报客户端记者：“如果是我，我还是愿意验证的。大晚上的，如果是男司机开车，女生坐车会比较担心。”
安吉大道一家私营企业主叶先生则提出，现在是信息时代，为什么不能利用信息智能化，把到公安局备案的流程落地，通过网络备案等更便捷的方式，解决让人跑腿的问题。
南宁市人大法制委员会副主任委员赵克英介绍，拟新增的规定用了“可以要求”的表述，并不是强制性的规定，在遇到深夜打车的情况，由乘客和司机自愿，可选择去也可不去。他介绍，其实，这一规定并非首创，在交通运输部2015年开始实施的《巡游出租汽车经营服务管理规定》就有此规定。条例修订草案的条文即引述这一规定，并进一步将“有关部门”明确为公安机关。
目前，条例修订草案还在修改完善中，相关问题也将进一步研究。
网约车准入
《网络预约出租汽车经营服务管理暂行办法》规定，城市人民政府对网约车发放《网络预约出租汽车运输证》另有规定的，从其规定。据了解，2017年4月24日，南宁市政府印发的《南宁市网络预约出租汽车经营服务管理实施细则》中，对网约车的准入条件作了具体的规定。例如，要求车辆初始登记日期至申请时未超过3年，轴距要达到2650毫米以上、且排气量大于1.6升（含1.6升）等等。
该《细则》自2017年5月1日起施行，有效期为2年，现在有效期即将届满。市人大法制委认为，修订草案对网约车是否设置准入条件，是否将市政府文件规定的网约车准入条件吸收到修订草案上升为地方法规，需要进一步审议。
傅汉根介绍，条例修订草案把网约车纳入出租车管理范畴，目前比较难实施的是数据的接入问题。目前大部分网约车的相关数据都在总部，各地方的分支机构想了解这些数据，需要经过总部的同意。所以，南宁这边的网约车数据如果要接入政府平台统一监管，就要向总部申请更大的权限。
此外，在网约车平台运营的车辆，有企业的也有个人的，大家提供的GPS数据链接和标准不一样。建议政府制定一个统一的GPS平台，出台统一的标准，使接入的车辆数据一致，便于管理。
他透露，不管怎样，今后网约车也会纳入协会管理，制订统一标准，做到行业自律。
