联通董事长：加快与混改战投深度合作，建立5G合作新生态
中国联通官网
2018-12-25 	17:37
2018年12月24日，中国联通2019年度工作会议在北京中国联通党校召开。这次会议得到了上级领导的高度重视和关心支持，工业和信息化部副部长陈肇雄出席会议并讲话，工信部和审计署相关领导出席会议。会上，中国联通党组书记、董事长王晓初传达了中央经济工作会议精神并作讲话，中国联通总经理李国华作工作报告。
陈肇雄在讲话中介绍了2018年信息通信行业发展情况及2019年工作考虑，充分肯定了中国联通2018年所取得的工作成绩，并对中国联通下一步工作提出了要求。陈肇雄希望中国联通在新的一年坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实党的十九大精神，积极落实党中央、国务院决策部署，坚持以政治建设为统领，全面加强企业党建工作；坚持创新驱动，有力支撑网络强国建设；坚持开放合作，拓展企业高质量发展新空间；坚持以人民为中心，切实提升服务社会民生水平；坚持安全发展，不断增强网络安全保障能力，不断开创中国联通高质量发展新局面，为推进网络强国建设、实现经济高质量发展作出新的更大贡献。
王晓初向会议代表传达了中央经济工作会议精神，并就中国联通全面贯彻落实中央经济工作会议精神进行了部署，他强调，在刚刚结束的中央经济工作会议上，习近平总书记站在全局和战略的高度，精准把脉历史方位，深刻洞察发展大势，系统阐述新时代我国发展重要战略机遇期，明确提出了2019年经济工作总体要求、主要目标、政策取向、重点任务和重要保障，是我们做好当前和今后一个时期经济工作的根本遵循和科学指南。中国联通要认真学习、准确领会、把握精髓要义，结合实际抓好贯彻落实，要把思想和行动统一到党中央对当前形势作出的分析判断上来，认真贯彻落实党中央各项决策部署；要准确把握重要战略机遇期的新内涵，坚持辩证思维和底线思维，紧抓5G、人工智能、工业互联网和物联网发展机遇期；要坚定不移推动企业高质量发展，进一步加快推进互联网化转型，推动创新业务规模化发展；要坚持弘扬企业家精神，坚持党管干部、党管人才原则，激励干部担当作为；要坚定不移深化改革，紧抓混合所有制改革的窗口机遇期，坚持“两个一以贯之”，把混改工作向纵深推进。
随后，王晓初以《贯彻新发展理念 坚持高质量发展 纵深推进“五新”联通建设》为题作了讲话。王晓初指出，2018年是中国联通发展改革取得突出成效、企业面貌发生显著改变的一年。一年来，中国联通深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神，牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，落实“两个坚决维护”，坚决贯彻落实党中央、国务院重大决策部署，坚持以高质量党建引领高质量发展，深入实施聚焦创新合作战略，全面推进“五新”联通建设，实现了党建质量与发展质量的双提升，各项工作取得新成效。
，加快与混改战略投资者间的深度合作，加快建立终端产业链、物联网、5G垂直行业合作等新生态。同时，还要统筹处理好创新业务与基础业务、局部与全局、显绩与实绩、竞争与合作、2C与2B等各方面关系。
李国华作了题为《以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导 奋力开创“五新”联通建设和高质量发展新局面》的工作报告，指出2018年以来，中国联通上下认真学懂弄通做实党的十九大精神，党中央决策部署得到坚决贯彻落实，公司上下全面细化落实集团公司党组41号文件确定的30项任务71条举措，对十九大报告每个方面都深刻领会、贯彻接应、落地做实，完成阶段性任务。认真落实打好三大攻坚战的决策部署，增强思想、政治和行动自觉，强化组织领导，加强工作的系统性、整体性与协调性，在认真做好防风险、防污染工作的同时，构建大扶贫工作格局，推动定点扶贫和全系统扶贫攻坚取得阶段性成效。认真落实全国网信工作会议精神，细化制定10个领域任务举措，确保贯彻落实到位。认真落实提速降费工作部署要求，在网络速率大幅提升的同时，全面取消了移动业务上网流量全国漫游费，移动流量资费平均单价相比2017年底下降57.4%，家庭宽带资费下降41%，互联网专线资费下降10%，国际语音及数据漫游资费分别下降44%、75%。认真落实国务院大督查专项治理工作，对81项问题逐一进行解决，推动了服务民生工作的落地。全面履行央企政治、经济与社会责任，圆满完成各项重大活动通信保障任务，有序推进北京2022年冬奥会筹备服务工作，持续推进“法治央企”建设，认真落实清理拖欠民营企业账款及农民工工资专项工作。通过认真抓党中央决策部署的贯彻落实，有力带动和促进了企业工作全面进步，经营业绩显著改善，高质量发展迈出重要步伐；互联网化运营转型成效明显，网络能力持续提升；混合所有制改革取得突破性进展，改革工作得到各方充分肯定；党的建设质量显著提升，为企业改革发展提供了坚强有力保证。
李国华在报告中提出了2019年中国联通工作的总体要求是，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实党的十九大和十九届二中、三中全会精神，按照中央经济工作会议的部署要求，认真践行新发展理念，坚持稳中求进工作总基调，坚定深化实施聚焦创新合作战略定力不动摇，纵深推进混改，充分激发微观主体活力，以新治理释放更多制度红利、新基因迸发更大内在活力、新运营实现更高效率效益、新动能拓展更广发展蓝海、新生态汇聚更多协同优势，奋力开创“五新”联通建设和高质量发展新局面。围绕2019年工作的总体要求和经营目标，李国华总经理指出，中国联通既要顺应潮流、积极应变，又要保持定力、克难攻坚。要始终坚持新发展理念，始终坚持以人民为中心，落实高质量发展要求，做好各项业务发展工作；要深入贯彻落实习近平总书记在庆祝改革开放40周年大会上的重要讲话精神，坚定改革意志、增强改革信心，坚决落实中央部署，将混改向纵深推进，更好地发挥试点示范效应；要坚持精品网络建设，加强网络对市场的支撑保障能力；要坚持问题导向改进客户服务，切实提升客户感知和企业品牌形象；要深入推进IT集约化互联网化，充分发挥集中信息化系统运营优势；要强化基础管理，提升运营水平；要围绕中心服务大局，全面做好企业党建工作，做好党建与中心工作的深度融合。
集团公司领导，各省公司、集团总部各部门、各子公司、计划单列市、省会城市及战略业务单元主要负责人出席会议。各省公司及总部各部门三级经理以上人员，各本地网领导班子成员以视频方式参加会议。
