外教社《黑布林英语阅读》丛书是如何获得青睐的
澎湃讯
2018-12-18 	15:08
推进全民阅读是一个热门话题，上海外语教育出版社（以下简称“外教社”）作为知名权威外语出版和服务基地，也为推动“全民阅读”，尤其是青少年英语阅读作出了努力。
在外教社新近推出的中小学优质英语分级读物中，《黑布林英语阅读》丛书从欧洲专业英语教育出版机构Helbling Languages引进，包含114种系列读物，将经典小说与当代作品完美结合，包含了众多经典名著故事，如《汤姆·索亚历险记》《野性的呼唤》《呼啸山庄》等，在提升学生英语阅读能力的同时，也对综合素养提高起到了潜移默化的积极影响。
近几年，《黑布林》销量逐年攀升，《黑布林》也积攒下了良好的口碑。在一些大型网络书店的购书评论中，不难看到以下关键词：语言地道、语音纯正、适合阅读和听力练习、配套资源方便使用、激发学习兴趣——这也是大多数人给于《黑布林》正面评价的原因。该套读物从国外原版引进，由国内知名中小学英语教育专家改编，确保了其内容的高质量和权威性，丛书单词量合理、内容丰富、故事性强、充满时代感。
《黑布林》系列图书采用了立体化融合出版策略，让读者全方位享用相关英语教育资源：除了配套听力外，《黑布林》提供E-zone教学平台支持，方便教师组班管理英语阅读教学，还有Blog读物博客供读者交流，走近作者和绘图者，倾听并分享世界各地英语阅读教学理论与实践。
