被起诉的“见义勇为”者：一宗交通事故逃逸和一场追击与死亡
澎湃新闻记者 沈文迪
2018-01-08 	11:49
抱歉!
在收到法院传票一周后，唐山人朱振彪循着自己10个月的足迹回到现场。他清晰地记得，张永焕是怎样和别人发生了事故，自己是如何追着逃逸的张永焕一路上了铁道。
当火车撞向张永焕的那一刻，朱振彪称自己不敢目睹。直到今天，张永焕的死亡都是他心中的阴影，同时也让他卷入了一桩官司——2017年10月，张永焕的儿子张殿凯将朱振彪告上法庭，他认为是朱振彪的追击行为导致了张永焕的死亡，并向其索赔60余万元。
朱振彪平静的生活又一次被打破。而上一次，正是发生在2017年1月9日的那场公路追逐。
29岁的朱振彪住在河北唐山市曹妃甸区柳赞镇的一个村庄，身材高挑瘦削的他曾于大学期间入伍两年，在云南某武警部队服役。
2016年圣诞节，他和妻子举办了婚礼，孩子也即将出生。婚后两周，也就是2017年1月9日，朱振彪驾驶着一辆奥迪SUV去往朋友家，由南往北行驶在唐山市曹妃甸区以东、滦南县以南的古柳线县道上。
这天同样走在这条县道上的，还有52岁的张雨来和55岁的张永焕，两人分别驾驶着摩托车行驶在朱振彪的车前。
朱振彪回忆，行驶过程中他看到张永焕与张雨来的摩托车发生碰撞，两人双双倒地。张雨来更是头部着地，没了动静。
朱振彪立即停车。正当他准备开门下车查看情况时，他看到张永焕扶起了自己的摩托车，“当时我就有点懵了，我说这人怎么还上摩托车啊？”
朱振彪说，张永焕也没管倒在地上的张雨来，自己骑上摩托车就走了。朱振彪在一瞬间做出决定，挂上档按着喇叭开始跟上张永焕。
事后朱振彪说，他之所以这么做，是出于“前军人”的职业敏感和对被撞人的同情。同时，他拿出手机进行录像。第一段视频从上午10时54分开始，张永焕戴着红色头盔，一路行驶在古柳线上。
“这个人对（撞的意思）了人逃跑呢，这个骑摩托的人对了人逃跑呢！”
视频里，在跟随张永焕的过程中，朱振彪不停地重复着这句话。大约三分钟后，张永焕驾驶着摩托拐进一个村庄，随后又拐回到公路。朱振彪继续按着喇叭紧跟其后，“这个人对了人逃跑呢，我刚报警了，我也没法儿他呀（拿他没办法），我也不能对他啊。”
根据唐山市曹妃甸公安局柳赞边防派出所出具的证明，1月9日11时许，朱振彪报警称发生了交通事故；曹妃甸公安交通警察支队也出具证明，朱振彪期间多次报警。
随后，张永焕驶入了一条小道，朱振彪朝着窗外大喊，“给他截住，他给人撞了逃跑呢！”
在第二段视频中可以看到，此时张永焕的头盔已经不知去向。朱振彪曾经一度行驶到与张永焕并排的右侧，并朝着张永焕喊道：“我xxx，你给人撞了人跑啊？你跑吧，我录着你呢！”
张永焕看了朱振彪一眼。
视频显示，张永焕穿着藏青色绵大衣，黑色棉裤下是一双褐色高帮皮鞋，骑着一辆红色摩托车。镜头在与张永焕对视的一瞬间，这名中年男子皱着眉头，面露难色。
“你撞了人我录着你呢，我报警了！”朱振彪喊道。张永焕回应了一声，“啊？”期间朱振彪还朝着路上的行人大喊，“这个人对死了人逃跑呢，帮着我追！”
在两人并排的那一瞬间，其实朱振彪已经将张永焕的车牌号拍了进去，但他自己没意识到，“有车牌子也看不清楚啊，这逃跑哪中啊？”朱振彪在视频里说。
1月9日那天，唐山的温度在零下9度到1度，冷风吹在脸上犹如刀割。路两边的树与灌木丛早就枝叶不剩，光秃秃的农田里积雪覆盖。
朱振彪从事故发生地一路跟随在张永焕车后，从古柳线行驶到滦海公路。朱振彪回忆说，在行驶了大约16公里后，他在坨里镇沿海高速南侧遇到唐海交通局的路政工作人员。
在得知情况后，路政车辆拉响警灯跟上张永焕，喊话让其停车。
朱振彪说，就当路政车辆即将超过张永焕之际，张永焕拐进了一个叫西梁各庄的村子，他随即跟上。朱振彪回忆，当时不知道张永焕的摩托是熄火了还是怎么了，只见他直接弃车跑进了一户人家。
这户人家开着南门，进去后是院子。朱振彪以为是他到家了，也没敢一下子冲进去。院子里有个年轻小伙，朱振彪便在门口问他，这是你家亲戚吗？在得到对方否定的回答后，朱振彪喊话张永焕让他赶紧出来。
此时张永焕已经进入到里屋，朱振彪和小伙一起往里走，等推开里屋的门，张永焕正从这户人家的北门往外走，手上提着把菜刀。
为了保护自己，朱振彪抄起了一个板凳就追了出去。
从朱振彪提供的第三段视频中看到，朱振彪跟在张永焕身后，奔跑在积雪尚未融化的土路上。摇晃的镜头里，朱振彪喘着粗气喊道，“你往哪跑呢，警察马上就来了。”
张永焕依旧是一路小跑。
“x了个x的，我当过兵我还整不了你？”说着朱振彪开始加速跟上。几秒种后张永焕被地上的树枝绊倒摔下，爬起来又小跑几步，随后转身朝着朱振彪走来，手上的菜刀清晰可见。
见此情形，朱振彪一边后退，一边朝着周围的人喊，“对死了人逃跑呢！”
张永焕操着唐山话说道，“我也跑不了了。”
“你爱跑不跑吧。”朱振彪说着开始往回小跑，与张永焕拉开距离。他在两人相距十米左右的地方停了下来，镜头对准张永焕，“我录着你反正。”
此时张永焕又掉头朝田里走去，并向着朱振彪说了一句，“我把自个儿砍了。”朱振彪回道，“你爱砍不砍吧，你给人对死了你逃跑啊？”
张永焕开始在田里奔跑起来。
冬天的北方农田土质干燥松软，一脚下去全是尘土。朱振彪蹬着皮鞋跟着张永焕跑进田里，同时跟身边的人进行交流。
“你们赶紧报110啊！”
“你没报呢吧？”
“我打着电话录着像呢！”
朱振彪说，“到时候我那个逆行别给我拍住，给我消了啊，你们找着交警啊。”路政人员说道，“逆行倒是小事，现在这个事……”
“他逃跑，拿刀！”朱振彪大喊。
视频显示，此时路政人员也拿出手机边追边喊，“别跑了，站住！你跑哪去都能抓住你！”
张永焕并没有理会，跑几步走几步，不时回头观望，期间又摔倒一次。
“他没劲了。”
但朱振彪此时也是气喘吁吁，不停咽着口水、流着鼻涕。“我说你赶紧去自首，一点事没有。”
张永焕嚷了一句，大意是自己就是去自首。
“你去自首个毛，你这是逃跑！”
“你在那等着我打110。”
“你把刀扔了我让你打。”
张永焕晃了晃手上的刀。当他经过一养殖户门口时，散养的鸡四处奔散，看门的狗狂吠起来。朱振彪高声喊道，“这个人对死了人逃跑呢，你们小心着点，把门插上，别出去！”
“你不追我了我马上打110。”张永焕回头说。
“你把刀扔了我们就不追你了。”朱振彪回道。
朱振彪捡起一根木棍，“我说你呢，你再跑我给你打那了啊！”随后这根棍子被朱振彪用来当做拐杖用，每次说话前，他都要吸一下鼻涕，不停地喘着气。
他继续劝着张永焕，“我不往前走，你就搁那报（警）。你别走了，你走我就追。”期间他还告知张永焕报警号码，“打4506110就行。不用你报了，你把刀扔了去。”
张永焕既没有停下，也没有把刀丢弃。他不停地回头嚷着，“你别逼我了！”
“我没逼你，我让你把刀扔了站那去，我肯定不打你。”这时两人到达了滦海公路与迁曹铁路滦南段的交汇处，铁路轨道建在立交桥之上。
至此，朱振彪追着张永焕徒步跑了大约2公里多。
“你别追我了啊，你再追，来车我撞死噢！”
这是张永焕从村庄跑回到滦海公路上说的第一句话。
“你撞死跟我没关系，我录着像呢，别走了我就不追你了。你别走了，你撞死了是你自个儿的，我就录着像。”朱振彪回道。
镜头记录下这一幕：张永焕开始沿着公路边缘往北步行，距离他左侧两三米，一辆辆重型卡车呼啸而过，视频里充斥着嘈杂的声响。朱振彪不停喊着，你别走了，你别走了！
过了一分钟左右，视频切换到下一段，路政人员来到朱振彪身边，两人边聊边跟随，20米开外的张永焕三步一回头。
“他还跑呢，咱两跟着点吧。”朱振彪说，“他手里要是没刀我就给他摁（制服）了。”
朱振彪还说，自己已经报了好几个警。正当此时，一辆带着警灯的白色皮卡车开过来停在了张永焕的身后。
几秒后张永焕开始横穿马路，旁人纷纷对他喊“慢点，别走了”。朱振彪也拿着手机穿越到马路对面。这时视频里传来一阵汽车喇叭声，一辆白色货车差点撞上张永焕。但随后张永焕朝着另一辆驶来的面包车撞去，他有一个前冲的动作。
面包车立即鸣笛制动停在路中央。张永焕此时倒在地上，十几秒后才慢慢坐起，好一会后吃力地站起来，又一个踉跄跪倒在地。等再次起身后他开始沿着公路往南走。
朱振彪在公路对面看他走过，放慢视频速度后可以清晰地看到，张永焕左手拿着手套，右手提着菜刀，头部正在流血。他在经过朱振彪的时候看了他一眼，随后面无表情地低头走过。
朱振彪没有轻举妄动，他一边招呼面包车司机报警，一边和路政人员跟在张永焕身后。从视频中可以听到，一位路政人员在说，“那个人肇事逃逸了，他想撞车死了。”
不远处，就是刚刚张永焕经过的迁曹铁路立交桥，此时有火车从上面开过，发出阵阵轰鸣。朱振彪招呼着来往的车辆远离张永焕，“看着点，往那边走，当心他撞你们！”
与此同时，路政人员正在和警方沟通，向其汇报情况并询问何时才能到来。朱振彪在一边问道，“你们给不给我权力？给我权力我就给他撂倒，不给权力我就不上，咋上啊？”
事后朱振彪解释说，自己曾经在部队练过擒拿格斗，他向警方请求授权，这样他就可以上前制服张永焕。
在随后的过程中，张永焕走下了公路，沿着铁路立交桥下的隔离围栏往西走。此时已经听不到公路上的喧嚣，只剩下风刮的声响，以及朱振彪沉重的脚步与呼吸声。
沉寂了几分钟后，朱振彪突然说道：“他这是在翻火车轨吧？”
从视频中可以看到，张永焕翻过1米5左右的隔离围栏，爬坡上了立交桥。朱振彪自言自语，以为他要坐着火车逃跑。此时路政人员说道，“别追了，回来回来。”但朱振彪说，“不是，咱两也得过去，他要是跑了咋整啊？我不可能让他跑。”
朱振彪继续说，“你们怕有责任不追了，我不可能说是不追他。”说着视频画面一阵晃动，他也翻过围栏。“这对了人跑了，一辈子也不中啊。”
上到立交桥后可以看到，铁路轨道有两条，分别铺在了石子堆上，上面无法步行。只有在铁道两侧两三米左右，有一条宽约30公分的小路可以行走。
朱振彪拄着木棍跟着，相距大概50米。“走哪去了这是，体能挺好啊。我录着一会别（让他）跟火车跑了。”
随后朱振彪又开始担心，“一会火车来了，他卧轨咋整啊？”他开始劝张永焕，“我说你，你也有家人，别走了，赶紧该咋整咋整就中了，一个车祸……一会你们家都知道了，还要惦着你……说啥也不听，你手上拿着个刀你砍哪啊……我说了那个人没事，你去自首就中了……别跑了，歇会吧，抽根烟……你走不过啊，我比你年轻，赶紧回去吧。”
不管朱振彪说什么，张永焕始终没有停下，也没有回应。视频的最后，张永焕走在铁轨边，远处传来隆隆的声响。朱振彪喘着粗气，跟在他百米开外。
这是朱振彪提供的最后一段视频，11时36分开始，40分左右结束。朱振彪说，他在这之后还跟随了好长一段路，但手机电力不足，加上低温便自动关机了。
12时02分，在迁曹铁路90公里495米处（曹北站与滦南站间），张永焕被火车撞死。
当天，张永焕在11时19分左右走到了滦海公路与迁曹铁路的交汇处，并从铁路立交桥下穿过爬上了公路。
如果从这个交汇处往东北方向走2.8公里，那么张永焕就能走到胡各庄镇小圈村，他的家就在这里；但张永焕往反方向走了大约2.5公里后，51618次重载列车向他驶来。
事故现场的监控录像目前未对外披露。根据朱振彪的说法，上到铁路立交桥大约20分钟后，他忽然察觉到火车来了。“我也记不得是先听到声音还是先看到，反正火车来了。”他说，火车在逐渐接近张永焕的时候开始鸣笛，而张永焕此时走上了铁轨，站在铁轨中央。
朱振彪说，看到张永焕站上去后，他脱下外套开始挥舞，想要引起火车司机的注意。
然而悲剧还是发生了。
“他站着不动，我眼看就要撞上了，我就跑下来，跑到小路上，没敢看。”朱振彪回忆，自己当时因为害怕，转过了身闭上了眼。直到火车经过自己身前，他才注意到火车头上有血迹。
2017年12月12日，澎湃新闻试图联系警方了解事发情况，对方以案卷已移交法院，正在审理为由婉拒了受访。
等到火车减速停下后，朱振彪说自己曾经和火车司机有过交流，并让其报警。这之后，朱振彪辗转回到自己的车上给手机充电，几个小时后才回到家，晚上警方上门对他做了笔录。这天的最后，朱振彪因为疲劳和寒冷，晚饭也没吃早早就上了床。但这一晚他睡得很不踏实，多次被恶梦惊醒。
而张永焕这边，他的家人陆续收到噩耗。
事发当天，张永焕的儿子张殿凯正在新疆打工，他从自己的两个大伯那得知，父亲被火车撞死了。他打了个电话给母亲白慧珍（化名），白慧珍听到后差点晕倒。
早在20多年前，张永焕就和白慧珍离异，原因是上世纪90年代时，张永焕曾经盗窃过一匹马，赶上当时严打，他被判刑7年。从那时起，1985年出生的张殿凯开始跟着母亲生活。
这之后张永焕和白慧珍分别组建了新的家庭。白慧珍说，虽然这些年跟张永焕断了交情，两人互不来往，但儿子是他们的纽带，从儿子口中听闻张永焕的死讯，她还是很难过。但张永焕为什么会被火车撞死，没人告诉她。
说起张永焕，白慧珍形容他“长得不磕碜，人还能吃苦”。同时她表示张永焕脾气好，不跟人发生矛盾，“他知道自己有污点，也不和别人发生争执。这个人咋说，因为经事（被判刑入狱）经的被吓的，胆儿绝对是小了。”
三天后，张殿凯从新疆赶回家。白慧珍这才从儿子那得知，张永焕曾被人追着跑了十来里地。“你说有两个人追，他不害怕啊？进过一回监狱了他不害怕啊，是个人也害怕啊。”白慧珍说。
根据曹妃甸区交警一大队出具的道路交通事故认定书，当天上午张永焕驾驶摩托车行至鹏盛水产门口，与张雨来驾驶的无牌摩托车相撞，后张永焕驾车驶离现场，造成张雨来受伤。
经认定，张永焕存在逃逸行为，负事故主要责任；张雨来没有驾驶证、车辆未登记，负次要责任。
 “追他有没有错？没错，一点错没有，应该。但有啥毛病呢，他应该报110，没他的责任，他不应该死皮赖脸地追。”白慧珍说。
她对视频里张永焕那句 “你别追了，你再追来车我就撞死了”特别在意，“已经报警了你还在那追，我不能接受。你都报警了你还追啥呢？你跑外国去也能给你抓回来。” 
目前，张永焕的遗体还保存在殡仪馆，尚未火化。白慧珍说，具体都是儿子在做决定，他们就是想要个说法，想知道人是咋死的。
10月30日，张永焕的儿子张殿凯、父亲张庆福向滦南县人民法院提交了起诉状，认为朱振彪的追击行为导致了张永焕的死亡，侵害了张永焕的生命权，索赔60.98万元。
“事情没个说法，人不能火化。”白慧珍说。
张永焕的死因是什么？ 
目前警方未披露相关情况。大秦铁路股份有限公司大秦车务段滦南站与张殿凯达成的“铁路交通事故处理协议”称，张永焕擅自进入铁路线路，构成铁路一般B类事故(路外)，张永焕负全部责任。“鉴于死者家庭生活特别困难”，大秦车务滦南站“无过错一次性”赔偿其家属4万元，事后双方互不追究。
有人猜测，事发前3个月，张永焕的第二任妻子突发脑出血离世，为此张永焕心灰意冷，有求死之心。
但白慧珍再三说，张永焕“不可能惦着自杀”，“因为啥呢，听他村里的人说，那个女的死了以后，他又搞了个对象，嚷着要结婚。”
张永焕的二哥也证实了这一点，“搞着对象呢，这眼瞅着结婚了，砖厂老板还欠他一万块（工钱）呢，怎么可能自杀？”
澎湃新闻记者在征得白慧珍的同意后，给她看了公路上张永焕撞向面包车的视频片段，看完她提出疑问，“究竟是惦记着坐这个车，还是想撞这个车，他（朱振彪）认为是撞，我不认为是撞。我认为他兴许是拦这个车，想坐上逃跑。跑那么远不得东倒西歪？”
在白慧珍看来，张永焕是被朱振彪追得走投无路才撞上了火车。
当天事发后，朱振彪做了笔录，本以为这件事就这么过去了，但4月20日，铁路公安再给他做了一次笔录，他又以为没事了。直到11月24日，朱振彪接到滦南县法院的电话，得知自己被起诉。
在开车前往法院的路上，朱振彪开始琢磨，是不是真的是自己做的不对？他第一次对自己产生了怀疑，心里有些慌乱。
但他又想，如果被撞的是我亲戚朋友，没人管怎么办？如果那天我不管那个人，流血过多耽误抢救怎么办？“我在大学、军队里受到的教育，让我意识到自己做的是一件弘扬正义的事。”朱振彪说。
在滦南县法院的诉前调解书上，关于是否对死者家属进行赔偿，朱振彪写道，“我是见义勇为，不同意赔偿。是否补偿，还需要和家人商量一下。”
而这起事件的另一位当事人张雨来，当天与张永焕发生碰撞倒地后便失去了意识，“根本不知道咋撞的，当时撞了就死了（晕过去），怎么报的警怎么报的120，我都知不道。” 
5个小时后，他在手术台上醒来，CT显示他的左眼眶视神经管外侧壁骨折、颧弓骨折，缝了40多针，治疗费用加起来7000多元。
事后得知是朱振彪一直在追张永焕后，他想托儿子去拜访感谢，但被朱振彪拒绝了。“我不想让人知道（这件事），不想自己的生活被打破。”
可如今，朱振彪的生活还是被打破了。面对一纸诉状，一来他有些委屈，二来60万也不是小数目，他通过一位拍客将此事公开，“让全国网友来评评理……是不是见义勇为我说了不算，这要看国家怎么规定的。”
根据《河北省奖励和保护见义勇为条例》，以下两种行为确认为见义勇为行为：
1，制止正在实施的妨害社会秩序或者侵害他人的人身、财产安全的违法犯罪行为的；2，主动抓获或者协助有关国家机关追捕犯罪嫌疑人、罪犯，并做出重要贡献的。
朱振彪认为，自己是符合条件的，他在一份材料中表示，“张永焕肇事逃逸已经构成了犯罪，又拿了菜刀，对公共安全构成了威胁。” 2017年12月11至15日，他将自己的材料分别上报到柳赞镇政府、曹妃甸区政法委、唐山市政法委。在开庭前，他想要让“我是见义勇为”这句话，从想法成为现实。
而在白慧珍的认知里，见义勇为应该是救人，不可能让人死，她坚持认为，张永焕拿刀只是自卫。
事故发生后近一年来，张雨来时常一个人呆坐在家里。
妻子和儿子都出门打工了，他因为那场事故，头脑时常晕眩，视力也有所下降，没法外出工作，平日里只能在家干活，后院养殖着狐狸和貉子。
张雨来说，事后他的儿子也去小圈村找过张永焕的家属，但因为人死了，他又打着光棍，找不到人赔，只能认倒霉，医药费先欠着。“现在他儿子出现了，我还要告他”，他说。
在小圈村，张永焕的门前贴着两个福字，他的两个哥哥和老父亲住在附近。张永焕是家里四个兄弟最小的一个，当87岁的张庆福在听到自己小儿子的死讯时，一下子病倒在床。
躺在床上的他一见来人，情绪便开始激动，努力想要坐起来，眼睛睁得老大。因为听力下降，他只能自顾自地发表意见。
由于村子消息闭塞，张永焕的两个哥哥和父亲也不知道当天到底发生了什么。如今，两兄弟还是和往常一样外出打工，轮流照顾着老父亲，同时等待法院的消息。
目前，滦南县人民法院已受理此案。1月3日，该法院向澎湃新闻表示，案件正在调查阶段，相关信息不宜公开。
朱振彪也在等待开庭，为此他向自己所在单位申请了15天假期，用来接受采访、配合律师取证。朱振彪说，工作上他并不担心，上级对他表示了支持。让他担忧的还是家人。
在收到起诉书后，朱振彪一直把诉状随身携带在身上，他不想让家里人看到，也不希望他们受影响，但母亲后来还是在手机里看到了他的新闻。
被起诉后，朱振彪需要经常开车前往法院。他向法院申请举证，把他当时报警的通话记录、相关监控视频等材料调取出来，作为庭审证据。每当他行驶在那条追逐张永焕的公路上，他都会翻来覆去想很多。
很多人问他，你都报警了，为什么还要追到铁路上？也有媒体评价这起事件说，见义勇为要有个“度”。
他颇为不解，“没法考虑这个度，我不了解什么是度……”“如果他不跑不就什么事都没了吗，万一这个人是个重大逃犯呢？”他也想过，如果当时自己一走了之，会不会就没有那么多麻烦事？
但他又想， “当时路上也有监控，把我拍下来了，如果我不管，以后我怎么面对我的女儿？如果人家评论她父亲，当初见死不救，她会怎么想？”
在采访中，他告诉记者，今后遇到这种情况，依旧会做出同样的选择。
“第一，通过全国网友的评论，大多数是支持我的，我觉得没做错；第二，我做的属于正道，人间正道是沧桑。”
这个回答他对许多媒体都说过，说这些时他小心翼翼又郑重其事，试图把每句话说得圆满。
只有投入家庭生活，他才能松弛些，在结婚一周年的时候，朱振彪在朋友圈发了几段婚礼当天的视频，视频里的他满脸笑容。
