波兰外长炮轰黄背心运动中的法国：称其国内问题伤害整个地区
澎湃新闻记者 南博一
2018-12-18 	22:04
波兰外交部长周一就近日发生在法国的“黄背心”运动及恐袭事件作出评论，称法国是“欧洲病夫”，其国内问题正在对整个地区造成伤害，相反，波兰则是欧洲大陆的“亮点”。
据法国24电视台报道，周一，波兰外长亚采克·恰普托维奇（Jacek Czaputowicz）对波兰新闻频道Polsat News表示，“法国是欧洲病夫，是欧洲的拖累，而波兰则是一个亮点。”恰普托维奇还补充说，“恐怖袭击事件以及持续数周的抗议活动，都证明有些事情在法国行不通，马克龙放弃对国家的改革，这太令人难过了。”
截至目前，法国官方尚未就波兰外长的言论做出回应。
在“黄背心”抗议运动席卷法国各地数周后，该国总统伊曼纽尔·马克龙（Emmanuel Macron）于上周被迫做出让步。
上周二，一名法国籍圣战分子袭击了位于该国东部斯特拉斯堡的圣诞集市，最终造成5人死亡，其中包括一名波兰公民。上周日，这名波兰公民因伤势过重死亡。
恰普托维奇的上述言论反映了波兰右翼民粹主义政党法律与公正党（Law and Justice，PiS）上台以来，法国与波兰两国之间长期存在的紧张关系。
