近代学界的“李清照再嫁”之争
杨焄
2018-12-06 	15:46
直接和清人翻案意见截然对立的也不乏其人，甚至还出现了王辉曾《李清照改嫁考》（中华印书局，1932年）这样的专著。王氏认为“假如我们用冷静的态度，站在文学的立场上，不必感情用事，细心的研究一番，然后知道李清照的改嫁，实在没有辨证的必要”，直斥前人辩诬之举徒劳无益。为了证明自己的观点，他仔细爬梳检讨了宋人的记载和清人的考辨，最终判定：“清人辨护李清照改嫁的主旨和动机不外外乎上边所说的以清朝的伦理观去绳宋朝的女子，他们方法又不合乎逻辑，我们觉得总不如宋朝人记宋朝的事比较可信些。何况胡仔、赵彦卫、李心传诸人和李清照的年代相差无多呢？所以说李清照改嫁没有辨证的必要。我们不一定说她非改嫁张汝舟不可，但是最低的限度，我们相信改嫁是宋人的记载，总比清人以感情用事的辨证可靠。”虽然在史料征引和文献考订等方面，王书多有疏漏而未臻严密，但也足以说明黄盛璋的论著绝不是“对清代否认李清照再嫁思潮的首次严正质疑”。王辉曾在自序中还特别致谢道：“蒙赵万里先生借给我圣译楼本的《梅苑》和其他善本书籍，又蒙许之衡先生为我题字及订正了许多错误。”赵万里此时刚刚完成《校辑宋金元人词》（中研院历史语言研究所1931年），胡适在序言中曾盛赞“这部书的长处，不仅在材料之多，而在方法和体例的谨严细密”。书中也收录了重新辑录校订的《漱玉词》，赵万里对此相当满意，自诩道“自此本出，汪（玢）、王（鹏运）诸本皆可废矣”（《词概》，载《赵万里文集》第二卷，国家图书馆出版社，2012年）。他对李清照的生平和创作绝不会陌生，在为王辉曾提供文献资料时，对其主旨显然不会漠然置之，或许还会辅以相关线索。许之衡同样擅长词曲声律，撰有《曲律易知》（饮流斋著丛书本，1922年）、《中国音乐小史》（商务印书馆，1931年）等。他能针对书中内容献疑商讨，并为之题写书名，对王辉曾的观点想必也多有认同。
