首尔-平壤联合申奥议案公开，韩国拟花费3.857万亿韩元
曾鼐/中新网客户端
2018-12-18 	15:57
中新网客户端12月18日消息，首尔拟与平壤共同申办奥运会。首尔市政府18日公开了2032年首尔—平壤联合申办奥运会议案。
韩朝首脑今年9月在平壤举行会晤，发表联合声明称，将联合申办2032年夏季奥运会。此后韩朝举行多次会谈，商定将在2019年2月与国际奥委会举行会议，讨论共同举办奥运会事宜。
18日，根据首尔市政府提供给中新社记者的有关首尔与平壤联合申奥的议案显示，拟计划于2032年7月至8月，在首尔、平壤等地开展为期15天的比赛，涉及33个项目。
针对费用支出，议案介绍，韩国拟需花费3.857万亿韩元，由韩国中央政府、首尔市政府和组委会三方承担，主要用于开闭幕式、场馆维护、奥运村建设等。
该议案称，举办奥运会不仅有助于激活韩国国内经济，带来直接和间接的经济效益；韩朝联合申奥还能进一步促进半岛的和平与共同繁荣，对社会、文化等方面有积极影响。
首尔市称，将充分利用韩国现有体育场馆资源，实现节俭办奥；因为首尔与平壤距离较近，可利用现有基础设施，节省设施维修、通讯等费用。
日前，首尔市政府已向首尔市议会提交了首尔与平壤联合申奥的议案，首尔市议会全体会议将于20日对该议案进行表决。
截至目前，还未有过两个国家共同举办奥运会的先例。根据媒体报道，有意申办2032年夏季奥运会的国家有德国、印度、印度尼西亚，举办权将在2025年决定。
