再见小丸子！《樱桃小丸子》漫画将于圣诞节完结
王珊宁/海外网
2018-12-19 	10:28
《樱桃小丸子》第17卷封面。
海外网12月19日消息，据日本每日新闻报道，18日，日本最大的综合出版社集英社宣布，今年8月去世的漫画家樱桃子的代表作《樱桃小丸子》将在25日发售最后一本漫画，之后正式完结。
集英社此前官方发布讣告称，《樱桃小丸子》的原作者樱桃子于2018年8月15日因乳腺癌逝世，享年53岁。11月，樱桃子的告别仪式在东京举行，来自日本演艺、声优、出版等各界人士约1000人前来出席。会场按照樱桃子生前的希望“明朗、开心和和谐”的气氛布置，告别仪式上眼泪和笑声交织。
日媒表示，在樱桃子逝世后，《樱桃小丸子》的漫画单行本也正式告一段落。最新一期，也是最后一期的第17卷将在2018年12月25日圣诞节发行。《樱桃小丸子》此前最新的一集漫画单行本是2009年推出的第16卷，在那之后，虽然电视动画不断推出新作品，但《樱桃小丸子》漫画此前始终停留在第16卷。
第17卷的封面已经公开，里面将收录电视动画第109集“小丸子弄丢存折篇”等。
日媒表示，《樱桃小丸子》以作者自己的少女时代为原型，创造了小学3年级的主人公小丸子，描绘小丸子在学校和在家的日常生活。自1986年在集英社出版的少女漫画杂志连载开始，已累计卖出3200万部相关作品。同时也改编成动画片，在中日两国大人和孩子心中都留下深刻印象。
此前，中日网友也纷纷在网上留言怀念樱桃子，有网友深情表示：“感谢您温暖了我的童年。”
樱桃子为笔名，作者原名是三浦美纪，出生于日本静冈县清水市，大学在读期间作为漫画家出道，曾经和责任主编结婚后离婚，育有一子。在樱桃子的漫画生涯中，最为知名的作品是漫画《樱桃小丸子》，此同时她也是动画《樱桃小丸子》主题曲的曲作者。
