韩出租车司机将在首尔举行十万人集会，反对发展“拼车”业务
中新网
2018-12-12 	10:51
中新网12月12日消息，据韩国《亚洲日报》报道，韩国出租车业界表示，将于20日在首尔汝矣岛国会前举行十万人大规模集会，反对KAKAO公司发展“拼车”业务。
据报道，11日，韩国全国出租车工会召开紧急对策委员会会议，工会委员长姜信杓在会上表示，将于20日在首尔汝矣岛国会前举行十万人集会，向民众表达出租车司机的诉求。
当天，韩国全国出租车工会、全国出租车民主工会、全国个人出租车司机运输业务联合会、全国出租车运输业务联合会等4大组织代表和有关人士出席了紧急对策会议。
为了反对KAKAO“拼车”业务，会上还讨论了拒绝使用KAKAO TAIX叫车服务等方案，工会计划向下属司机转达消息，要求司机删除KAKAO T软件、拒绝接受KAKAO TAIX的叫车服务。
韩国KAKAO公司此前表示计划推出“拼车”服务软件，适用于早晚交通高峰时段。普通车主可搭载目的地或出行方向相同的乘客，收取比普通出租车低廉的费用，以解决市民高峰时段打不到车的难题。
KAKAO的“拼车”服务从本月7日开始进行测试，正式服务预计将在17日上线。据悉，使用KAKAO“拼车”软件打车的价钱是传统出租车的70%至80%，驾驶员每天通过该软件招揽客人的次数被限制在2次以下，乘车人的使用次数则没有上限。
此前在10月、11月韩国出租车司机已经举行过两次集会，反对开展“拼车”业务。
