从叙利亚撤军之际，美国务院批准向土耳其出售“爱国者”导弹
澎湃新闻记者 南博一
2018-12-20 	19:56
“爱国者”导弹  海外网 资料图
就在特朗普宣布美国已在叙利亚完成打击恐怖组织“伊斯兰国”（IS）的任务，并将从叙利亚撤军的同时，美国国务院批准了或将进行的对北约盟友土耳其价值35亿美元（约合241.2亿人民币）军售大单。此前，土耳其总统埃尔多安曾威胁，随时对叙利亚境内幼发拉底河东岸美国支持下的库尔德武装发起军事行动。
据半岛电视台报道，五角大楼周二（18日）宣布，美国国务院已经批准，或以35亿美元的价格向土耳其出售一套爱国者导弹系统，旨在提高土耳其的空中及导弹作战能力。拟出售的导弹系统包括80枚爱国者制导增强导弹（guidance-enhanced missiles）与60枚其他导弹，及发射台、雷达组和控制站。
在此之前，俄罗斯已与作为北约成员国的土耳其签署了S-400地对空导弹系统出售合同。据路透社报道，上述订单将于明年起开始交付，且俄方已向土耳其警告，其所售导弹不与北约防御系统兼容。
美国高度关注土耳其从俄罗斯购买S-400导弹系统的动向，不仅因为该系统不与北约标准兼容，而且认为此举将对地区安全产生威胁。此外，土耳其从俄罗斯购买武器也可能违反“通过制裁应对美国对手法案”（CAATSA）并导致严重制裁。
另一方面，19日，克里姆林宫则表示，尽管美国国务院批准了或将进行的美国导弹防御系统出售合同，美、俄对土耳其的两笔交易应被视为彼此独立，俄方目前仍在推进对土耳其S-400导弹防空系统的出售计划。
半岛电视台分析称，若土耳其取消与俄罗斯进行的S-400购买合同，势必会破坏两国关系。另一种说法是，土耳其可能会利用军售一事促使俄罗斯在军事上作出一些让步。
尽管特朗普曾明确公开表示军售是他在总统任期内的首要任务，但其尚未表明美国从叙利亚撤军与向土耳其出售导弹系统有任何关联。
19日，美国媒体援引美国国防部官员的话报道称，美国正在计划“全面”并且“迅速”地从叙利亚撤军。随后，白宫发言人桑德斯也发表声明称，随着在叙利亚打击极端组织的战事取得成果，美国已开始撤回驻叙利亚美军。上海外国语大学中东研究所副研究员包澄章在接受澎湃新闻（www.thepaper.cn）采访时认为，此次撤军是美国和土耳其双方妥协的结果。“商人出身的特朗普更加注重短期利益，不愿再在叙利亚问题上投入过多资源，更不愿为地区稳定和安全承担更多责任。”包澄章认为，特朗普此时宣布从叙利亚撤军，实际上也是在变相鼓励土耳其军事打击叙境内的库尔德武装。
