美媒：美检方正调查特朗普就职委员会是否非法使用资金
澎湃新闻记者 南博一
2018-12-14 	20:46
美国消息人士称，曼哈顿联邦检方正在调查美国总统特朗普2017年就职委员会是否不当使用了其捐款中的部分资金。
在2017年，特朗普就职委员会创纪录地筹得了1.07亿美元捐款。据《华尔街日报》12月14日报道，知情人士称，曼哈顿联邦检察官办公室发起的这项刑事调查，正在审查该委员会的一些大金主是否通过捐款换取了相应的影响力，包括进入当时即将上台的特朗普政府的资格、一些政策让步或对政府官员遴选的影响力。目前，该调查尚处在初期阶段。
报道指出，无论是用金钱换取政治利益，还是从这家登记为非营利组织的机构挪用资金的做法，都可能违反了美国联邦反腐败法或者相关联邦法律。由于特朗普的许多大支持者也都与上述就职基金有关联，这项调查意味着，曾经或目前围在特朗普身边的人士或将面临潜在的法律威胁。
知情人士透露，这项调查在一定程度上和美国联邦有关部门对特朗普前律师科恩的商业交易的调查有关。今年4月，在突击搜查科恩的住宅、办公室和酒店房间时，美国联邦调查局探员获得了一段科恩与现美国第一夫人梅拉尼娅·特朗普前顾问斯蒂芬妮·温斯顿·沃尔科夫（Stephanie Winston Wolkoff）之间的谈话录音。沃尔科夫曾参与特朗普就职活动的筹备工作。据一位了解科恩调查事件的知情人士称，沃尔科夫在录音中表达了对就职委员会花钱方式的担忧。
《华尔街日报》指出，目前其报道无法确定科恩和沃尔科夫的上述谈话是在何时发生，也无法确定谈话为何要录音。一位知情人士称，录音现在掌握在曼哈顿联邦检方手中。
