他自称“十字路口摄影师”，拍下快递员的生活百态

                            2018-12-23 08:29
	

抱歉!
杭州龙翔桥十字路口是全城人流最密集的地方，
摄影师葛亚琪几年蹲守在这里，
拍了2万多张照片，
他自称“十字路口摄影师”。
最近他的新系列，是拍快递员、外卖员的，
一共拍了3000多张照片。
中国现在有超过300万人在从事快递行业，
它的某些考核机制，
逼着快递要很快速地在街上飞驰。
无数人从中享受着城市生活的便捷，
却反过来指责他们在路上跑不安全，
这件事其实是矛盾的。
所以葛亚琪想通过这个项目，
来看看这个群体，
到底和我们想象中有什么不同？
我叫葛亚琪，今年32岁，生活在杭州。我以前在报社做过8年摄影记者，现在做独立摄影师。
最近我参加了一个OFPiX和谷雨合作的项目，主要拍摄快递员。
我见到过一些兼职做快递员的人，有些5、60岁的环卫工人，早上4、5点起来扫马路，晚上结束工作，骑上电动车去送餐、送货，衣服都来不及换。
我也拍到过一些快递员，在路上苦中作乐的场景。
 
快递是一个流动性很大的群体，据不完整统计，中国现在有超过300万人在从事快递行业，全国快递外卖企业目前已发展到2万余家，日均服务用户超过2亿人次。具体的外卖员人数，因人员流动性大，暂无准确数字。全国闪送人员的数量，已达33万以上。
其中，青年占比最大，年龄在25-30岁占50%左右；平均每日工作时间10小时，时长达10小时以上的人数占50%以上；平均个月工资6千元左右，部分人工资可达1万元/月。外卖配送时长，平均在30分钟，就能把货品送至客户手上。
我听了很多人的故事，有人表示无奈，有人可以苦中作乐，还有些是猎奇的。
以前我在老家做过外卖员，一次雨天路滑，客户催单，我滑倒撞了一个大娘，赔了3000多。外卖员对速度的要求实在是太快了，我觉得压力太大就辞了。
现在来杭州送快递，对比外卖来说，快递时间比较宽裕，每天去的地方比较固定，只要把件送完就行了，但物品相对来说比较重，也要注意别把快递弄丢了。
我的前同事，中午高峰期送餐，为了赶时间，在路上逆行。不巧碰到了交警，怕被拦下来要罚50块，用尽全力和交警撕扯，拖着交警骑了几十米。后来因为抗拒执法，面临拘留四个月。
这行人员流动大，后来就和他失联了。不是我们想违规，有时就差这1-2分钟，每天的脑子里只有快，说白了，这行就是拿命换钱。
我是个闪送员，算是比较新鲜的行业，特点是一对一式的与客户对接。有点像古代的镖局，有时客户会有些奇奇怪怪的要求：比如有客户懒得下楼，让闪送员倒垃圾的；还有个姑娘想和大叔表白，自己不好意思去，让我代表白的；还有什么打麻将三缺一，需要我们去凑的；甚至还有女孩因为情人节过得不开心，下单让闪送员去陪的，但那单我没敢接。
还有让送活物的，比如，狗啊猫啊的，还有一单让我送头猪的。反正就是距离越长，赚得越多，我们在城市里东西南北的跑，没有固定的地方。
我会随机采访一些快递员，但大部分人都急着去送货，我就加了他们的微信在手机上聊天。一般发了消息，他们到了凌晨下班才会回我，我很感激他们，工作那么忙，还有时间回答我的问题。
我问过很多人为什么要做这一行，比较统一回答是，工资较高、上岗容易，简单来说就是：
①会骑电动车
②持健康证 
做快递的薪资不错，一个月至少能赚5、6千，多则可达到上万。问到会做多久，很多人都没有明确的想法，先攒钱，攒得差不多了再换别的工作。
快递工作对于这些在底层打拼的人来说，是个不错的工作机会，但同时他们也很难做，在用户和平台的夹缝中生存。
刚拍的时候，我先拿长焦镜头，拍得很细节，后来发现这么做既没有效率、也很无聊。然后我就想，那统一格式好了，换成了35mm的定焦，慢快门加闪光灯，照片会比较模糊，来体现他们的速度感。
用闪光灯一是因为杭州天气不好，偶尔阴天；另一个原因，对方知道我在拍他们，这样的话他们可以拒绝我。他们经常路过这个路口，知道我在这里拍照，下次来的时候就会有疑问，问我是不是公司派来，抓拍他们有没有按照标准带安全帽的。我就解释，我不仅拍你们，还拍别人，这时候就会把照片给他们看。
他们都可以理解，只要不是来罚款的就可以，一般的快递员都很友善。
拍的时候遇到过有个男孩冲过来，在镜头前比一个耶的姿势；还有过来碰一下我的镜头的就跑了，他们都很有趣。
平时喜欢我喜欢翻看摄影集，有一个荷兰的艺术家，叫做汉斯·埃尔克·布尼，90年代末期在街头拍照，出了一本影集。他把照片进行分类，有相同特征的行人，例如条纹衫、职业装等许多种类。
很多快递员的车上都挂着雨伞，防止突如其来的小雨；有些人叉开腿骑车，做些高难度动作。
观察久了你就会发现，电动车是他们的坐骑，他们像古代的浪人、游侠一样，在城市里穿行，有一种在城里浪迹天涯的感觉，看起来很潇洒。
我的初衷并不是想得出一个结论，只是让大家看到快递员的更多的方面，如果说有人看到这个报道之后，发出感叹，哇原来快递员是这样子，他们平常就在我们生活中，但是我没有注意到这些，我觉得就足够了。
这个项目也会一直持续下去，拍更多的照片，做更精细、更有趣的分类。让快递员的形象和身份看起来更丰满，用足够数量的照片，来陈述客观的事实。
我以前在报社做了8年的摄影记者，最近报业不景气，摄影部解散后，我被分配的工作更偏向文字撰写，这意味着不能常常出去拍照，没办法做自己喜欢的事情，在考虑了很久以后，得到了家人们的支持，我便辞职了，开始做一名独立摄影师。
从2015年开始，我就在龙翔桥拍照。我很向往纽约、巴黎、香港这样的大城市，那里有很多有个性的时髦的人，非常的丰富多彩，我非常想去拍他们。
杭州的龙翔桥，在西湖旁，这里来往的游客最多，还有在这个商圈上班的年轻人、潮人也常出现在这里。这里是最接近大都市的地方，站在路口，仿佛置身纽约的时代广场。
在做了快递项目后，我发现也可以对龙翔桥系列照片做一个分类，比如Double系列（两个穿着相似的人）、狗系列、衣服有Logo系列，这个系列还可以按照Logo类别细分、打哈欠的人、露肚皮的大爷等等。
到现在有30多种类别，还可以继续细化。
龙翔桥从我有记忆起就常跑来这里玩儿，以前我住在萧山，每到周末和小伙伴坐515路公交车，在龙翔桥这里下车。一路走到新华书店买点书，再到西湖边上划船。后来读大学，也会坐车到龙翔桥再换乘公车去学校，所以这个地方对我来说，很亲切。
 
我喜欢看摄影集，是受到日本摄影评论家饭泽耕太郎开的写真食堂的启发。那儿有5000多本摄影集。我第一次去，像是老鼠掉进了米缸那样。于是想着自己来做一个小型阅览室吧，也能让同样喜欢摄影的朋友们来看，也算是圆了自己的一个梦想。
我想把影集分享给同样喜欢摄影的人，给大家提供一个阅读摄影集的空间。就自发的每个月组织一次主题读书会，每次根据主题选择20-30本书供大家阅读和讨论，另外每月还有两次开放日，读者可以预约前来读书，每次活动只象征性收取30-50元，弥补书本的损耗。
很多人问我，阅读室如何赚钱？只能说，为了梦想，先做出来再说，再慢慢地想如何把它维持下去。
