老红旗新征程：消费群体向年轻人转化，用抖音创新营销
澎湃新闻记者 汤琪
2018-12-22 	22:00
红旗汽车自诞生那天起，就注定了不平凡的身份，“红旗”已经远远超出了一个轿车品牌的含义。
1958年8月1日，中国第一辆高级轿车——红旗在长春第一汽车制造厂诞生。此后的时间里，红旗CA72、CA770、CA630、CA7720等传奇车型在这里陆续诞生。
12月22日，澎湃新闻（www.thepaper.cn）记者跟随“渔猎查干湖·2018冰雪吉林行”活动走进位于长春市的红旗文化展馆和一汽轿车总装二车间，了解这个承载着民族情感的红旗轿车发展史。
1999年，宁万祥复员转业，他脱去了军装，来到企业换上工作服，成为一汽轿车的一名员工。近20年后，宁万祥已经是一汽轿车制造物流部总装车间工段长，负责引领工段员工保质保量地完成每天的生产任务。
来到一汽轿车总装二车间，记者感受到车间的高度智能化：数条生产线正在有条不紊地工作，工人师傅和机器人生产设备配合默契，时而响起的喇叭声预示着又有一辆辆汽车驶下了生产线。
“过去作为军人，我是为国防事业而奋斗，保卫国家。来到企业，我是为用户服务，做好车。”宁万祥告诉澎湃新闻，他从部队来到企业并没有生疏感，在企业里，他作为军人的素质得到了释放，能力得到了体现，他还亲眼目睹和经历了一汽轿车改革发展的过程。
在普通人的印象中，和红旗汽车搭配在一起的，往往是重要国事、外国使节和礼宾阅兵。然而，红旗汽车已经试图打破刻板印象，目标消费群体逐渐向年轻时尚的私家车消费者转化。
从今年年初的“新红旗，让梦想成真”红旗品牌战略发布会，到首次以独立品牌身份参加北京车展，再到不久前亮相浙江乌镇世界互联网大会，红旗品牌之变可谓前所未有。
一汽集团董事长、党委书记徐留平认为，唯有改革，才能加速一汽的创新和发展，唯有改革，才能加速红旗振兴。
澎湃新闻注意到，在品牌传播和营销上，红旗品牌实施了从未有过的创新。比如，起用红旗明星代言人靳东，奥运冠军武大靖在抖音上为红旗做直播，红旗与李宁开展品牌联合等，这些均被外界解读为红旗为品牌化、年轻化而铺路，创新营销让“红旗情怀”落地生根。
