克宫称普京可能参加达沃斯论坛：或在与会期间举行“普特会”
澎湃新闻记者 南博一
2018-12-27 	14:29
或许，明年一月即将在瑞士举行的世界经济论坛（达沃斯论坛）会成为“普特会”的举办场所。
据俄罗斯塔斯社12月27日报道，俄罗斯总统新闻发言人佩斯科夫在接受采访时表示，“俄罗斯总统普京可能会参加到一月份的世界经济论坛（达沃斯论坛）之中，但这一安排还没有百分百确认。”
佩斯科夫表示，“俄罗斯欢迎达沃斯气氛的改变，俄方也确实从主办方出得到了一个很旧但不断处于更新状态的邀请，他们希望普京总统能够参与论坛，但考虑到总统行程相当紧凑，我们还在筹划参会的可能性。”此前11月，达沃斯论坛组织者曾宣布不会邀请一些俄罗斯商人参加活动，但之后组织方又表示取消了这些限制，对此俄罗斯方面此前也表示欢迎。
今年的达沃斯论坛将于1月21日到25日在瑞士小镇达沃斯举行，而俄罗斯总统普京上一次参与该活动还是2009年。而据今日俄罗斯27日报道，考虑到美国总统特朗普已经确认将连续第二次参加达沃斯论坛，这次论坛或许将成为“普特会”的举办场所，两位领导人也会在今年阿根廷二十国集团峰会（G20）之后再次遇到对方。“普特会”原计划在G20期间举行，但最后普京和特朗普只进行了10分钟左右的短暂站立交流。
