著名川剧表演艺术家蓝光临病逝，享年83岁
封面新闻
2018-12-15 	22:35
封面新闻12月15日消息，刚刚，封面新闻记者从成都市川剧研究院获悉，著名川剧表演艺术家蓝光临先生因病去世，享年83岁。
蓝光临，1935年生，四川广安人。川剧名角，工文武小生，师从曾荣华、彭海清，代表曲目《夫妻桥》、《石怀玉惊梦》等。1963年赴北京演出，轰动首都，受邓小平、朱德、陈毅等人接见。剧评家胡沙题词赞扬他“一曲惊梦北京，好似当年魏长生”。1990年赴法国讲学川剧，开“川剧出国讲学”之先河。
退休之后的蓝光临，继续发挥余热。去年，他指导排演的川剧《焚香记》上演。今年9月份，接受封面新闻《口述历史》栏目采访时，蓝光临曾表示：自己这一生很幸运，和杨淑英、陈书舫、竟华等大师都同过台，学到过真实的本领，也知道各家都擅长什么。
蓝光临最大的心愿是将自己的所学所感、人生起伏写入书中出版。“我这一辈子，看到的就怕忘记，能够记下来，给后人留一些文字，也不枉我这一生从事川剧。”于是，他将自己耳濡目染的经历记录成文，取名《白塔秋枫集》。这本集子蓝光临从50多岁的时候就开始准备，有点什么念头就写下来，几经起伏。
