今年研究生考试4所高校确认出“事故”，高校自主命题待规范
澎湃新闻记者 廖瑾 何利权
2018-12-25 	16:21
距离2019年全国硕士研究生招生考试结束不到两天，已有5所高校被曝自命题科目试题出现“状况”，其中电子科技大学、山东师范大学、山西师范大学、青岛理工大学4所高校已确定将对相关科目进行补考。
“今年高校在考研科目自主命题方面集中曝光了许多问题，这些问题实际上存在已久，也比较普遍。”25日，武汉一高校具有硕士研究生招生考试命题经验的硕士生导师赵昌汉在接受澎湃新闻（www.thepaper.cn）采访时谈到，这折射出当前自主试题命制和考试组织方面有亟待改进之处。
对此，国家教育咨询委员会委员杨东平向澎湃新闻表示，如果高校只有自主命题权，而没有相应制衡、监督的机制，完全靠老师的自觉，难免会出问题。
2019年考研“事故”接二连三，多家高校所出“状况”各有不同。
12月22日，2019年全国硕士研究生招生考试拉开序幕，仅过一天，就传来“考试失误将进行补考”的消息。
12月23日下午有网友爆料称，此次硕士研究生招生考试中，山东师范大学自主命题的《外语教学理论基础》科目的答案被直接发放给了考生。有考生接受新京报采访时称，考场所有人都发到了答案，没有试卷，怕之后没有补考，只能赶紧抄答案，半小时后，监考老师宣布“考试失误将进行补考”。
当晚，山东师范大学研招办的老师向澎湃新闻表示，“确实是发错了，发的有可能是答案”，此次系工作严重失误，现已安排学生于12月27日下午重新补考，学校为参加补考的考生报销城市间往返交通费、住宿费及餐费，尽最大努力协助考生解决由此而造成的困难。
当天深夜，山东省教育厅在其官方微博上的一则通报，披露该省另一所高校犯有相似错误。通报显示，山东师范大学自命题科目《外语教学理论基础》、青岛理工大学自命题科目《城乡规划理论综合》发生了试题错装，“这是严重的责任事故，影响了考生正常考试，造成了恶劣影响”。同时，该教育厅已敦促两校“妥善安排补考各项工作”。
位于四川成都的电子科技大学23日晚上也在其官网上发出通知，称此次考研中自命题科目《固体物理》试题内容与考试大纲出现偏差，无法考核考生相应学科的真实水平，考试未能正常进行，决定2019年1月6日补考。考生参加补考产生的交通费及住宿费按相关标准由电子科大统一报销。
据中国新闻网报道，此前曾有考生反映，电子科技大学自命题科目《固体物理》试卷出错，本该考的《固体物理》卷子印的却是电路分析的题，几百名考生面对题目枯坐3小时，无奈交白卷。
次日，西南大学又被曝考研出现状况。当天上午9时左右，西南大学官方微博通报称，23日晚上，网上出现该校自然地理考研试题疑似泄露帖文，学校已就此成立调查工作组进行调查。
这还没有结束。24日晚上，澎湃新闻从多名考生处获悉，山西师范大学中国史卷子和去年雷同，校方通知考生26日重考。“除了前面的选择题不知道之外，名词解释、简答题、分析题、论述题都一样，我感觉就是去年的卷子。”一名考生告诉澎湃新闻，因为自己做过去年的题，在拿到考试题之后自己也很惊讶，但依然考完了全程。
截至目前，除西南大学正对疑似泄题情况进行调查外，山东师范大学、青岛理工大学、电子科技大学、山西师范大学等4所高校均已安排补考，并称由此产生的费用由学校承担。
与此同时，问责程序也在进行。
25日，山西师范大学官网发布通告称，2019年硕士研究生考试中，该校“中国历史基础”考题与2018年考题大面积雷同，情况属实。
通告称该事件是一次严重的责任事故，学校已启动事故调查问责程序，对相关责任人作出停职处理，下一步将根据调查结果依规依纪严肃处理。
山东省教育厅的上述通报称，山东师范大学、青岛理工大学相关科目考试发生试题错装后，迅速成立调查组开展调查，已对相关责任人作停职处理。下一步将根据调查结果，依法依规严肃处理。
另据中新网报道，电子科技大学在发给考生的通知中表示，将认真调查、严肃追究相关人员的责任。
事实上，近年来硕士研究生招生考试中，高校自命题出错时有发生。2016年12月进行的全国硕士研究生招生考试中，接连两所高校被曝试卷有误：中国传媒大学汉语国际教育专业试卷上，一道25分的题目要求翻译文言文并分析划线部分，但卷面上并没有标注划线；当年12月30日，中国地质大学（武汉）在其官网发布通知，称由于工作失误，自命题科目《普通地质学》使用了错误的试卷。
教育部2018年8月10日公布的《2019年全国硕士研究生招生工作管理规定》规定，除全国统考和全国联考科目的命题工作由教育部考试中心统一组织外，自命题科目的命题工作由招生单位自行组织。
其中规定，招生单位自命题要按科目组成命题小组，至少应当由两名政治素质好、责任心强、教学经验丰富、学术水平较高并且近期承担教学工作的人员组成；招生单位应当按考务相关规定制定本单位自命题工作规范，加强对命题相关人员以及命题、审题、制卷，试题答案保密保管、运送交接等各工作环节的规范管理和监督；要加大投入和研究力度，建立健全相关制度机制，大力推进题库命题；试题要有一定的区分度，难易程度要适当，等等。
但在实际的自主命题过程中，这些规定有时却拦不住“事故”的发生。
有命题经验的武汉一高校硕士生导师赵汉昌向澎湃新闻介绍，全国硕士研究生考试试题出台流程分为五步——命题（题库抽题、专家组命题、单个教师命题）、合成、印制、分装、寄送考点。
命题是第一步也是最为关键复杂的一步。
“目前自命题题目的出台普遍采用两种方式：题库抽取和实时命题。有的高校建了比较宏大的题库，考试前由研究生主管部门从题库中抽取。有的高校当年由教师集体命题。当然还有极少数高校是单个教师命题。”赵昌汉向澎湃新闻解释，在实时命题过程中，曾经出现过命题时间不足，命题人员不专业导致考试试题信度效度差的状况。
对比高考命题，曾担任过浙江省高考命题小组成员的赵昌汉认为考研的自主命题“时间太紧”。
“高考命题一般要提前一个多月，每个老师就命两三道小题，而且把关很严。”他说到，但是现在考研命题可能只有考前6、7天时间，“时间紧的可能就抄袭别人的题目或者把原来的题目随便改一改”。
除了实时命题时间紧，赵昌汉还提到考试命题专业性的问题。
“出于保密的目的，无论哪种试题出台方式，试卷合成与组织者都是研究生部门的工作人员。”他表示，这些工作人员不可能具备各个专业方向的知识，这样他们难以具备审核所有试题的能力，“如果题库不够或者抽取后不仔细校对，题库合成的试卷也会出现重复率高的问题”。
“专业的事要交给专业的人做。”中国教育学会教育统计与测量分会理事长张敏强对与命题专业性深有感受，出题本身就是一门科学，但是“现在谁把命题当成科学呢？试题要有难度、区分度，各种要求，但我们命题有时会出现让几个人凑一下的情况”。
他指出，现在学校有了自主命题权，但是自主命题是个“风险活儿”、技术活，但当前考试命题管理模式并没有匹配跟上。
“学校研究生招生要按照各自需求考核，按道理自主命题是对的，因为要找到合适的人，不能用一套试卷测试所有人。”他向澎湃新闻表示，但是现在品种太多 ，有些学校里有700种方向的学科，要出700套题，这意味着出错的可能性越大。
因此，他建议，要形成一套方法，培养一支队伍，重视命题，“把考试命题工作当作做科学、学问来做，而不是“临时的任务”。张敏强表示，对比美国的全国性考试，往往会有权威的第三方的专业机构来负责考题考卷。
对此，赵昌汉也指出，试题命题人员应该经过测试学的培训，必须给予足够时间，坚持集体命题，加强保密工作，同时，各个高校研究生管理者的服务水平有待提高，应加强与专业命题单位的合作。
