“网民侮辱牺牲消防战士”案写入最高检案例：英烈名誉不可侵
澎湃新闻记者 林平 实习生 高瑜健
2018-12-25 	13:22
首例英烈保护民事公益诉讼入选最高检指导性案例。12月25日，最高人民检察院围绕公益诉讼主题发布第十三批指导性案例，“曾云侵害英烈名誉案”位列其中，案例明确宣示英烈名誉不容侵犯。
最高检法律政策研究室主任万春表示，对侵害英雄烈士的行为，如果英雄烈士近亲属不提起民事诉讼的，检察机关可以依法提起公益诉讼，要求侵权人担责。
案情显示：曾云在微信群公开发表言论，侮辱谢勇烈士名誉，造成了较为恶劣的社会影响。江苏省淮安市检察院经诉前程序征求谢勇烈士近亲属意见后，对曾云行为提起民事公益诉讼，依法追究了曾云侵权责任。
该案例是首例检察机关英烈保护民事公益诉讼案例，为检察机关开展类似工作提供了实践依据。万春指出，该案例主要阐明：对侵害英雄烈士的姓名、肖像、名誉、荣誉，损害社会公共利益的行为人，英雄烈士近亲属不提起民事诉讼的，检察机关可以依法向人民法院提起公益诉讼，要求侵权人承担侵权责任。
万春表示，曾云侵权案，明确宣示了英雄烈士名誉不容侵犯，有力彰显了检察机关维护社会主义核心价值观的特殊使命。曾云侵权案，说明了在维护英雄烈士名誉等权利中检察机关的法律地位。
“当前，公益诉讼检察工作快速发展，成为检察机关履行法律监督职责新领域。”万春表示，最高检发布公益诉讼指导性案例，旨在呼吁社会各界进一步重视支持检察机关公益诉讼工作，推进公益诉讼检察工作更好服务经济社会发展和社会治理需要。
