姚崇新读《学理与学谊》︱学理与方法的另一种呈现
中山大学人类学系教授 姚崇新
2018-12-14 	10:32
。这实际上是在示来者以径路，其学术意义自不待言——这也是荣先生的书序与一般书序文字的最大区别。但事实上，这些书序的字里行间中，也无不贯穿着他的学术理念和学术思想，以及对学术方法的归纳、总结与反思。如果读者阅读此书时也能意识到这一点，则获益更大。因此，笔者以为，此书的内容，除了反映“学谊”外，更重要的是“学理”与“方法”的启示。
，可谓确解。
。而且，《唐研究》中也有不少论文在唐代历史纵轴上进行了上溯或下延，上溯至魏晋南北朝，下延至五代两宋，因此纵向贯通的意图也很明显。可见，荣先生的“贯通”理念包括横向和纵向两个维度。
这段话中所用的“贯通”、“纵向”、“横向”等词汇最具概括性，且“横向”的维度已经延伸到域外，要“架构东西文明间的链条”。因此这段话可以看作是荣先生对“贯通”理念的最好诠释。
由此可见荣先生的“识见”意识与北大学术传统的渊源关系。
。 笔者以为，这些“呼吁”背后所隐含的，是荣先生强烈的“识见”意识，他希望敦煌学尽快从文献研究上升为真正的史学研究，即从“考据”尽快“转型升级”到“义理”，使敦煌学真正成为“独断之学”，唯此，敦煌学才能重获新生、再续辉煌。因此，是“识见”意识催生了他在敦煌学方面的这一强烈的学术使命感。
限于学力，笔者不能全面体悟荣先生的治学理念与方法，以上仅是笔者多年从其问学的一些点滴体会，大体属于宏观层面的体察。以下仅就自己稍稍熟悉的宗教、考古、艺术史等领域，针对荣先生在这些领域的学术理念和研究方法，再从微观层面，略述心得。
中外关系史在荣先生的学术网络架构中占有相当重要的位置，而宗教传播史是中外文化交流史的重要组成部分，因此佛教、祆教、景教、摩尼教等很早就进入了荣先生的研究视域，受其影响，他的学生中从事上述诸宗教研究者不乏其人，且已取得一定成绩。
。概而言之，荣先生的宗教研究观就是：重视宗教在社会变迁中所起的作用；宗教研究必须与社会历史相结合。
，从社会变迁的角度考察唐代长安寺观与贵族宅第之间的关系。以上这些宏观思考和具体研究成果都可视为他的宗教研究观的进一步发散，亦可见荣先生的宗教研究始终有一条清晰的主线。
值得一提的是，师从荣先生从事宗教研究的学生中，就方法论而言，大部分都是从宗教社会史的视角切入的，体现了荣先生宗教研究观的潜在影响力。
荣先生大学期间系统修习过考古学基础课程，特别是宿白先生主讲的汉唐考古基础课程（甚至包括考古绘图），熟悉考古学基本方法，为他日后熟练地运用考古材料打下了坚实的基础。多年以来，荣先生与汉唐考古界、边疆考古界一直保持着密切的学术联系，体现了他对考古和考古材料的重视。近年来，他对黄文弼、向达等考古前辈的表彰与致敬，从另一侧面体现了这一点。
。在他的推动下，近年来黄文弼所获西域文物文献研究以及西北科学考查团考察史研究取得了很大进展，特别是后者，取得了突破性进展。
。
，意即在于此。
按照荣先生的逻辑，这一图文互证理念当然可以推及于阗以外的图像研究，且不仅限于佛教图像。近年来，他利用图像资料特别是新发现的图像资料撰写了一系列论文，如《粟特祆教美术东传过程中的转化——从粟特到中国》《〈释迦降伏外道像〉中的祆神密斯拉和祖尔万》《佛像还是祆神——从于阗看丝路宗教的混同形态》《北周史君墓石椁所见之粟特商队》《Miho美术馆粟特石棺屏风的图像及其组合》《粟特与突厥——粟特石棺图像的新印证》以及《北朝隋唐粟特聚落的内部形态》等，从中都可以看出图文互证与图史互证方法的交互使用，特别是最后两篇论文，更凸显出图史互证的特征，而《〈释迦降伏外道像〉中的祆神密斯拉和祖尔万》一文堪称发掘利用图像信息研究宗教关系史的经典之作。
None
这里我们再次看到荣先生的学术理念与北大学术传统之间的内在联系。
。部分学者对这种质疑表示认可。但事实上，这种看似十分正确的逻辑是对图像资料的一概而论，缺乏对图像实态微观而具体的观察。在笔者看来，图像资料固然在一定程度上存在程式化和滞后性问题，但不能绝对化地理解，比如，如果我们绝对化地理解程式化问题的话，就无法解释佛教艺术在中国发生的一系列风格变化，更无法理解中国佛教艺术在不同历史时期所具有的鲜明的时代特征，一言以蔽之，在笔者看来，不存在绝对一成不变的“程式”。关于滞后性问题，也不能一概而论，需要对具体对象做具体分析，有的图像内容反映的时代气息其实是很浓的，丝毫看不出“滞后性”，安伽墓石葬具浮雕图像中表现墓主人生前与突厥人交往的图景就是最好的例证，因为这些图像内容可以与墓志文字相互呼应。荣先生对粟特石葬具图像的研究正好说明这些图像资料具有时效性，是“与时俱进”的，不能简单贴上“程式化”和“滞后性”的标签，否则势必忽视这些图像资料潜在的史料价值。
荣先生的学术担当溢于言表，在我国学术失范情况较为严重的当下，该书的现实意义不言而喻。
。
特别值得一提的是书评的撰写，一改以往以赞誉之辞为主、蜻蜓点水式地提点问题、且总结为“瑕不掩瑜”的俗套，既客观公正地表彰作者的学术贡献，又切切实实地指出论著存在的不足，示作者以及来者改进和进一步努力的方向。
