个税自主申报：提供虚报信息等，将被纳入信用系统联合惩戒
韩洁/新华社
2018-12-25 	18:52
2019年1月1日起，新的个人所得税法将正式实施，纳税人在每月5000元“起征点”基础上，还将享受到6项专项附加扣除政策带来的更大减税利好。
今后纳税人缴纳个税将告别目前单位代扣、代缴为主的征管模式，实施一种“代扣代缴、自行申报、汇算清缴、多退少补、优化服务、事后抽查”的新税制征管模式。以6项专项附加扣除政策为例，每个纳税人、每个家庭的情况千差万别，税务部门不可能挨家上门核实申报情况，为便利纳税人办税，新征管模式以假定每个纳税人诚信申报为前提，纳税人只要填表申报就能享受到起征点之外更大减税政策，这对纳税人自身和全社会诚信制度建设都提出更高要求。
实施好个税改革，让减税利好惠及更多百姓，纳税人如实申报是前提。新个税法的实施条例和个税专项附加扣除暂行办法都明确，纳税人和扣缴义务人都要按规定保存与专项附加扣除相关的资料，以备税务机关事后抽查。这意味着，如果出现纳税人造假，“无中生有”提供虚报信息等严重情况的，有关部门将依法处理，纳入信用信息系统并实施联合惩戒。
实施好个税改革，更好服务纳税人，相关部门也要加大信息共享力度。有关部门和单位有责任和义务向税务机关提供或协助核实，通过数据交叉核对，大大提高征管效率，从而降低纳税人的遵从成本。
对税务机关、扣缴义务人和纳税人来讲，此次个税改革都是一次全新挑战，尤其6项专项附加扣除是新生事物。对每个纳税人而言，需要理解新个税政策，弄清自主申报的操作模式，确保明明白白享受到减税红利；对扣缴义务人而言，也要加大对本单位纳税人的培训，尽职尽责、及时办理扣缴；对于税务机关来说，要加强业务指导和政策宣传，共同推动个税改革红利惠及每个纳税人。要把新事办好、好事办牢，则需要全社会共同努力营造诚信为本的征税环境。
