我们看见中国丨英国国务大臣贝茨：科技化超现代混搭古老传统
白天行/人民网
2018-12-14 	21:35
抱歉!
人民网消息，英国国际发展部国务大臣麦克·贝茨勋爵今年9月在中国进行了两周的徒步。这已经是他第二次在中国进行徒步了。自从这位“中国女婿”在2011年与夫人李雪琳结婚后，两人约定每年都要进行一次慈善徒步，以纪念两人的爱情。
本文图均为 人民网 图
中国国家主席习近平在2015年访问英国时，曾在讲话中提到贝茨勋爵将慈善徒步行走募捐来的善款投入中国慈善事业，呼吁人们珍爱和平。这对于他是莫大的肯定。
贝茨第一次去中国是在1997年，他来到山东青岛寻找制鞋工厂。虽然那是很久之前，但是这段经历让他开始对中国热爱。
贝茨去过中国的很多城市，在2015年第一次徒步中国时，他从北京走到杭州。他们走过了6个不同的省份，走访了许多大城市。他非常感兴趣的是探访了许多小村庄，当地人的生活与其他城市相比没有多少改变。
贝茨在中国有许多有趣的经历，比如徒步路过泰山的邢家村，当地的生活看上去五千年都没有变化，但在使用科技设备方面一点不落后。人们都有智能手机、会用QS码，可以在微博和微信上联络。贝茨感叹，这完全是科技化的超现代与古老传统的混搭。
同许多外国朋友一样，贝茨首先被中国吸引的点就是中国文化和美食。
贝茨认为中英最大的不同来自于教育，来自于两个不同的传统。东方传统基于儒家文化的，向更加有经验的前辈取经，从经验中学习。而在西方则是不同的传统，伟大的哲学家比如亚里士多德和苏格拉底教育人们，无论别人说什么，你都要提出质疑，通过提问你才能获得真理。所以他觉得东西方最大的不同就是学习的方法，继而发展出我们不同的文化和社会。
