牛市早报｜全面实施市场准入负面清单制度，罗博特科今日申购
澎湃新闻记者 承天蒙
2018-12-26 	10:08
圣诞节期间欧美股市休市。
受12月24日美股大跌影响，截至12月25日收盘，上证综指跌0.88%，报2504.82点；深证成指跌0.81%，报7332.35点；创业板指数跌0.85%，报1273.45点。
中泰证券研究所所长、首席经济学家李迅雷25日表示，中国经济主要指标运行平稳，基本面长期向好，连续性、稳定性的宏观政策将继续为经济“保驾护航”。良好的经济基本面为资本市场健康发展奠定了基石。李迅雷指出，一系列迹象表明，境外机构坚定看好中国资本市场投资价值和发展前景，11月以来持续加大买入力度，境外资金呈现大幅净流入，未来A股市场外资流入的比例还会进一步增加。
中国证券报12月26日报道称，权重释放补跌压力，A股仍有结构性红包机会。分析人士指出，近期银行、保险等权重板块补跌，增添筑底阶段复杂性。不过，随着其补跌压力逐步释放，A股有望“轻装上阵”迎接春季攻势。在此期间，仍有结构性的“红包”机会，如5G、人工智能等科技主题。 圣诞节期间美股休市。此前截至平安夜12月24日下午1时收盘，美股三大股指跌幅均超2%。
12月25日美元指数涨0.1%，报96.6736，美国政治不稳定以及全球股市大跌支撑了避险日元的需求。
1，上海证券报12月26日头版报道称，国家发展改革委、商务部25日联合发布《市场准入负面清单（2018年版）》。这标志着我国全面实施市场准入负面清单制度，负面清单以外的行业、领域、业务等，各类市场主体皆可依法平等进入。
2，12月25日，上交所召开党委中心组扩大学习会议，集体学习中央经济工作会议精神，并结合会议精神对上交所2019年重点工作进行了安排部署，包括全力推动设立科创板并试点注册制尽快落地等。上交所党委一致认为，本次中央经济工作会议系统性总结了2018年经济发展成绩和规律，对当前经济形势进行了深入分析研究，对明年经济工作作出了整体部署，提出的“五个必须”和“七大任务”为我国下一阶段的经济发展确定了原则、指明了方向，是全党全国落实党的十九大战略部署、推动经济高质量发展的根本遵循。
3，证券日报12月26日头版报道：新三板强化年报披露，主动摘牌仍需披露年报。12月25日，全国股转公司发布《关于做好挂牌公司2018年年度报告披露相关工作的通知》，对挂牌公司、主办券商、会计师事务所在2018年年度报告编制及报送工作中应重点关注的事项提出具体要求。
4，证券日报12月26日头版报道，证监会制定修改多项制度规则，明年将从三个方向完善交易制度。万博新经济研究院副院长刘哲表示，完善交易制度明年有三个方向，一是深化资本市场市场化、法治化改革，减少对交易的行政干预，提高政策的稳定和可预期性，提升市场交易的活跃度。二是加强信息披露制度，对于内幕交易、操纵市场等违法违规行为加大处罚力度，保护中小投资者利益。三是丰富市场风险的金融对冲工具，满足投资者对金融衍生产品的交易需求，提升市场交易的流动性。
5，证券日报12月26日头版报道，中证协和中基协联手规范债券投资交易业务。12月25日，中国证券业协会、中国证券投资基金业协会联合发布《证券基金经营机构债券投资交易业务内控指引》。《指引》从内控体系、风险控制、业务管理、人员管理等方面强化证券基金经营机构风控合规意识，确保债券投资交易规范展业。此外，对于违反债券投资交易业务自律规则的经营机构和从业人员，中证协和中基协表示，将依规施以自律惩戒措施。
6，证券日报12月26日头版报道，国务院办公厅12月25日发布《文化体制改革中经营性文化事业单位转制为企业的规定》和《进一步支持文化企业发展的规定》。在国家许可范围内，鼓励和引导社会资本以多种形式投资文化产业，参与国有经营性文化事业单位转企改制，允许以控股形式参与国有影视制作机构、文艺院团改制经营，在投资核准、银行贷款、土地使用、税收优惠、上市融资、发行债券、对外贸易等方面给予支持。
7，证券日报12月26日报道，截至12月25日，今年以来已经有91家基金公司发布了266则高管变动的公告，有28家基金公司的总经理和24家基金公司的董事长职务变更，排除5例暂时代任总经理职位的特殊情况，年内已经有22位新总经理走马上任。
罗博特科（300757），申购代码300757，发行价21.56元，发行市盈率20.59倍，申购上限2万股，顶格申购上限资金为43.12万元。发行数量2000万股，全部为网上发行。
公司是一家研制高端自动化装备和基于工业互联网技术的智能制造执行系统软件（MES）的高新技术企业，拥有完整的研发、设计、装配、测试、销售和服务体系，为光伏电池、电子及半导体、汽车精密零部件、食品药品等领域提供柔性、智能、高效的高端自动化装备及制造MES执行系统软件。公司高端自动化装备主要应用于工业生产过程，具体产品包括智能自动化设备、智能检测设备、智能仓储及物料转运系统，通过上述装备可以帮助客户提高生产效率，降低人力成本，为未来智能工厂打下硬件基础。经过多年的研究开发和技术沉淀，公司已获得与生产经营相关的多项授权专利及MES软件著作权，掌握多项核心技术。
海峡环保：发行4.6亿元可转债获证监会核准
盛和资源：证监会核准公司发行公司债批复到期失效
浙商证券：可转债申请获证监会审核通过
星湖科技：重组12月26日上会，当日起停牌
宗申动力：公司与贵飞公司同意开展广泛深入的合作
合众思壮：与浙江省海宁经济开发区管委会签署协议
华友钴业：刚果子公司拟投1.47亿美元建电积铜项目
天风证券：拟5.16亿元收购天风天睿8.574%股权
江苏新能：拟投约4.33亿元建淮安风电项目
穗恒运A：已将所持有的广州证券24.48%股权出售给越秀金控
中油工程：子公司签下河南31亿元EPC总承包合同
美丽生态：子公司中标螳川熙岸小区建设项目设计施工总承包项目
华夏幸福：签下一份PPP项目合作协议
京能电力：子公司十堰热电一期工程项目1号机组投产
通威股份：乐山一期项目建成，近日投产
雪人股份：公司产品被认定为2018年国内首台（套）重大技术装备
阳普医疗：公司取得了由广东省食品药监局颁发的《医疗器械注册证》
方大炭素：承担的国家科技重大专项课题通过验收
海思科：复方维生素注射液（13）拟纳入优先审评程序
汉森制药：近日收到湖南省药监局颁发的《药品GMP证书》
中成股份：签订4776万美元项目合同
神州高铁：控股股东与第二大股东签署协议
哈投股份：减持1092万股民生银行股票，投资收益约5700万元
康拓红外：拟调整重大资产重组方案
红太阳：全资子公司南京生化年产能3000吨的草铵膦项目正式投产
天士力：复方丹参滴丸获得军队特需药品批件
粤水电：中标珠三角城际轨道交通琶洲支线施工总价承包工程
红太阳：南京生化草铵膦项目投产
申通快递：拟发行不超过20亿元公司债偿债及补血
