巴黎机场警察声援“蓝背心”抗议：人为延长边检时间
澎湃新闻记者 汪伦宇
2018-12-20 	17:15
穿着蓝色制服走上街头抗议的法国警察今天又得到了同事的声援。12月19日，法国巴黎戴高乐机场和奥利机场警方举行“严格检查护照行动”。他们有意延长检查旅客护照和证件的时间，以此表明态度，支持在“黄背心”运动中过度工作的警察同事提出“讨薪”诉求。
据法国新闻网站Francesoir周三报道，巴黎戴高乐机场和奥利机场的警察当日也加入到了被法媒戏称为“蓝背心”（Gilets Bleus）的警察罢工抗议活动中。他们表达不满的方式与巴黎市内的同事们不同，不是直接罢工，也没有走上街头，他们选择了刻意放慢边检速度的抗议形式。
按照法国相关法律的规定，护照的检查工作一般需要1分30秒到2分钟，但在实际过关时，普通旅客的护照或旅行文件往往在数十秒之内就能检查完毕。
报道称，机场警察“加大对护照的检查力度”后，19日早上9点30分，戴高乐机场1号航站楼已被人群挤满。平时早上9点半左右并不会出现旅客排长队的拥挤状况。
另据法国新闻网站Franceinfo的报道，在戴高乐机场，过境旅客的平均边检等待时间已经达到了45分钟，超过平时30分钟。在奥利机场，等待时间更是达到了一个半小时，大大超过平时的半小时等待时间。
在被问及为何以延长边检时间的形式抗议时，一名警方工会的负责人表示，“我们想表明在面临恐袭威胁和受到罢工影响的时期，现有的人手和资源不足以让我们顺利完成应该完成的工作。”
与航运、铁路和医疗等行业的同胞类似，法国警察素有罢工传统。法国警察工会近几年来已经多次向政府抱怨警察行业普遍存在的疲劳工作和情绪低落等问题。近期的“黄背心”运动更是让全国各地的警察疲于奔命，工作负荷猛增，这也成为警察队伍中不满情绪的爆发点。
