女导演潘妮·马歇尔病逝，曾执导《无语问苍天》《红粉联盟》
澎湃新闻记者 程晓筠
2018-12-19 	13:40
1976年，潘妮·马歇尔在美国加利福尼亚。东方IC 资料图
当地时间12月17日，好莱坞著名女导演潘妮·马歇尔（Penny Marshall）因糖尿病引发的各种并发症在洛杉矶去世，享年75岁。从电视剧女演员到商业片女导演，潘妮·马歇尔横跨影视两界，均获得巨大成功。
卡洛尔·潘妮·马歇尔1943年10月15日出生在纽约布朗克斯区一个演艺之家，父亲安东尼·马歇尔从事电影导演、制片工作，母亲则是踢踏舞老师。比潘妮稍长几岁的姐姐罗妮是电视制作人，而比她年长九岁的哥哥盖瑞·马歇尔，则是曾执导过《风月俏佳人》《公主日记》等卖座片的著名导演，已于2016年去世。
高中毕业后，潘妮进入新墨西哥大学，主修数学和心理学。但没过多久，她与校内的橄榄球明星迈克尔·亨利（Michael Henry）开始热恋，不久之后还有了身孕。20岁不到，潘妮便放弃了学业，有了自己的第一段婚姻。可惜，这段婚姻仅持续了三年不到，黯然神伤的潘妮带着女儿翠西回到了纽约家中，投靠哥哥盖瑞，在后者主理的一些电视作品中演些小配角。
《拉文与雪莉》海报
1976年，她在哥哥主创的情景喜剧《拉文与雪莉》（Laverne & Shirley）中出演主角，与女演员辛迪·威廉姆斯（Cindy Williams）搭档，饰演两位啤酒厂的流水线女工。该剧对于上世纪五六十年代的美国蓝领女工有大量具有开创性的真实呈现，获得了美国观众高度认可，潘妮也凭这个角色三获金球奖提名，成了家喻户晓的电视明星。
还是在哥哥的鼓励下，潘妮开始考虑演而优则导的问题。通过在《拉文与雪莉》的练手，她逐渐掌握了导演技巧，并在1986年执导了自己的电影处女作《冒出来的杰克》（Jumpin' Jack Flash）。影片由黑人女星乌比·戈德堡主演，上世纪八九十年代国内曾有不少电视台做过引进，70后、80后或许会有印象。
1988年的《飞越未来》（Big）仅是潘妮执导的第二部电影，却已展现出惊人的完成度。新奇的剧情外加汤姆·汉克斯的精湛演技，令该片北美票房达到1.16亿美元，而这也是美国影史第一部票房破亿的女导演作品。
之后，她又相继执导了罗伯特·德尼罗和罗宾·威廉姆斯主演的《无语问苍天》（Awakenings，1990）、汤姆·汉克斯和吉娜·戴维斯及麦当娜主演的《红粉联盟》（A League of Their Own，1992）、丹尼·德维托主演的《天兵总动员》（Renaissance Man，1994）、丹泽尔·华盛顿主演的《天使保镖》（The Preacher's Wife，1996）、德鲁·巴里摩尔主演的《与男孩同车》（Riding in Cars with Boys，2001）共五部电影，口碑与票房虽参差不齐，但在娱乐性和励志性上，却都延续了她一贯的水准。2017年，潘妮·马歇尔宣布将为NBA球星“大虫”罗德曼拍摄一部纪录片，目前该片已拍摄完成，预计将于明年秋天上映，而这也成为她的最后一部电影作品。
