携程高调进军短视频领域，它的竞争对手要变成抖音、小红书？
澎湃新闻记者 陶宁宁
2018-12-23 	18:46
在线旅行平台“烧钱”抢流量的时代早已过去，而如今，抢流量的方式已然变成了“内容为王”。在线旅行平台中的巨头竟在近日高调宣布要进军短视频领域。
12月20日晚，在线旅行平台中的巨头携程宣布其App8.0版本上线，同时推出了“旅拍”频道。这看似只是推出了一个全新的业务模块，但却意味着以携程为代表的OTA（在线旅行社）行业正在走上一条与以往完全不同的发展道路：
OTA与UGC（用户原创内容）之间的边界正越来越模糊；而未来，如抖音、小红书等平台是否将成为在线旅游行业下一场战争的竞争对手？
“我们所赋予旅拍的定义是发现旅行、随手分享、社区互动。” 携程CMO孙波介绍，为了保证优质内容的持续生产，“旅拍”在用户激励方面做了从积分到现金的多种尝试。
从许多方面可以看出，携程对于“旅拍”的投入和重视度很高：
首先，携程把旅拍频道放置在了其APP首页的显眼位置，占据着流量“要塞”；
携程联合创始人、执行董事局主席梁建章注册了“旅拍”账号，发布自己在世界各地的旅途照片，亲自为产品做起了代言人；而除了老板亲自代言之外，携程还找来潘粤明、郑凯、陈妍希等多位明星助阵，推广“旅拍”。
事实上，这并不是携程第一次做内容社区，但却是投入最大的一次。
早期携程并非没有涉足过UGC领域，携程旗下的驴评网曾经整合了攻略、点评、社区问答互动等多种内容，2011年驴评网独立运营，2013年又重新合并到携程的目的地探索频道。
不过，在此期间，携程对于内容社区环节的投入力度并不算太大，而是把更多精力投入到了交通、住宿、旅游等各项业务的搜索、比价和交易环节。这一发展战略让携程实现迅速扩张，成为了国内最大的OTA企业。
而在携程成为OTA“大佬”的同时，UGC领域的版图则被马蜂窝和穷游这两家公司牢牢占据。
多年之后，携程又意图反攻UGC领域，那么，这一次它要做的与之前有何不同？
对此，孙波在接受澎湃新闻（www.thepaper.cn）采访时表示，跟原来旅游社区中一些长的行程导航、攻略内容相比，现在旅拍的社交属性更强。“现在应该算是PGC（专业生产内容），由平台建议我玩什么。”孙波说，旅拍团队并没有把历史上的内容拿出来重新包装，而是全新的产品设计。
不同于马蜂窝、穷游等擅长的旅游攻略板块，图文和短视频成为了携程“旅拍”的主攻方向，而这一定程度上与抖音、小红书等平台的部分内容有相似之处。
对此，孙波回应，抖音、快手、小红书等平台虽然也带火了一些旅游目的地，但在整个短视频行业里，旅游只是其中一类。抖音、小红书等平台更多的是搞笑内容、美妆等视频，并非主攻旅游，但携程要做的则是主攻旅游类图文、短视频。
但孙波强调，“我们跟抖音是很好的合作伙伴。”
