遵义一家7口凌晨遭遇莫名大火，爷爷四入火海救出五位亲人
贵阳晚报
2018-12-24 	13:39
贵州遵义市一民房凌晨失火，被惊醒的爷爷，4次冲入火海，救出5位亲人。
不过，因火势迅猛，这一家7口人中，有6人被不同程度地烧伤或灼伤，其中一名才出生10天的婴儿也因此入院。
目前，当地相关部门正对起火原因展开调查。
昨日中午，记者来到遵义市新蒲新区虾子镇虾子社区文化组时看到，起火房主侯兴春家的客厅里被烧得一片焦黑，连饮水机上的水桶，也被烈焰灼得变了形。
侯兴春一家住在一楼，客厅入户门是唯一进出通道，各房间的窗户均安有防盗窗。因火断了出路，客厅、卫生间及其中一间卧室的防盗窗均被撬坏，入户门也被人砸烂。
“凌晨4点钟左右，我听到外面有爆裂声，一开始我还以为是下冰雹了。”侯兴春的邻居梁正芬说，其后，她听到了玻璃破碎声，感觉不对劲的梁正芬决定起床看个究竟。
“开门一看，只见侯家一片火海。”梁正芬说，她急忙叫醒20多岁的儿子梁明洪。母子俩提起水桶冲过去扑救，并大声呼喊邻居扑火。　　
此时，熟睡中的屋主侯兴春已经醒来，大声招呼周边邻居前来救火。
年过五旬的侯兴春有两子一女，20多岁的大儿子侯杰已成婚并与他们住在一起，儿媳李秀秀10天前刚生下孙子，23日是侯家为孙子办“月米酒”的日子。
侯兴春与妻子的卧室正对着客厅，他开门出来时，发现客厅到处是火。此时，他的第一反应就是打开客厅门，但慌乱之中门没有打开，于是急忙跑到卫生间，用肘关节猛击玻璃，并将防盗窗撬开。
“起火了，起火了，大家快起来帮忙！”侯兴春大喊。见邻居付忠红（音）跑来，他又从窗户中钻进火海，顺手从卫生间扯下一块毛巾打湿捂住口鼻，穿过浓烟与火海，摸索着来到大儿子一家所在房间。
在将大儿子、儿媳唤醒后，他抱起孙子就往外冲。
“当时我还想把入户门打开，但我握住门把手，却怎么也打不开，估计门已被烧得变形，我的手也被严重烫伤。”侯兴春说，他只得将孙子抱至卫生间，从窗户中递出，交给前来救援的邻居们。
当侯兴春救出孙子，第3次返回火海时，其子女均已起床逃生。此时，闻讯而来的邻居已将其客厅门砸开，让侯兴春得以从客厅门逃生，还在坐月子的儿媳妇也被邻居救出。
“琼呢？琼在哪里？”逃出火海的侯兴春突然发现，妻子柘龙琼不见了，便大声询问现场的邻居。但忙着提水灭火的邻居没见到其妻子的身影。
不好！妻子还在里面！侯兴春再次冲进火海，在卧室里的床上、地上摸索一阵子，终于在门后找到了已经昏迷的妻子，便急忙将其抱了出来。
此时，当地卫生院的急救车已赶到现场，将侯氏一家送往医院。
昨日上午，记者在遵义医学院附属医院见到了被烧伤的侯兴春一家。
除了侯兴春的二儿子侯龙无碍外，侯兴春及妻子、儿子儿媳、12岁的女儿以及才出生10天的孙子，均不同程度受伤。
侯龙的卧室离客厅最远，窗外就是空地，发现家中失火后，他立即将玻璃砸开，随后又用工具将防盗窗撬开逃生。
医生称，因肺部、喉咙不同程度灼伤，侯兴春与女儿被送至高压氧舱接受吸氧治疗，10天大的婴儿被送往新生儿科。侯氏一家伤情最重的柘龙琼被送往重症监护室。
据侯兴春回忆，火灾发生前，他家并没开取暖炉，究竟因何起火，他也一头雾水。目前，当地公安、消防及政府正在调查起火原因。
