印尼气象局：确认海啸系火山爆发所致，极端天气还将持续
澎湃新闻记者 刘惠
2018-12-24 	19:11
当地时间12月24日，印度尼西亚气象、气候和地球物理局（BMKG，以下简称印尼气象局）证实，周六发生的海啸系喀拉喀托火山爆发引发山体滑坡所致。
 “火山爆发导致山体海底部分出现滑坡，仅在24分钟内就引发了海啸。”印尼气象局负责人卡纳瓦蒂（Dwikorita Karnawati）周一在雅加达举行的新闻发布会上表示，这一结论是印尼气象局与海洋事务协调部、地理空间信息中心等机构在研究相关数据和卫星图像后，共同分析得出的。
“山体滑坡时产生的震动相当于3.4级的地震，震中为喀拉喀托火山，“卡纳瓦蒂补充说道，印尼90％以上的地震为构造地震，负责早期预警系统的印尼气象局无法立即获得与火山地震有关的数据，“这属于另一个办公室负责。”
澎湃新闻（www.thepaper.cn）此前援引中国地震局专家的分析称，监测与预防这种性质的海啸实际上非常困难，这次“火山爆发—海底滑坡—海啸”的触发形式和连锁反应除非对当地海底的地形非常清楚，否则几乎不可能像普通地震一样预测海啸的产生，具有偶然性的因素。
此外，卡纳瓦蒂还警告称，受灾地区仍面临极端天气的威胁。“天气预报显示仍将出现极端天气，包括强风和暴雨等，这种天气将至少持续到本周三，且可能引发涨潮。”卡纳瓦蒂补充说道，“民众无需恐慌，但请不要在海滩附近进行任何活动。如果我们认为警告应该延长，我们将在稍后公布。”
《雅加达邮报》24日报道称，印尼中央政府已向民众发出警告，截至本周三禁止在巽他海峡附近的沙滩上活动。
另据美国有线电视新闻网（CNN）24日报道，印尼火山学和地质灾害减灾中心（PVMBG）周一早些时候将火山的警戒级别提升为二级警戒（Waspada），当地民众和游客不得进入火山口两公里范围内。
