3619.6公里！国产水下滑翔机“海燕”再次刷新续航纪录
张建新/新华社
2018-12-26 	19:16
3619.6公里，天津大学“海燕”再次刷新由自己保持的国产水下滑翔机连续工作时间最长和续航里程最远等纪录。
此次再次创造纪录的是“海燕-L”长航程水下滑翔机（编号CHC03）。该型号的“海燕”是在国家重点研发计划“深海关键技术与装备”重点专项支持下，由天津大学与青岛海洋科学与技术试点国家实验室联合实验室研制的。
记者从天津大学了解到，11月下旬，该水下滑翔机在南海北部安全回收，顺利完成项目中期海上试验考核，无故障运行141天，最大工作深度1010米，连续剖面数达734个，续航里程3619.6公里，再次刷新此前由其保持的国产水下滑翔机连续工作时间最长和续航里程最远等纪录。今年上半年，“海燕-L”长航程水下滑翔机（编号CHC01）连续运行119天，完成剖面862个，航行里程2272.4公里，创造了当时国产水下滑翔机连续工作时间最长、测量剖面最多、续航里程最远等国家纪录。
此外，2018年“海燕-X”万米级水下滑翔机也在马里亚纳海沟附近海域通过测试并安全回收，最大下潜深度至8213米，创造了水下滑翔机下潜深度的世界纪录。
据悉，青岛海洋科学与技术试点国家实验室海洋观测与探测联合实验室（天津大学部分）深海智能装备团队在国家部委的大力支持下，目前已经具备工作深度200米、1000米、4000米和10000米谱系化“海燕”研发、生产和技术服务能力。2018年度，“海燕”团队面向全国12家用户单位提供相关技术服务共50台次，完成剖面7807个，为我国水下滑翔机海上常态化观测能力的提升提供了重要支撑。
