检察日报评“女子护孩遭狗主殴打”：养犬管理法规不能再沉睡
曙明/检察日报
2018-11-08 	19:33
11月7日《北京青年报》报道，浙江省杭州市余杭区的徐女士带孩子在小区门口散步时，遇到未拴狗绳的宠物犬。因小狗追逐吓到孩子，徐女士用脚驱赶，因此与犬主金某发生口角，随后被金某殴打致左手环指骨折。目前，金某因涉嫌寻衅滋事罪，已被警方刑事拘留。另据澎湃新闻报道，余杭区城市管理局相关人士表示，“我们已经查实涉事犬只属于无证犬，目前已被扣押，并将按规定对相关人员进行处罚。”《杭州市限制养犬规定》相关条款明确规定，未经批准擅自养犬的，由犬类主管部门没收或者捕杀犬只，对个人养犬的将处以3000元以上5000元以下的罚款。
我仔细看了网上冲突视频，金某先是将被害人推至轿车引擎盖上进行殴打，被群众劝开后再次上前，打倒被害人并骑在其身上用拳头击打——有多大仇恨在，至于下此狠手？一男一女，力量悬殊，未形成对打之势。如果是两个势均力敌的男子，用上凶器闹出人命，是有可能的。
打人者受到刑事追究，罪有应得。不过，类似事件各地已多次发生，如果我们仅仅满足于责任人受到追究，或许过不了多久，我们就会看到下一次。
一些人有养狗的需求，这种需求应该得到尊重，但养狗对其他人以及社会可能造成的妨碍，也是现实存在的。通过立法平衡双方利益，实现和谐相处，是立法部门的职责，也是社会治理的重要内容。各地都出台了有关养犬的规定，养犬需登记、遛狗应拴狗链等是“标配”，但实施效果却不尽人意，多数法规处于“沉睡”状态。
媒体曾对江西省南昌市养犬情况作过报道，该市宠物犬超过2万条，办理宠物证的只有400多条。城市养犬长期处于“失控”状态，是一种普遍现象，非南昌市独有。至于遛狗不拴狗链，恐怕很少有人没见过。对于依法养犬，规定是明确、严格的，但是，不依法养犬行为普遍存在，而执法状况堪忧，更多的是矛盾激化演变成治安案件甚至刑事案件之后的介入，“防患于未然”的主动介入并不多。
政府部门执法、基层组织参与治理、社会公众监督、养犬人自律，加强养犬管理，四个环节每一个都不可或缺。而且，四个环节并非孤立的，而是相辅相成：政府部门执法严格，基层组织参与管理有力，社会公众监督的积极性就会更高，养犬人也会更自律。相反，执法不严格、管理不得力，长此以往，“依法养犬”难以实现，一些人容易形成“想怎么养就怎么养”的习惯和思维定势。
执法机关对违法者作出处罚，基层组织对轻微违法者作出提醒，是以社会治理者身份出现，具有强制属性。慑于这种强制力，违法者多会接受。与之相比，来自公民个人的提醒、抗争，却容易形成双方对抗。当其他手段未充分发挥作用，养犬人和被伤害人的矛盾成为主要甚至唯一矛盾，激烈冲突一再发生，也就不足为奇了。而最终的买单者，除了受害人，也包括养犬者本人——如果有关机构之前的治理到位，他也不至于面临牢狱之灾。
哪个部门负责养犬登记和年检，哪个部门负责无证养犬、违法携犬外出等行为的查处，哪个部门负责犬类的免疫、检疫……各地法规都规定得一清二楚，责任明确到位，但实施不佳。问题积重难返，执法力量不足等，都是客观存在的原因。然而，在相关矛盾日益尖锐，激烈冲突一再发生的现实下，养犬管理法规不能再“沉睡”。依法养犬，才能实现双赢，这是多次冲突后人们形成的共识。 
