余永定：当务之急应让经济增长速度稳定在一个可持续的水平上
澎湃新闻记者 蒋梦莹
2018-12-27 	08:00
研讨会现场  经济日报 图
“我是70年代末到社科院来的，我记得很清楚，年年预测经济危机，年年如此，包括我们的著名经济学家，今年经济了不得了不得，最后了不得了不得，每年差不多10%的经济增长速度。就这么过来了，一混混了40年，混成中国世界第二大国。”中国社会科学院学部委员余永定直言。
12月26日，余永定参加由国家金融与发展实验室、中国社会科学院经济研究所、中国社会科学出版社联合举办的《中国国家资产负债表2018》新书发布暨高层研讨会。
余永定在发布会上指出，中国接着混，最后增长速度真正减到5%以下，4%以下，可能就糟糕了。余永定认为，现在最危险的就是经济增长速度相当稳定地往下走，按照这种速率，不出五年，经济增长周期就快没了。因此，当务之急应该稳定经济增长，让经济增长速度稳定在一个可持续的水平上，不要太高，5.5%或者6%左右，千万别往下走了。
在余永定看来，近两年的地方融资平台、影子银行等问题都不是最重要的，都可以克服，关键是要遏制住经济持续的下行的趋势。他认为，这需要做很多改革，其中就让房地产投资的增速降下来。 
余永定分析称，全要素生产率是经济增长非常重要的贡献因素，要保持中国的长期的经济增长就需要考虑全要素生产率，但是中国在全要素生产率增长速度是在持续下降的。为什么中国在全要素生产率的增长速度持续下降？
余永定认为，其中一个可能性是中国经济中房地产投资所占的比重太大，在一定程度上，中国经济是房地产投资驱动的经济。2013年，中国已经造了696座五星级酒店，在建的500座。有470座摩天大楼，在建的有332座，超过美国。但是那个时候中国人均收入只有7000美元。
余永定称，中国在很长一段时间的发展中把太多的资源配置到房地产部门，如果配置到房地产，不是变成机器设备，很可能对中国经济增长的潜力造成很大影响。
“经济增长肯定不能建筑在钢筋水泥的基础上，中国把世界水泥用了多少？把世界的钢用了多少，全堆在这儿，没有转化成科技能力，没有转化为高端制造业。”
余永定担忧地表示，虽然中国已经能造很好的芯片，但是仍有95%以上的设备全靠进口，如果持续不断往房地产投资，而不在这些方面投资，中国经济以后的潜力就值得担忧了。
 所以中国面临的还是经济转型的问题。
余永定强调，中国房地产投资在GDP中的比重太高，房地产投资在固定资产投资中的比重太高。可以看到中国很多产业都是房地产兴就兴，房地产衰就衰，比如钢铁和房地产开发，这几乎是密切相关的，制造业产业和房地产开发也是密切相关的。
