马上评｜贫困县摘帽不得庆祝，这本该是常识
澎湃评论员 西坡
2018-12-06 	15:48
国务院扶贫办近日印发通知，要求规范贫困县脱贫摘帽有关工作。通知明确，贫困县脱贫摘帽后一律不搞摘帽庆祝活动，不拍摄摘帽专题宣传片，不开展以摘帽为主题的相关活动。
据了解，脱贫攻坚战以来，已有153个贫困县脱贫摘帽。而根据预先部署，今明两年，将进入贫困县脱贫摘帽高峰期。
贫困县摘帽不得庆祝，这本该是常识。在脱贫摘帽高峰期来临之前下发这个通知，有打预防针的意味。
道理不难明白。其一，脱贫摘帽的过程中，当地虽然付出了艰苦的努力，但也离不开上级财政和社会各界的支持；其二，摘帽之后，这些前贫困县与发达地区仍有很大差距，艰苦奋斗的作风不能变；其三，若大肆庆祝脱贫摘帽，会挑战公众认知，造成不良影响。
贫困县摘帽尤其应该吸取当初戴帽时的教训，不能在一个坑里栽倒两次。因为贫困县会享受资金和政策上的扶持，所以过去一些县在评为贫困县时会抑制不住喜色。
最典型的一个例子是，2012年湖南省某县在政府网站上发布“特大喜讯”，祝贺自己成为贫困县。该县还做了LED广告牌：“热烈庆祝：XX县成功纳入国家集中连片特困地区，成为新时期国家扶贫攻坚的主战场。”这种不以为耻反以为荣的姿态，在当时饱受诟病。
贫困县无论戴帽还是摘帽，都不是与荣耀有关的事。地方政府当认清自己的本职，摘帽是责任所在，不摘帽当自我反思。当然，对于在扶贫攻坚战中表现卓越的个人，该表彰的还是要表彰。
更重要的是，脱贫摘帽之后，地方政府该如何开展工作。排在第一位的应该是再接再厉，不断缩小与发达地区的差距，防止再度“返贫”。
