深观察｜12岁少年弑母：“让政府管”父亲就可以做局外人？
澎湃特约评论员 王言虎
2018-12-13 	18:29
这两天，12岁少年吴某康弑母事件成了舆论场上的热点：12月2日，湖南沅江，一名叫吴某康的少年因为不满母亲陈某的管教，亲手杀死了母亲。警方调查发现，陈某身上有20多道伤痕。闻者无不惋惜、愤怒。
杀死母亲之后，吴某康因为不满14周岁，被关了一周释放。亲属想把他送回学校继续接受教育，却遭到家长们的反对和担心，因为“怕他又犯事儿”。
这是前两天的舆论“表情”，焦点都落在这名少年身上。不过，其亲友的态度也值得反思。在采访中，少年父亲说，：“希望政府帮他受一下教育。”奶奶表示，“当然要到学校补课好了，补课不能有今天没明天，有明天没后天。”之前也有报道称，孩子爷爷称“就得政府管”。
从这些话里可以看到，不论是少年父亲、爷爷还是奶奶，似乎都是在将孩子的抚养与教育责任推向当地政府与学校，让政府管，让学校管，而没有意识到，他们一家才是孩子成长最大的责任人。
法律早就写得明明白白：未成年人的法定监护人，首先应当由其父母担任，如父母死亡或者无监护能力的，按照顺位依次是祖父母、外祖父母，成年的兄、姐，其他愿意担任监护人的个人或者组织。
在这个案子中，吴某康没了母亲，但父亲在，爷爷奶奶在，他们最应当承担起抚养、教育吴某康的责任，而不是一股脑地将孩子委托给当地政府、学校。尽管，这些机构有责任帮助吴某康更好地融入学校与社会。
退一步讲，“让政府管”也不一定能保证孩子健康成长。早就有专家指出，其他形式的爱基本上属于生物学意义，在生理上的关怀；亲生父母的爱是最正常的一种，有更多肢体上的亲密接触，语言行为的沟通，他们的爱很符合心理学和社会学上的爱。所以，最应该对吴某康担起责任的就是他的父亲与家人。
报道已经给我们提供了足够多的信息，指明作为留守儿童的吴某康，发生今日之事件，与良好的家庭教育、父母关爱缺失有关。让政府来管，无法补全父母、家人关爱这一环。
养育孩子，父母家人是第一责任人，这早就该是共识了。发生了儿子弑母这么大的事，家人最该反思的是家庭教育出现了什么问题，而不是本末倒置地让政府、学校代偿自己的责任。
明明是家庭教育缺失，一些父母却总是从家庭之外找原因，而且以为将子女交付外人来管，就可以结出硕果。这大概是当下不少父母对青少年教育最大的误会。
12岁少年弑母是极端个案，但他的家人对教育孩子的迷思却是普遍性的。
前些天有媒体报道，一些家长将孩子送往女德班，接受所谓的“女德教育”，还有家长将子女送往培训机构，大冷天光着膀子训练，美其名曰“培养男子汉精神”。但如果父母能够以身作则，或者多拿点时间陪陪孩子，又哪能轮得到这些劳什子办法？
