重庆一60岁醉酒男子抓扯公交车方向盘被刑拘
夏祥洲/上游新闻
2018-12-25 	18:44
上游新闻12月25日消息，上游新闻·重庆晚报慢新闻记者25日从永川区公安局获悉，本月19日，九龙坡一醉酒男子乘坐永川一公交车时，抓扯方向盘，目前该男子已被刑拘。
19日晚上9点左右，永川一辆公交车上发生惊险一幕：一名男乘客与公交车驾驶员发生争执后，竟动手拖拽驾驶员手中的方向盘，好在驾驶员反应敏捷，紧急制动把车停了下来，未发生严重后果。
原来当天晚上8点过，喝醉酒的这名男乘客在永川中学公交车站上车，准备坐车到兴龙苑。坐到君临棠城时，男子感觉自己坐过站了，要求公交车司机李师傅将自己拉回兴隆苑。李师傅解释，还没到兴龙苑，让其回去坐好。男子直接从包里掏出10块钱，说：“我有的是钱，快把我拉回去。”话音刚落，便把钱扔给李师傅，李师傅知道他喝多了酒，便劝说他赶紧回到座位上坐好，男子骂骂咧咧回到座位上。
过了一会，男子总觉得自己离要下车的地方越来越远，感觉李师傅是故意为难他，情绪激动，将车上一个塑料桶扔向李师傅，还走到驾驶室推搡李师傅，紧接着拖拽方向盘。这一举动让李师傅和车上其他乘客受到惊吓，李师傅赶紧刹车，好在车辆刚起步，车速不快，未造成严重后果。
车上乘客见状，纷纷怒怼男乘客的不文明言行，李师傅也连忙报了警。报警后，男子说要下车买烟，李师傅怕男子逃走，便将车门关闭。此时，醉酒男子更是火冒三丈，对李师傅又打又骂，后来派出所民警赶到现场，将该名男子带回派出所做进一步调查。
酒醒后，男子合某（男，60岁，九龙坡区人）对自己的行为后悔不已，承认了自己的错误。目前，合某已被依法刑事拘留。案件正在进一步办理中。
