《国家综合性消防救援队伍消防员招录办法（试行）》印发
新华社
2018-12-27 	15:40
新华社北京12月27日消息，记者27日从应急管理部获悉，人力资源社会保障部、应急管理部印发《国家综合性消防救援队伍消防员招录办法（试行）》。《办法》是《组建国家综合性消防救援队伍框架方案》的配套政策，是规范国家综合性消防救援队伍消防员招录工作的部门规章，对消防员招录条件与范围、招录程序、纪律与监督等作了规定。
《办法》规定，消防员招录工作实行计划管理，严格招录标准，坚持公正公开、平等自愿、竞争择优的原则。由应急管理部统一部署，省级应急管理部门成立消防员招录工作办公室，人力资源社会保障部门进行政策指导和提供服务。
《办法》明确，消防员面向社会公开招录，主要从本省级行政区域常住人口中招录，根据需要也可面向其他省份招录。消防员招录对象应具备的基本条件为：具有中华人民共和国国籍，遵守宪法和法律，拥护中国共产党领导和社会主义制度，志愿加入国家综合性消防救援队伍，年龄在18周岁以上、24周岁以下，具备高中以上文化程度，身体和心理健康，品行良好等。大专以上学历的毕业生、解放军和武警部队退役士兵、政府（企业）专职消防队伍中符合条件的人员可以优先招录。具有大学本科以上学历的人员，年龄可放宽至26周岁；对消防救援工作急需的特殊专业人才，经应急管理部批准年龄还可进一步放宽。
《办法》规定，消防员招录按照宣传动员、组织报名、资格审查、体格检查、政治审核、体能测试和岗位适应性测试、心理测试和面试、公示、录用等程序组织。新录用消防员将参加为期一年的入职培训，培训合格的正式签订接收协议，工作5年（入职含入职培训期）内不得提前离职。非正当理由提前离职的，今后不得参加国家公职人员招录（聘），并记入公民征信系统。消防员招录工作坚持信息公开、过程公开、结果公开，主动接受监督。对招录过程中有违规行为的招录单位、工作人员和招录对象，将依法依规追究责任。
根据《办法》，应急管理部近期将对消防部队转制后首次招录消防员工作作出部署。
