孙绍骋：健全表彰激励机制，定期进行全国退役军人工作表彰
澎湃新闻记者 王俊
2018-12-24 	14:47
退役军人事务部党组书记、部长孙绍骋在《求是》2018年第24期上发表的署名文章《做好退役军人服务管理保障工作的根本遵循——深入学习贯彻习近平总书记关于退役军人工作的重要论述》中指出，要健全表彰激励机制，定期进行全国退役军人工作表彰，将退役军人先进典型载入地方志。
文章指出，“党的十九大作出组建退役军人管理保障机构的重大决定，这是退役军人工作史上具有里程碑意义的一件大事。退役军人为国防和军队建设作出过重要贡献，是社会主义现代化建设的重要力量。做好退役军人工作对于加强国防和军队建设、推动经济社会发展、维护政治安全稳定具有重要意义。习近平总书记对做好退役军人服务管理保障工作高度重视，作出一系列重要论述，为开创新时代退役军人工作新局面提供了根本遵循和重要指引。”
“习近平总书记关于退役军人工作重要论述，系统深刻阐明了退役军人工作的重要意义、目标任务、方针原则、总体要求、方法路径等若干重大问题，高屋建瓴、统揽全局、内涵深刻，具有很强的前瞻性、针对性、指导性。”孙绍骋在文章中指出，“做好新时代退役军人工作，必须坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，以退役军人工作面临的重点难点问题为导向，对接军事政策制度改革，解放思想、开拓创新、深化改革，加强政策制度和体制机制创新，努力开创退役军人工作新局面。”
孙绍骋指出，学习领会习近平总书记关于退役军人工作重要论述，贯彻落实中央决策部署要求，必须坚持目标牵引、问题导向，综合施策、持续发力，加快建立健全“六个体系”，不断提高退役军人服务管理保障水平。
这“六个体系”分别为完善政策制度体系、优化接收安置体系、加强待遇保障体系、构建荣誉激励体系、建立教育管理体系、健全组织运行体系。
其中，在构建荣誉激励体系方面，孙绍骋指出，“坚持精神激励与物质保障并重，褒扬彰显退役军人为党、国家和人民牺牲奉献的精神风范和价值导向。大力弘扬英烈精神，加强英烈纪念设施管理，推进军人公墓建设，建立健全烈士祭扫制度和礼仪规范，依法保护英烈荣誉，宣传英烈事迹和英雄故事。健全表彰激励机制，深入开展双拥模范创建活动，定期进行全国退役军人工作表彰，邀请优秀退役军人代表参加重大庆典，将退役军人先进典型载入地方志，坚持开展送立功喜报、悬挂光荣牌、走访慰问等活动。注重宣传引导，利用新媒体大数据，发掘推广退役军人先进典型，讲好退役军人故事，营造全社会尊崇军人的浓厚氛围。”
澎湃新闻（www.thepaper.cn）注意到，孙绍骋提到的邀请优秀退役军人代表参加重大庆典、将退役军人先进典型载入地方志等表彰激励做法，有些地方早已推行。
