新时代新气象新作为｜超三千家企业入驻上海虹桥商务区核心区
澎湃新闻记者 俞凯
2018-12-25 	18:03
入驻上海虹桥商务区核心区的企业已突破3000家。
12月25日，澎湃新闻（www.thepaper.cn）从虹桥商务区管委会获悉，截至目前，商务区核心区入驻企业已超过3000家，其中，外资企业100余家，企业总部100余家，呈现出多元化、新业态加速集聚等特点。下一步，虹桥商务区将推出商务区规划建设导则，将核心区及相关区域已实施、已规划建设好的做法及成功经验引导推广到整个虹桥商务区，形成“走在前面、形成特色”的虹桥标准。
从2009年上海市委市政府明确提出打造面向长三角、服务全国、具有世界影响力的一流商务区，虹桥商务区开发建设已近十年时间。
如今，在虹桥商务区往来的人流中，一部分脚步匆匆、稍作停留便前往长三角乃至世界各地，一部分则走进写字楼开始一天的工作，还有不少人会去国家会展中心（上海）参加各种主题展。虹桥商务区管委会透露，2018年虹桥综合交通枢纽总客流为4亿人次，日均近120万人次，单日峰值突破143万人次。
澎湃新闻记者从12月21日召开的虹桥商务区服务保障首届中国国际进口博览会总结暨第二届进博会动员大会上了解到，占地面积86.6平方公里的虹桥商务区是上海-南京发展轴线和上海-杭州发展轴线的交汇点，与十几个主要城市的距离都在300公里以内。从虹桥高铁站出发，45分钟到杭州，67分钟到南京，2小时21分钟到合肥……半天内可以前往长三角都市圈任何一个城市。
截至目前，虹桥商务区已与南京、杭州、合肥、宁波、苏州等长三角地区16个城市签约开展全面合作。虹桥商务区管委会表示，下一步将利用各项资源优势，努力打造“长三角联动发展新引擎”和长三角CBD“升级版”，发挥商务区“大交通”、“大会展”、“大商务”三大核心功能和辐射作用，打响上海服务品牌。
