“投书总理”CEO吴海：参加中南海座谈会感到政府非常急切
澎湃新闻记者 苏展
2015-05-19 	17:42
       忆及5天前人生的第一趟中南海之行，桔子水晶酒店集团CEO吴海的声音仍有些兴奋。
       “这事儿，先让我抽根烟。”他对澎湃新闻（www.thepaper.cn）记者说。不难感受到电话那头，他正叼了一根烟，点火，吞云吐雾，整理思绪。
       “怎么说呢？当时中央某机构的人找我，让我把网络版的公开信整理一下寄给他们领导看……我隐隐觉得大领导可能是个部长，当对方让我在信封上写‘国务院总理李克强收’时，我心里想：这事儿大了。”
       5月14日，国务院办公厅政府信息与政务公开办公室负责人主持召开“推进基层政府管理服务公开工作座谈会”。收到邀请与会的吴海才知道，对他通过网络发出的《致总理的公开信：对企业好才能真的对人民好》，李克强总理作出重要批示，副总理汪洋、国务委员杨晶也作出了批示。
       吴海的这趟中南海之行源于52天前，他在网络上向总理“叫屈”。
       据《中国青年报》报道，今年3月23日凌晨3时许，吴海在朋友圈发了一条消息，称“半夜写了篇文章，趁着没后悔发出来了”。消息附了一篇文章《做企业这么多年，我太憋屈了》。他在信中说：“今天我想对李克强总理说句话，对企业好才是真的对人民好，一个政府如果对守法企业不好，实际上就是对人民不好。”在这封信中，他曝出自己及一些企业家朋友在经营中遇到的标准不清、手续繁琐等问题。针对几个大问题，他附上了解决方案。
       他告诉澎湃新闻，在座谈会上，面对各部委相关负责人，他提出的核心问题是中央简政放权，即权力从部委下放到地方后，如何保证各地不会自行解读，出现弹性空间？
       对此他提出建议，认为需要政府和企业一起讨论这个问题；再者制订具体政策的过程中，要从职能转变，符合市场规律的角度考虑问题，两者综合起来才行。
       问及各部委对他建议的回应，吴海告诉澎湃新闻：“在这方面，部委比我的认识高度要高很多。”
       令他印象颇为深刻的是，所有的部委都说了一句话：“让人民群众满意。”
       “我在想，怎么没有一个部委说‘让企业满意’呢？人民群众都是为企业工作的，企业给他们发工资，对人民好就要先对企业好。当然，这个可能是个称呼上的问题，或许人民群众包括了企业，我真的不懂。”
       不过，他坚信未来很多问题会得到解决：“他们（各部委）对我提出的问题表示认同。可能部委本来不一定清楚各地存在这种不统一的标准，各自为政会引发一些违章违法的事儿。现在他们意识到问题的严重性，（对于不合理的情况）他们肯定会去调查。”
       言及此，吴海语气异常坚定，不容置疑。他向澎湃新闻透露，他从在部委工作的一些同学处了解到，有些实际的问题已由各部委交至国务院办公厅，他们觉得确有不合理之处，会开会讨论这个事儿。
       1969年出生的吴海毕业于中央财经大学经济信息管理专业。除了CEO，他还是北京市东城区政协委员。说起对政府议题的关注，他笑言自己有一颗天真的爱国心，平时也常看《经济学人》，但坦言对政府架构不太熟悉：“我连官员的行政级别都搞不清楚。”采访过程中，他总是以某机构、某部门代称，偶尔混淆一下处长和司长。
       他称这次中南海之行让他认识了很多部门：“比如中央机构编制委员会办公室（中央机构编制委员会的常设正部级办事机构，负责全国行政管理体制和机构改革以及机构编制的日常管理工作，以下简称‘中编办’）之前从未听说，到了大门才知道有这么一个机构。”
       吴海说，由于公开信中提到一些小腐败，引得一些地方的纪委人员都来向他询问相关情况。“不过，我什么也没说。我觉得这个事儿是由于制度不健全，弹性空间太大造成的。当每个人都这样的时候，大家都不觉得这是个事儿。对于我来说（公开信）不是针对哪个人，或哪个部门，只要改好了，我无所谓。而且这些基层的人也很不容易，非常辛苦。我对某个部门说一句话，他们可能真的会受很大影响。大家都不容易，何必呢？”
】      
你在公开信和座谈会上都提到一些行业的潜规则，比如和公安的关系等，你怕不怕影响之后的生意？毕竟远官不如现管。
我当然怕。我不是说公安有问题，我没这个意思。所有做开门生意的企业，餐馆、理发馆、宾馆等等，都要接受很多部门的监督管理。
       我为什么说有担心？因为在监督管理的过程中，没有一个企业能够做到完美。包括我们酒店肯定有出错的时候，因为很多规定和条文都不是很精准。比如执法这块，处罚的弹性空间非常大，如果我让他们感觉不好的话，他们完全有能力在合理合法的情况下把你整办。监督管理的过程中都存在边界，这个东西说不清楚，我确实有担心，但发声的冲动大于担心。 
你说的这些情况都形成已久，选择发声的时机有过特别的考虑吗？
没有刻意考虑。只是注意到国家正在大力推行简政放权。在此背景下，我觉得自己提出一些实际性的问题和建议，可能会引起有关部门的注意。
       有关部门可能意识到了问题，但或许知道得不是很具体，我把实际问题提出来，他们就会清楚原来是这么一回事。这种（不知情）是正常的，因为行政审批监督管理都在地方和基层，不在中央，很多东西他们已经下放了，但不知道各地在执行的过程中会自行解释造成违章违法的事儿。
为什么你的公开信会引起国务院的注意？
其一，简政放权这块国家正好在大力推；其二，我提出的情况引起了企业家的共鸣，并且在网络上广泛传播。后来有过相关调查显示，超过90%的企业都受过类似的刁难。大家都觉得这个事有问题，中央当然会更重视。  
参加中南海的座谈会，你能够非常直观地感受到什么？
我感到他们非常迫切，他们感到压力。当然首先是阻力，即来自各个部委基层的阻力，还有专业性的问题。比如我说酒店，他们可能不是那么了解。我感觉他们非常着急，在听取各方面的意见，都在加班加点。 
这次以后，你还会不会继续发声质疑政府落实工作中的不足之处？
问题谁都能提，哪个政府没有问题？（提意见）不算本事，你得有解决方案。如果我觉得我的质疑和建议确实对政府有帮助，政府也有可能会改变，我就会提。这次在李克强总理强调落实简政放权的背景下，我试了一下，提出来看看。
看你的提议，感觉你对政府的运行颇为熟悉，你平时会有意识地关注政府议题吗？
我平时会看《经济学人》，关注对政经的讨论，还喜欢看《软实力》之类的书，做企业需要这方面的素质。   
你在公开信中说你不做“官商”。最近政商关系是一个蛮热门的话题，首富王健林还提出“在中国觉得远离政府太假了”的说法。你怎么认为？
政府跟企业之间永远存在千丝万缕的关系：管理者和被管理者的关系。任何国家都有，说跟政府没关系那纯属扯淡，不可能。我认为，企业跟政府加强沟通，政府对企业了解多了，就会增加对企业的信任。
       现在的问题不是说企业要刻意跟政府建立关系，因为政府的人人来人往，很多时候你来不及搞关系。从这个角度来说，企业平常把规范做足，日积月累，就会在政府这里形成一个好的口碑。
