河南三级检察院同步成立涉黑犯罪检察组，专业化办理涉黑案
“最高人民检察院”微信公号
2018-09-10 	21:07
最高人民检察院微信公众号 图
近日，河南省洛阳市中级法院对狄治民等19人涉黑案件进行一审公开宣判，19名被告人分别被判处有期徒刑二十二年至六个月不等的刑罚。“案件办理期间，省院检察长顾雪飞多次听取汇报，副检察长胡保钢5次深入一线靠前指挥，全程跟庭指导。”河南省检察院公诉三处处长刘英旭告诉记者。
在河南省检察院，胡保钢的身份除了院党组成员、副检察长外，还是该院涉黑犯罪检察组组长。这个检察组是从河南省检察院公诉、侦监等部门抽调业务骨干11名，共同组成的指导和办理涉黑犯罪专业团队。如今，该省三级检察院都同步成立了涉黑犯罪检察组，共有1118名检察干警投身扫黑除恶专项斗争一线。
今年4月，经河南省检察院党组研究，决定在省市县三级检察院同步成立涉黑犯罪检察组，集中行使提前介入侦查、审查逮捕、审查起诉、出庭公诉、信访办理等刑事检察职能，专业化、一体化办理涉黑犯罪案件。8月中旬，河南省检察院制定《河南省检察院涉黑犯罪检察组工作制度》，从工作职责、案件办理和指导、办案纪律以及党建工作等多方面予以规范。
河南检察机关在对涉黑涉恶案件做好批准逮捕、审查起诉等工作的同时，先后对涉黑恶罪犯提出不予减刑、从严减刑意见并被法院采纳79人，开展羁押必要性审查15人次。 
