越南旅客赴台逃脱数暴增14倍，今年一年逃了500人
海外网
2018-12-26 	19:56
越南团客走出饭店大门
海外网12月26日报道，昨日（25日），台“观光局”证实，153人的越南旅行团有152人逃脱。今日（26日）台媒报道称，台当局官方数据显示，对比起去年，2018年在台逃脱的越南籍旅客暴增14倍，加上新近逃脱的152人，一年共逃脱了500个。
综合台媒报道，台“观光局”25日证实，153人的越南旅行团分别于21日、23日入境高雄，其中152人失踪逃脱。台“观光局国际组组长”郑瑛惠将此事形容为“史上最大型的脱团事件”。台“观光局”也发声承认“事态严重”。消息一出，台媒纷纷以“新南向漏洞”“新南向出包”等标题进行报道。台湾“国际观光救援服务协会理事长”许高庆25日在社交平台指出，“东南亚赴台旅客，经常传出无故滞台或脱团，违法在台打工或是卖淫，甚至犯法影响治安，困扰旅游业者及相关主管单位。”
台外事部门为实施所谓“新南向”政策，针对东南亚国家优质团体旅客提供赴台观光签证便捷措施，即“观宏项目”，越南民众可通过“观光局”指定旅行社团体旅游或企业赞助之奖励旅游团（5人以上）申请电子签证赴台。
据台湾“中时电子报”26日报道，据台“观光局”统计，“观宏项目”自2015年上路后，16年逃脱的越南籍旅客为29人，2017年是32人。然而2018年，逃脱的越南籍旅客却陡然暴增。截止至2018年11月，逃脱的越南籍旅客为348人，加上这次逃脱的152人，2018年共有500名越南籍旅客在台逃脱，对比起2017年，暴增了14倍。
而且从国别上来看，越南籍旅客在台逃脱数量也是常年高居各东南亚国家榜首。自台当局“观宏项目”出台后，柬埔寨也有旅客在台逃脱的案例，不过三年来逃脱的人数不超过5人。
面对暴涨的数字，台“观光局长”周永晖却表示，该案是个案，因此对个案的组团社采取停止受理申请案件。
台“观光局”对相关细节的说明也让人深深怀疑他们的业务能力。案件中，接待这些越南旅行团的东森旅行社原本说153名旅客只买单程机票，后来又改口称，有回程机票纪录。外界质疑为何“观光局”审查连有没有回程机票都搞不清楚？台媒不禁调侃台“观光局局长”是“一问三不知”。
对此，台当局“观光局”开脱称，他们负责“观宏项目”文件初审，很少有旅客会在还没拿到签证时，就买好来回机票，因此“观光局”不会看到回程机票，一般也不会去检视这一部分。
不少岛内网友在留言区感叹“蔡英文当局为了凑观光人头数，害死了台湾”。
