首部铁路安全地方法规实施：对不文明行为有了明确的法律规定
央视新闻移动网
2018-12-01 	12:09
央视网消息：我国首部铁路安全管理地方性法规——广东省铁路安全管理条例将于今天（12月1日）起正式实施。今后，列车晚点、停运期间的信息通报，旅客强占他人座位等行为都有了明确的法律规定。
条例规定：铁路运输企业应当在列车、车站等场所公告旅客、列车工作人员以及其他进站人员遵守的安全管理规定，在列车晚点、停运时应当及时向旅客通报信息、说明情况并采取有效应对措施。
旅客及其他进站人员应当遵守有关安全管理规定，接受铁路运输企业在车站、列车实施的安全检查，配合铁路运输企业依法采取的处置措施，不得有打骂、侮辱车站和列车工作人员等行为。
铁路运输企业应当按照国家有关规定实行车票实名购买、查验制度，并公开纸质、电子车票的使用规则。无有效车票、车票所记载身份信息与本人真实身份信息不符的，铁路运输企业有权拒绝其进站乘车。旅客应当按照车票标明的座位乘车，不得强占他人座位。
另外，禁止在铁路电力线路、导线两侧各五百米范围内放飞鸟类、升放无人驾驶航空器或者风筝、气球、孔明灯等低空飘浮物体。禁止在铁路线路安全保护区内排污、倾倒垃圾、燃放烟花、焚烧草木、放养牲畜等，违反规定的，对单位可以处5万元以下的罚款，对个人可以处2千元以下的罚款。
