俄方：普京计划明年4月访华，并参加“一带一路”高峰论坛
环球时报
2018-12-27 	07:29
据环球时报综合消息，据俄新社等媒体报道，俄罗斯驻华大使杰尼索夫26日接受俄媒采访时表示，俄总统普京计划于明年4月访问中国，并参加在中国举办的第二届“一带一路”国际合作高峰论坛。他还称，中国国家主席习近平将于明年6月赴俄罗斯进行国事访问并出席圣彼得堡国际经济论坛。
据俄罗斯塔斯社26日报道，杰尼索夫表示，普京访华参加第二届‘一带一路’国际合作高峰论坛，是2019年上半年的主要事件。他称，根据中国合作伙伴的初步估计，将有约40位国家元首和政府首脑到场，届时会有一个相当大规模的论坛和各种会议。
杰尼索夫还透露，2019年将在俄罗斯举行的俄中总理定期会晤可能会提前举行，“近些年该会晤一直于11月、甚至12月初举办。由于俄罗斯12月已经非常冷了，11月也不暖和，2019年会晤有可能将提前举行。”
杰尼索夫26日还谈及中美贸易摩擦问题。他说，俄罗斯希望中美解决贸易摩擦，因为这对俄中能源合作的稳定性非常重要。“俄罗斯向中国出口大量能源。如果中国的经济增长放缓，立刻会影响到对能源资源的需求。这种情况暂时还没有发生，我们预计对中国的能源供应仍会增长。”他说，美国对俄罗斯的制裁对俄中两国的合作造成困难，“如制裁对两国间的结算机制、俄罗斯企业获得信贷等方面产生的影响很明显。但即便如此，就像农业生产中的恶劣天气一样：天下着雨，但仍然需要干活。总体而言，这并不影响俄中合作的速度和规模。”
据俄罗斯卫星通讯社26日报道，杰尼索夫还对俄中的农业合作提出意见。他说，“正如俄罗斯生产商所说，俄方已经不愿像以前那样仅向中国伙伴提供土地，这是过时的合作方式。俄罗斯和中国应该讨论建设大型现代农业企业，建立大规模且长期的合作。类似企业应具有长期市场前景。”
