日本今年执行死刑15例创10年新高，法务省称废除死刑不妥
澎湃新闻记者 南博一
2018-12-27 	16:02
日本法务省27日发布消息称，2名死囚犯当天上午被执行死刑。日本共同社指出，这使得今年日本死刑执行人数达到15人，与1993年再次恢复死刑以来执行死刑数量最多的2008年相当。
据共同社报道，被执行死刑的是1988年杀害投资顾问公司“Cosmo Research”社长等2人的前暴力团头目冈本启三（60岁、原姓河村）和前投资顾问从业者末森博也（67岁）。两人的关押地点均为大阪拘留所。据相关人士透露，冈本正在申请重审。
终审判决显示，冈本等人合谋于1988年1月从投资顾问公司社长见学和雄（当时43岁）处抢走1亿日元，在大阪市某公寓内勒死见学和该公司员工渡边裕之（当时23岁）并将尸体封入水泥块内后埋于京都府南山城村的山林。
据悉，第二届安倍政府上台以来，迄今已对36人执行死刑。刑事设施内关押的确定死囚还有109人。这是法务大臣山下贵司就任以来首次下达死刑执行命令。
召开临时记者会的山下透露称25日签署了执行命令。他仅表示“这些都是出于非常自私的理由剥夺受害者宝贵生命、极其残忍的案件。是直面法律严肃性，且经过反复慎重讨论的结果”，没有提及个别理由。关于死刑制度，他表示“废除并不妥当”。
围绕死刑制度，2016年日本律师联合会通过宣言要求政府到2020年予以废除，首次以组织的名义主张废除死刑。
