麦肯锡：40家主要银行中去年有22家未给股东创造经济利润
澎湃新闻记者 陈月石
2018-12-27 	07:42
在赚钱能力上傲视群雄的中国商业银行，在考虑了资本收入所需要的回报后，经济利润还如表面上如此美好吗？
“2015年，40家纳入分析的银行中有4家未能创造股东价值，2016年该数字增至13家，2017年更是达到了22家。该严峻形势在本年度终于有所改观，截至2018年上半年，仅有15家银行未给股东创造经济利润。”麦肯锡在12月26日发布的《中国Top 40家银行价值创造排行榜(2018)—严监管下，银行如何从规模银行转向价值银行、从高速增长转向高质量增长》中指出。
与过去两年相同，麦肯锡今年的报告以2018年银行公开的财务年报为依据，选择中国40家代表性银行进行价值创造分析，包括6家大银行（分别是四大国有银行、交行和邮储银行）、12家全国性股份制银行、17家规模较大的主要城商行以及5家规模最大的农商行。这40家银行管理了中国银行业67.5%以上的资产，贡献了70.9%以上的税后净利润。
从2015年到2017年，40家银行的资产规模增长达10%，风险加权资产增长达11%；而整体收入增速仅为1.8%，税前利润增长为1%，经济利润下滑了32%，是典型的规模驱动型银行。
这40家银行在2017年实现税前利润19135亿元，然而，在考虑了银行的资本收入所需要的回报后，经济利润仅2300亿元，不足税前利润的1/8，RAROC(资本回报率)仅17%， 同比下降1.2个百分点。
不过情况在2018年回暖：40家银行在2018年预期将会实现年化税前利润22052亿元 ，年化经济利润达4750亿元，年化RAROC（资本回报率）达19.1% ，较2017年提高2.1个百分点。
从四大类银行来看，2017年六大行（五大国有行+邮储银行）整体经济利润下降达16.8%；12家全国股份制银行整体经济利润由正转负；17家主要城商行整体经济利润同样转负，达-129亿元人民币；仅5家主要农商行同比提高5.3%，是四类银行中整体经济利润唯一得到提升的一类。
麦肯锡认为，银行经济利润的下滑，主要源于银行利差收益和中间收入持续下降、大部分银行依然依赖重资产模式驱动规模增长以及行业监管趋严，金融杠杆收缩，导致资本受限。
对公和零售两大板块，谁对银行的经济利润贡献大？
报告称，与前两年相比，2017年贷款规模进一步增长，但贷款相关的经济利润却下降了2985亿元。经济利润下滑主要来自净利差的缩减，主因是利率市场化。而利率市场化对于公司银行贷款组合影响尤为严重，使得对公贷款业务持续恶化，净利差连年下跌。
报告通过分析40家银行的贷款组合，发现价值毁灭主要来自对公贷款，经济利润损失高达6441亿元人民币，由利率市场化造成净利差逐年下跌所导致。相比之下，零售贷款经济价值巨大： 共有30家银行的零售贷款经济利润为正，经济利润更是直接和银行的零售贷款占比成正比。
具体来说，零售客户议价能力相对公司客户低，致其净利差高，且零售贷款较容易带动理财等中间业务，提高非息收益率，同时零售贷款风险较为分散，使得预期损失率及资本占用低。
在对公业务的20个主要行业投放中，11个行业并不创造价值，制造业和批发零售业损失最为严重，在2016年的报告中，麦肯锡发现有8个行业不创造价值，2017年为7个；而在另外9个经济利润为正的行业中，水利环境行业与租赁商务行业经济利润最高。
