山东团省委书记陈必昌转岗：任东营市委副书记、利津县委书记
澎湃新闻记者 张家然
2018-12-25 	22:39
陈必昌
12月25日，山东省东营市利津县委宣传部官方微信发布消息称，“今天上午，全县领导干部会议在利津宾馆召开，宣布利津县委主要负责同志职务调整的决定。市委副书记、代市长赵志远出席会议并讲话。市委常委、组织部部长朱开国主持会议并宣读了省委任免决定。省委批准：陈必昌同志任中共东营市委委员、常委、副书记（正厅级），中共利津县委书记。成秋林同志不再担任利津县委书记职务。”
陈必昌在上述会议上说，“我将坚定不移扛起肩上的责任，做管党治党的表率，做务实干事的表率，做敢闯新路的表率，做团结共事的表率，做严于律己的表率。我坚信，有县四套班子的团结配合，有广大党员干部的全力支持，我们一定能够与30万父老乡亲一道把利津建设得更好，用实际行动向组织和人民交上一份满意的答卷！”
陈必昌此前担任共青团山东省委书记。
公开简历显示，陈必昌，1977年7月生，福建漳平人，在职研究生学历（全日制学历为大学学历），历史学博士，1998年10月加入中国共产党。
1999年8月参加工作后，陈必昌曾长期在团中央工作，历任团中央青工部青年企业家工作处副处长、团中央城市青年工作部企业处副处长、全国青少年北戴河活动营地副主任(正处级)、团中央城市青年工作部机关事业处处长等职。
