湖南高院发布“十二条禁令”：严禁从事“暗代理”
王为薇 /新湖南
2018-11-06 	22:30
11月2日，湖南高院召开党风廉政建设和反腐败工作座谈会。  湖南法院网 图
11月2日，湖南高院召开党风廉政建设和反腐败工作座谈会。会上，宣布了湖南法院“十二条禁令”。
湖南高院要求全省各级法院干警严格遵照执行“十二条禁令”：严禁接受案件当事人及其代理人、辩护人、请托人或管理服务对象所送礼金礼品、消费卡等钱物，及参加由上述人员支付费用的各种宴请、休闲娱乐、旅游等活动；严禁向案件当事人推荐、介绍律师，向律师、当事人及其代理人、其他利害关系人借用钱物，要求其报销各种费用及从事“暗代理”等行为；严禁利用职务便利参与营利性活动及违反规定为配偶、子女及其他特定关系人在投资入股、经商办企业以及吸收存款、推销金融产品等方面提供帮助或谋取不正当利益；严禁违反规定干预过问案件；严禁公款吃喝、送礼，采购烟酒或者以过节名义用公款搞相互走访、宴请等活动；严禁公车私用或将公车停放在餐饮、休闲娱乐场所及旅游景区等与工作无关的地方；严禁在公务差旅、培训学习过程中借机旅游或者虚报、套取差旅补助；严禁工作时间玩游戏、看影视剧、打牌下棋、炒股等从事与工作无关的活动；严禁泄露审判秘密，为案件当事人甚至黑恶势力通风报信、出谋划策，充当黑恶势力“保护伞”；严禁慵、懒、散、拖等作风散漫、纪律松弛及不作为、慢作为、乱作为等行为；严禁参与赌博、含有色情内容的休闲娱乐活动等损害法院形象的行为；严禁妄议中央大政方针，制造、传播政治谣言以及匿名诬告、有意陷害等政治品行恶劣的行为。
会议要求，全省各级法院要提高政治站位，统一思想认识，切实增强推进党风廉政建设和反腐败斗争的责任感和紧迫感。，要增强遵守纪律规矩的政治自觉，夯实拒腐防变的思想防线，要主动履责，抓常抓细，夯实全面从严治党的“两个责任”，切实抓好巡查反馈意见整改，强化领导干部担当精神，为党风廉政建设和反腐败斗争提供强有力组织保障。
