中国证券博物馆落户上海，李强梁振英刘士余应勇今天来到这里
澎湃讯
2018-12-22 	19:13
上海市委书记李强今天（12月22日）实地察看了落户上海的中国证券博物馆。全国政协副主席梁振英，中国证监会主席刘士余，上海市委副书记、市长应勇，国家文物局局长刘玉珠，中国证券博物馆理事长姜洋共同为中国证券博物馆揭牌，刘士余、应勇、刘玉珠分别致辞。
中国证券博物馆设立于有着170多年历史的浦江饭店，这里见证了新中国证券市场的诞生、发育和成长，创办于1990年的上海证券交易所从这里起步。李强、刘士余等来到中国证券博物馆，察看中国资本市场改革开放历程展。一张张历史照片、一份份珍贵史料、一段段场景还原，集中展示了改革开放以来我国资本市场的发展历程。李强说，上海作为我国最大的经济中心城市，见证并参与了资本市场改革发展的不平凡历程。建设国际金融中心是中央交给上海的光荣使命，改革开放是国际金融中心建设的不竭动力。我们要深入学习贯彻习近平总书记在庆祝改革开放40周年大会上的重要讲话精神和考察上海重要讲话精神，按照党中央、国务院决策部署,进一步深化金融改革，推动科技与金融有效对接、科创中心与金融中心建设有效联动，不断把国际金融中心建设提高到新水平，更好服务国家战略、服务实体经济。
刘士余说，中国40年改革开放，资本市场从无到有、从小到大。创办证券博物馆，就是要收藏展示、传承发展资本市场的历史文化，知往鉴今，启迪未来。我们将以更大决心、更大勇气、更大力度推进资本市场改革开放，充分释放市场活力，切实保护投资者合法权益，让资本市场更好服务供给侧结构性改革，更好促进实体经济高质量发展。
应勇说，当前，上海正朝着2020年基本建成国际金融中心的战略目标进军。金融文化是金融中心建设的重要软实力，我们将支持中国证券博物馆等金融文化平台加快建设。希望中国证券博物馆进一步传承证券历史文化，传播金融证券知识，为上海国际金融中心和文化大都市建设添砖加瓦，努力打造上海城市历史新名片、中国金融文化新地标。
上海市领导诸葛宇杰、吴清、金兴明，中国工商银行行长谷澍，上海证券交易所理事长黄红元等参加相关活动。
