李公明︱一周书记：新财产与旧权力的……博弈故事
李公明
2018-12-06 	14:48
《财产故事》，[美]斯图尔特·班纳 著，陈贤凯 许可 译，中国政法大学2018年1月出版，467页，66.00元
（陈贤凯、许可译，中国政法大学出版社， 2018年1月）中告诉读者：所谓“财产”，指的不是“物”、物质或其他东西，而是指一种抽象概念，是人们之间关于“物”的权利或关系；而“我们关于财产的观念总是充满争议的，并且总是处于流变之中的。财产权作为一项人类制度，是为了服务广泛的目的而存在的。这些目的因时而变，而随着它们的改变，关于‘财产实际上是什么’的一般观点也随之变化。随着围绕于特定目标的新联盟的形成，它们推动着对财产的一般理解朝着这个或那个方向发展”（4页）。这些是从法律的角度来说的，思考起来也没有什么难以理解。但是，如果要求现实生活中的每一个人都接受和都明白财产不是什么物品，而是一束权利，一束永远在变化过程中的权利，恐怕很困难。原因在于，离开了“物”的“财产”就只剩下一个关于权利的抽象概念，似乎没有人会愿意为了抽象的、观念的“财产”而每天上班工作，也没有人能离开作为“物”的财产而生活下去。在真金白银的财产面前，权利、关系等概念似乎显得很虚、很苍白，如果任人选择，恐怕很多人要的是前者。
但是，当作者具体地从权利、关系的角度来认定的“新财产”的时候，尤其是在论述“所有的财产本质上都是政府的授权”这样彻底的实证主义观点的时候，人们的感受可能产生有很大变化——如果政府给国民提供各种类型的福利，给自己的雇员发放工资，提供养老保险，定期给穷人和残疾人提供补助，在这种情况中，当转账完成——也就是说，当钱落入政府雇员或社会保险接受者和福利接受者手中时，这些钱就是他们的个人财产，与他们拥有的其他钱并没什么两样，这是毫无疑问的；但问题是，在转账发生之前，他们是否享有期待中的那笔钱的任何财产权？即是否享有持续收到资助款的期待权？如果政府打算终止向某个雇员支付工资，或者终止对某个社会保险接受者的保险金时，政府是否在剥夺此人的财产？如果答案是肯定的，那么关于权利、关系的观念就一点都不苍白了，权利的观念本身就是真金白银——在逻辑上和期待中应该付给你的钱就已经是属于你的财产，政府不按时付给你就是侵犯了你的财产权。班纳说在美国，在1970年之前，答案是否定的；也就是说，没有给到你的钱就还不是你的财产（339—340页）。但是在那以后发生了变化，因为法律制度发生了变化和改革。改革的动力既来自人们对权利与政府权力观念所发生的变化，也来自于人们希望得到如劳伦斯·弗里德曼所说的“完全正义”（total justice）的权利 ——一种被政府公平对待的概括性权利，以及当受到不公平对待时，可得到救济的相应权利。推动这些变化的主要是法学家、立法者和法官。“在20世纪60年代众多追求程序正义中，最有影响力的一个被冠以‘新财产’之名。它出现在1964年（即弗莱明案若干年之后）的《耶鲁法学评论》上，作者是查尔斯·莱西，文章发表时正值他在耶鲁担任法学教授的第四年。”（344页）“新财产”的观念中就包括了“在逻辑上和期待中政府应该付给你的钱就已经是属于你的财产”这一观点，当然这里面的问题很复杂，但是最起码我们应该明白，关于财产不是物而是一种权利、关系的观点并不仅仅是抽象的理论。其实在日常生活中我们也都知道，不同的“说法”往往就意味着不同的物质利益。
在《财富故事》这部著作中，班纳以大量例证说明关于“财产”观念的变迁。什么是“财产”？什么是“财产权”？由谁来界定和阐释？“为了确定死者的眼角膜、本土文化以及歌曲的电子表现形式是不是财产，人们必须发展出一套关于‘财产是什么’的观念，以及一套区分什么是财产、什么不是财产的方法，至少是一套默会的观念和方法。反过来，为了做到这一点，人们需要一些关于‘财产的本质’的观念（同样的，至少是默会的观念）：财产如何产生？它服务于何种目的？它的外部边界是什么？”“本书的内容是，以上这类问题的回答方式将如何随时代的变迁而变化。”（2页）知识产权、新闻的财产权、声音的财产权、名气的财产权、从租屋到共有公寓、土地法、波段的财产权、新财产、生命的财产权……所有这些财产权利是如何出现的？在这同时又有什么财产权利退出了历史舞台？财产的消逝与复兴的根本原因究竟是什么？在人类历史上，财产权是否会最终彻底消失？班纳主要是从立法、司法、法学研究等角度出发，围绕着具体实例进行论述，而权利与权力的博弈、社会发展与人们思想的变化、个人权利与公共利益的考量、制度变迁与价值原则等等一系列的冲突、融合构成了一部剧情跌宕起伏、智性与欲望动机并存的财产故事。
作者引述十八世纪英国法国威廉·布莱克斯通的话说：“没有任何东西像财产权这样，能如此广泛地激发人类的想象力并吸引人类的激情。”（3页）可以补充的是，没有任何东西像财产权这样，能够如此真实地检验出政治行为或政权的伦理正义性质。保守主义之父埃德蒙·伯克反对法国大革命的重要理由之一，就是认为革命者以暴力抢夺贵族的财产，违反了财产权利的道德法则，而又把财产送到那些最心狠手辣的攫取他人钱财的人手中，更是难以容忍的道德不正当。
在中国二十世纪的革命叙事中，曾经如何看待和处理财产同样也是很值得研究的“财产故事”。在二十世纪四十年代中后期的解放区土改运动中，地主财产的清算与分配充满了政治与伦理的激烈拷问。例如，通过“清算”来让农民明白什么是剥削，而所谓的“清算”就是一系列很具体的财产计算：“计算地主通过侵占抵押地、占有无偿劳动、对减租运动的蓄意破坏等，欠了农民多少债务。根据农民的控诉，用现金、粮食或其他财产来计算和确定以往受剥削的数目。”（胡素珊《中国的内战》，303页，中国青年出版社，1997年11月）“清算”只是斗争的序幕，之后进行的分地主财产才是正剧。历史学家对土改运动中分地主家财的概括是这样的：“在1946～1947年间，最典型的运动顺序是，先进行清算斗争，然后对斗争果实进行日益平均化的再分配。这一过程的高潮是彻底没收地主财产（包括土地、房屋及所有浮财）和不同程度的平分全村土地和生产资料。”（同上，325页）分地主家财是一次平均主义的政治实验和经济实验。本来，在土改运动的纠偏中，在土地财产的分配政策方面是有一些限制性规定的，尤其是在新解放区。如不挖地主浮财，只没收地主的土地、耕畜、农具、多余的粮食及其在农村中的多余的房屋与附带家具，但其他财产不予没收。这里所说其他财产，包括衣服、饰品、金银、钱币等。刘少奇解释说：如果没收和分配地主这些财产，就要引起地主对于这些财产的隐瞒分散和农民对于这些财产的追索。这就容易引起混乱现象，并引起很大的社会财富的浪费和破坏。”这样，还不如把这些财产留给地主，使地主“可以依靠这些财产维持生活”，或者“把这些财产投入生产”（转引自李良玉《建国初期的土地改革运动》，《江苏大学学报》2004年第一期）。
但是在整个土改运动中，分地主浮财几乎成了一种发动农民的普遍行为，而且许多地方出现了许多过激的越界行为，即不但违反规定分地主浮财，也分了富农的浮财。比如说，分配财物首先要对财物原主人的身份——主要是指阶级成分——进行甄别。1948年2月山西崞县的土改代表会议谈到了“首先解决关于错订成分的问题”。据这份报告，在某区的三十三个自然村中，富农错订地主者共四十三户，中农错订富农者一百零六户，中农错订地主者二十六户，中农错订“下降地主”者五户，其它错订为破坏地主者五十一户。在会议中，发布了一本题为《怎样分析阶级》的小册子（这个小册子最早是在1933年制订出来——引者注），结果使与会“代表情绪极为紧张”，争论激烈。而且，更重要的是，害怕要把已经分配的东西退回去（见《中共党史参考资料》（六）“第三次国内革命战争时期”，388～389页，人民出版社，1979年）。这次会议所揭露出来的问题是源自1947年康生在山西搞土改时“左倾”路线，山西的过火行为十分突出。首先是在订阶级成分的时候搞扩大化，凡订成地主富农成分的，分了土地和浮财，还要拷“底财”（埋在地下的银元等），手法极为残酷。说到在斗争中获得地主财产的那些人，延安画家石鲁1947年在陕北要再搞土改时提出：“老区土改已过了十二年，现在又要土改，什么人有这个要求，是‘二流子’（游手好闲的人），他们好吃懒做，自己分到土地，不好好劳动，又穷了，现在想趁机‘打富济贫’，抢别人的劳动果实。这些人虽穷，是流氓无产阶级，不能依靠。”有人批评他反对土改，说是个立场问题。习仲勋知道此事后说：“石鲁同志的看法，完全符合实际，这是实事求是。”（刘力贞、张光《实事求是的典范——纪念习仲勋同志诞辰九十周年》，见陕西日报网http://www.sxdaily.com.cn/data/bsyw/01/2003年10月24日）这就是红色的“财产故事”。班纳在“导论”中说，由于他关注的是我们对于财产本质不断变化着的观念，因此，“本书将对一些议题不予置评。（如果采用不同的侧重点，这些议题可能在财产史上占据非常重要的地位。）……毫无疑问，还有许多同等重要的议题。不讨论这些议题，并不意味着它们不重要。财产的完整历史范围极广，无法尽收于一书，值得书写的内容还有很多很多”（4页）。激进主义革命中的财产故事就是属于那些同样非常重要的议题，从这个视角来重新认识中国二十世纪的历史，应该可以写出同样精彩的“财产故事”。
无论关于财产和财产权的观念如何因时而变，有些最基本的原则已经是属于人类文明的不可动摇的共同准则。如班纳所说，“财产权当然是我们政治和经济生活的一项根本制度。《宪法》正是保护财产权利的众多法律渊源之一；而缺乏一定类型的财产权，市场经济也将难以为继”。那么，我们需要理解的是在这原则基础上发生的变化，班纳提出了思考和理解那些变化的两条进路。一条是“仔细观察新财产形式因应技术和文化变革而出现的历史过程”；“另一条进路是，考察关于‘政府对财产进行合理规制的界限’的观念——这一观念正在不断发生变化。政府何时可以干预、如何干预财产的使用？公共权力的使用在何种情况下违反宪法，侵犯财产权人的权利？正如‘什么算是财产’的问题那样，如果人们没有一套关于财产本质的理论（至少是默会的），则无从形成关于‘财产规制的合理界限’的观点”（3页）。谈到政府权力与财产的关系，我突然想到的是，我们从小习惯的一个概念是“国家财产”，而很少提到“政府财产”（更加没有“政党财产”）的概念。我们从小接受的教育中没有私人的“财产”观念，而反复被灌输的是神圣的“国家财产”的观念。那时的“国家财产”可不是什么制度、权利等等，而是实实在在的生长在田里的农作物或者是几根被砍伐下来的木头，而且为了保护那些农作物不被坏人偷偷收割、使那些木头不被河水冲走，是值得付出我们年轻的生命的，于是涌现了不少为了保护“国家财产”而英勇牺牲的少年英雄、青年英雄等等。如果用类似班纳这样的进路来重新思考“国家财产”，可能会有更多特别接地气的“财产故事”。
