起底争议旋涡之中的百亿保健帝国权健

                            2018-12-25 19:47
	

但今天天眼妹要说的权健，不是那个喜欢用韩国外援的中超强队，而是这只球队的冠名赞助商——号称拥有百亿规模的保健企业，权健集团。
今天著名的医学科普号丁香园发布了一篇名为《百亿保健帝国权健，和它阴影下的中国家庭》的文章，发布不久就达成了10万加的阅读量。这篇文章为我们展示了看似风光无限的保健帝国权健集团不为人知的一面。
▲小患者周洋曾经服用的所谓具有抗癌作用的权健产品
▲权健自然医学名下部分专利信息，这个从摘要上看起来并无特殊之处的保健鞋垫，在权健的包装之下变成了可以治疗颈椎病的“骨正基”售价上千元
在权健自然医学科技发展有限公司的工商信息中，确实可以发现其经营范围包含“自然医学”一项，问题是这个“自然医学”，其实并不是我们普通消费者从字面理解的医学诊疗的意思，而是指一种从预防角度出发的保健医疗系统方法，比如按摩甚至芳香、音乐疗法都在自然医学的范畴中。
▲自然医学的定义  来源：百度百科
根据天眼查信息，权健集团旗下投资不仅有权健自然医学、权健生命科学技术公司、私立医院等与保健品有关的产业，还有饮料、矿泉水、农业、地产、体育、母婴用品甚至奥特莱斯商场等多种产业，百亿保健帝国可以说是名不虚传。
▲权健集团最终受益人信息 数据来源：天眼查
▲束昱辉的商业关系其关联公司超过30家  数据来源：天眼查
▲束昱辉的天眼风险信息
根据天眼查数据，权健创立于2004年，短短14年的时间，这对父子是怎么建立起这个保健帝国的呢？
▲贴吧中的网友爆料
▲网易财经相关报道内容截图
