传毁于战火的李公麟《五马图》将现日本：非纯白描，有设色？
澎湃新闻记者 肖永军综合报道
2018-12-20 	19:04
“澎湃新闻·古代艺术”（www.thepaper.cn）获悉，在东京国立博物馆最近公布的“颜真卿：超越王羲之的名笔”特展（2019年1月16日－24日）的展品清单中，消失了近百年的北宋李公麟所画《五马图》出现在了展览的第五章“颜真卿在宋代的评价——尊重人性和探索理念”里。此卷自清代末代皇帝溥仪以赏溥杰名义盗运出宫后，至今已近百年；流入日本后曾被藏家宣称毁于二战战火。如今突然露面，成为东京国立博物馆展品，令人又惊又喜。
None
北宋 李公麟《五马图》局部 珂罗版
《五马图》在清宫珍藏200多年后，民国时期，末代皇帝溥仪以赏赐溥杰的名义盗运出宫。据张伯驹《春游琐谈》记载，溥仪在天津日本租界张园居住时，日本人以两万日金得到宋梁楷卷。这件事由当时的陈宝琛经手。事成之后，日本某侯爵又想以日金四万得李公麟的《五马图》卷，献给日本天皇。这时，溥仪愿以40件书画售日金40万，而《五马图》则不索价，献给日本天皇。此事又是陈宝琛经手，于是用溥仪的名义将40件书画赏给了陈宝琛的外甥刘可超。刘用其中的四件向天津盐业银行抵押4万元，其中有《秋山平远图》、《五马图》、《摹怀素书》和《姚山秋霁图》。押款两个月后，刘归还1万元，取走了《五马图》。自此以后，《五马图》藏于何处、藏于谁手一直云遮雾罩。二战后还曾被日本藏家宣称毁于战火。七十余年来，《五马图》再无消息。其珂罗版现藏于故宫博物院图书馆。
朱省斋在《海外所见中国名画录》（香港新地出版社1958年）一书中记有，任职于京都国立博物馆的岛田曾见此作。书中说，李公麟名作《五马图》卷，曾为日本某私人收藏家珍藏。但密不示人，几无知者。后来竟毁于“二战”战火，仅有珂罗版图片传世。岛田曾在战前某位法学博士家中见到过这件稀世名作，他也是唯一亲眼见到过《五马图》原作的学者。岛田应该也是一位收藏家，但可惜此方面的资料不多。
一些艺术类微信公号称，东京国立博物馆近日已公布《五马图》的真迹局部，其中并非全然白描，而是有着“浅设色”的特点。不过澎湃新闻记者访问东京国立博物馆官方网站，并未发现其公布的真迹图片。
李公麟（1049—1106年），字伯时，号龙眠居士，舒城（今属安徽省）人。北宋著名画家。神宗熙宁中进士，官至朝奉郎。好古博学，喜藏钟鼎古器及书画。擅画人物、佛道像，尤精鞍马，更以白描画法独步当世，被评者推为宋画第一。传世作品有《五马图》《维摩诘图》等。
黄庭坚题跋：
原文如下：
有意思的是，就是宋代《五马图》即将亮相东京之际，这些天在上海举办的荣宝斋（上海）秋拍预展上，也出现了一件清代宗室溥儒（1896－1963）所临的《五马图》，上有“旧王孙”、“溥儒”等印，溥儒的临作《五马图》以极其细腻生动的笔触勾勒出五匹形态各异的西域贡马，尤其对照夜白这一骏马的刻画精准而颇有神韵。
None
