现场｜董其昌大展终于回归故乡：汇聚海内外精品，八成为首展
澎湃新闻记者 肖永军 陆林汉
2018-12-06 	18:41
抱歉!
规模最大的董其昌书画艺术大展终于在上海博物馆对外展出了。
None
董其昌的“南北宗论”、“笔墨论”影响了晚明以来三百年的中国山水画发展，四王吴恽无不是其追随者，乃至近代吴湖帆依然承其衣钵；他的书法则把帖学推向了新的高度，清代帝王无不推崇备至。12月6日，经过两个多月的闭关调整，“丹青宝筏——董其昌书画艺术大展”终于在上海博物馆三楼绘画、书法馆对外展出。上海博物馆馆长杨志刚对“澎湃新闻”(www.thepaper.cn)表示，“这是中国大陆首次举办的董其昌书画艺术大展，又是一场学术研究型的展览，展览通过三个部分，呈现出了董其昌书画的艺术性、经典性与学术性的统一。”
此次展览以上海博物物馆藏为主，同时向北京故宫博物院、美国大都会艺术博物馆、日本东京国立博物馆等海内外15 家重要收藏机构商借藏品，遴选董其昌及相关作品共计 154 件（组），董其昌的作品八成为首次展出。
可以说，除了台北故宫博物馆收藏的董其昌作品外，国内外最重要的董其昌书画精品都将汇聚上海。展期为2018年12月7日至2019年3月10日，展览期间，同时还将举办董其昌艺术国际研讨会。
一些知名文博界人士认为，上海博物馆策划的这样以古代艺术大家为专题的研究型展览规模空前，突出学术性与研究成果，今后一段时间或许很难超越了。
None
《秋兴八景》册页前的董其昌小像
在上海博物馆三楼展厅，一个精心设置的“画禅室”颇引人注目，翠竹、古琴，“画禅室”木匾，而两边则是董其昌有着颜字风格的楷书对联——“宇宙在乎手，万化生乎身”。
“澎湃新闻·古代艺术”（www.thepaper.cn）从现场获悉，此次董其昌书画艺术大展，不仅包括董其昌的书画创作，也包括其鉴定与收藏，因而有不少晋唐宋元大家名迹的助阵，还有受董其昌创作与理论产生影响的书画家的作品，“此次大展中，上博得到了海内外15家重要收藏机构的友好支持。其中，有9家国外艺术机构，有几家还是首次向上海博物馆借出藏品。比如美国普林斯顿大学艺术博物馆第一次向上博借出了王羲之的《行穰帖》。国内博物馆同样是给予了很大的支持，比如浙江博物馆也是首次让黄公望的《剩山图》（《富春山居图》前段）出省外借。此外，王羲之的《寒切帖卷边》、宋徽宗的《竹禽图卷》、颜真卿 的《楷书自书告身》卷、郭熙的《树色平远图卷》、惠崇 《江南春图》卷等宋元经典都已现身于展厅第一部分。而董其昌最长的书法手卷《天马赋》、最大单字书法手卷《临颜真卿裴将军诗卷》、最高董其昌山水立轴《青卞图》，最大董其昌山水开本《秋兴八景》姊妹篇等都出现在了展览的第二部分，另外，展览中还展出了罕见的董其昌诗文手稿、原装册页《画禅室小景册页》、画稿等。
“上海博物馆还将在2019年1月21-23日举办董其昌国际学术研讨会。相关学术活动的举办，将进一步推动董其昌及其时代的艺术成就的系统梳理和重新理解，同时也是打响‘上海文化’品牌，大力挖掘与弘扬江南文化、海派文化号召的重要举措之一。”杨志刚补充说。
说到此次大展的学术型，天津博物馆副馆长钱玲说，“这是一次非常重要的董其昌展览，这样的规模与学术性大展在今后或许很难超越了。此次展览，天津博物馆拿出两件展品。一件是王羲之的《寒切帖卷边》，此帖是时隔6年在于大家见面。另一件是丁云鹏的《云山图》，这件作品上丁云鹏自己提到董其昌学米家山水，然后他也学米家画一卷，后来董又题了一段。从这两件就可看出此展是全面、立体地展示董其昌。”
董其昌原装册页
由于董其昌的特殊地位，明末清初之画坛，大都离不开对其画学思想的继承，造就了以八大、王原祁、石涛、恽寿平、吴历、龚贤等为代表的一大批杰出艺术家，可谓画派林立、群星璀璨。随之产生的，便是董其昌赝品空前泛滥的现象，世称“烂董”，系古书画鉴定中又一个绕不开的重点与难点。本部分不仅包括上述受董其昌影响的主要画派、画家之作，且关注与董氏书画代笔、作伪相关的艺术家；同时，不回避对某些传世名品真伪公案之呈现，旨在为推动学术研究的深入，提供一个开放的讨论平台。
藏
None
日本东京国立博物馆借展的董其昌书法
上海博物馆副馆长李仲谋在接受澎湃新闻采访时说，“上海博物馆是董其昌传世书画的重要收藏与研究机构，多年来围绕董其昌进行了深入研究，再通过展览的形式得以转化和呈现，因此这次展览也被称为一次‘研究型展览’，即作品呈现背后有着深厚的学术积淀。为此，上海博物馆团队为本次大展精心筹备数年之久，并得到了美国大都会艺术博物馆、普林斯顿大学艺术博物馆、波士顿美术馆、史密森学会赛克勒美术馆、纳尔逊·阿特金斯艺术博物馆、克利夫兰艺术博物馆、东京台东区立书道博物馆、东京国立博物馆、大阪市立美术馆、故宫博物院、辽宁省博物馆、浙江省博物馆、天津博物馆、吉林省博物院、安徽博物院等慷慨支持，体现了博物馆之间彼此的充分信任。为了丰富观众的参观体验，上海博物馆在展厅内推出了‘董其昌数字人文’专题，该展示以明代著名书画家董其昌为主体，依托本馆丰富的藏品资源和雄厚的研究基础，从年表、行旅、交游、作品等角度融汇数据，以可视化的方式呈现数据间的关联和数据图景。 ”
展览现场
展览现场
None
None
None
董其昌山水与书法册页
董其昌山水与书法册页
董其昌大字书法
————————————————
五代 董源 《夏景山口待渡图》卷 辽宁省博物馆藏
展出时间：2019年2月5日—3月10日
北宋 郭熙《树色平远图》卷 大都会艺术博物馆藏
展出时间：全程
宋 （传）惠崇 《江南春图》卷（原名《溪山春晓图》）故宫博物院藏
展出时间：2018年12月7日—2019年1月20日
北宋 赵佶《雪江归棹图》卷 故宫博物院藏
展出时间：2019年1月23日—3月10日
南宋 李结 《西寒结渔图》卷 乾道六年（1170） 大都会艺术博物馆藏
展出时间：全程
元 黄公望 《富春山居图》卷（《剩山图》） 浙江省博物馆藏
展出时间：2018年12月7日—2019年1月20日
元 倪瓒 《六君子图》轴 上海博物馆藏
展出时间：2018年12月7日—2019年1月22日
东晋 王羲之 《行穰帖》卷 美国普林斯顿大学艺术博物馆藏
展出时间：全程
东晋 王羲之 《寒切帖》卷 天津博物馆藏
展出时间:全程
东晋 王献之《鸭头丸帖》卷 上海博物馆藏
展出时间：2018年12月24—2019年3月10日
唐 颜真卿 《楷书自书告身》卷 日本东京台东区立书道博物馆藏
展出时间：2018年12月7日—12月23日
北宋 苏轼《楷书祭黄几道文》卷 上海博物馆藏
展出时间：2018年12月17日—2019年3月10日
北宋 苏轼 《行书洞庭春色、中山松醪二赋卷》 吉林省博物院藏
展览时间：2018年12月7日— 12月16日
元 赵孟頫 《楷书湖州妙严寺记》卷 美国普林斯顿大学艺术博物馆藏
展出时间：全程
明 董其昌 《昼锦堂图并书记》卷 1609－1612；约55－58岁  吉林省博物院藏
展览时间：2018年12月7日— 12月16日
明 董其昌《行草罗汉赞等》卷 万历三十一年（1603）东京国立博物馆藏
展出时间：2018年12月7日—12月23日
明 董其昌 《盘谷序书画合璧》卷 1609－1612；约55－58岁 大阪市立美术馆藏
展览时间：2018年12月7日—2019年1月20日
明 董其昌 《青卞图》轴 万历四十五年（1617） 克里夫兰美术馆藏
展出时间：全程
明 董其昌 仿古山水册（10开） 天启元年（1621）、1623、1624 纳尔逊艺术博物馆
展出时间：全程
明 董其昌 画稿册（20开） 1626－1632；约72－78岁波士顿美术馆藏
展出时间：全程
明 董其昌 行书项元汴墓志铭卷 崇祯八年（1635） 东京国立博物馆
