福建福清任命一名90后女副市长：北大光华管理学院在读博士
福清侨乡报社微信公号“福清哥”
2018-12-26 	08:00
12月25日，福建福清市十七届人大常委会举行第十八次会议。市人大常委会主任林中主持会议。市人大常委会副主任俞大军、朱育平、严萍、林鹤志，市人大常委会副调研员林传金以及市人大常委会委员出席会议。
副市长施家雄，市监察委员会、市人民法院、市人民检察院相关负责人，市人大法制委员会、财政经济委员会组成人员，市政府相关工作部门主要领导，各镇人大主席、街道人大工委主任，部分福州市、福清市人大代表，常委会相关工作委员会兼职委员列席会议。
会议经过审议，决定任命袁琳为福清市人民政府副市长。
袁琳，女，1990年3月出生，河北平乡人，在读博士。
2008.06—2012.05 莱斯大学( Rice University)社会科学学院经济系经济学、管理学专业本科；
2012.08—2013.05 莱斯大学( Rice University)乔治布朗工程学院统计系统计学专业硕士；
2013.06—2015.08 正仁投资(天津)有限公司投资部投资助理；
2015.09— 北京大学光华管理学院金融系金融学专业博士在读。
