中国十大经济年度人物评选｜彭蕾：阿里最有权势的女人
澎湃新闻 实习生 徐敏 记者 苏芜
2016-01-08 	17:28
小编读书少，你不要骗我，马云背后的女人，不是千千万万败家娘们吗？
2015年在各种排行榜中，彭蕾频频上榜：
2月26日，《福布斯》发布了“2015年亚洲商界权势女性”的50位榜单，彭蕾排名第7。
5月26日，《福布斯》发布“2015年世界百强女性”排行榜，海峡两岸和港澳地区共有6名女性上榜，包括阿里巴巴首席人才官兼蚂蚁金融服务集团CEO彭蕾，另外还有世界卫生组织总干事陈冯富珍、影视明星姚晨等。
7月1日，《福布斯》“2015中国商界女性”排行榜中，华为公司董事长孙亚芳蝉联榜首，彭蕾位于第6。
11月17日，《财富》正式发布2015年“中国最具影响力的25位商界女性”排行榜，彭蕾排第6名。格力董事长董明珠名列榜首。
……
所以，彭蕾可能是马云背后，最有权势的女人。
彭蕾是阿里巴巴传说中的“十八罗汉”之一，工号是7。1994年毕业于杭州商学院管理专业的她，在浙江财经学院当老师期间，嫁给了自己同系师兄孙彤宇。孙彤宇结识了另一位从高校教师岗位离职、未来影响中国整个互联网行业的大佬——马云。新婚不久的彭蕾辞了职，作为“随军家属”跟着丈夫去了北京。
1999年2月20日，年初五，在一个叫湖畔花园的小区，16栋三层，十八个人聚在一起开了一个动员会。屋里仅有一个破沙发，大部分人席地而坐，马云站在中间讲了整整两个小时，就这样“忽悠”了十八个人和自己一起创业。
1999年9月10日阿里巴巴成立时，彭蕾成为十八位创始人之一。彭蕾曾对外界说起自己对于创立一家伟大的工地的感想：“既茫然，也没有太大兴趣”。尽管对于新环境和新身份感到有些陌生，但彭蕾还是以一种“既来之，则安之”的心态逐渐融入了阿里的创业氛围。
彭蕾在阿里的第一份工作与HR有关。此后，她就任阿里集团人力副总裁、市场副总裁和服务部副总裁，其中做的最久的还是人力。在接受媒体采访时，彭蕾会谈到自己和马云一起招聘看简历，为阿里网罗人才。用她自己的话说：“通过负责人力资源的工作，看护着这一群人并凝聚他们的那种力量。”的确，对于初创公司来说凝聚人心是非常重要的。在这方面，彭蕾作为女性有着天生的优势。
彭蕾被认为是阿里的守护神，乐于享受和一群人一起做事，她形容自己的工作是“看护着这一群人以及凝聚他们的那种力量”，“在HR生涯中，我是一个活在心灵世界里的人”，她曾希望找到一种能触碰人心灵的方式，促进员工以及带动团队、组织成长，从而带动业务生长，创造更多价值。
2007年，马云决定在阿里成立“组织部”，以进行更好的公司内部管理，彭蕾受命组建并制定规则，使得这个资深总监以上的高管组成的团队成为阿里企业文化和价值观的核心代表。
2010年1月，阿里巴巴公布新的高层人事任命安排，委任阿里集团首席人力资源官彭蕾出任支付宝公司首席执行官。
彭蕾在马云的一片焦虑中接任支付宝CEO，短短三年，她把支付宝做得使金融江湖血雨腥风，不但缓解了马云的焦虑，更奠定了支付宝在阿里的底牌地位。
支付宝是在现任阿里集团CEO陆兆禧的主导下诞生的，2008年淘宝创始人孙彤宇离职，陆兆禧救火出任淘宝总裁，支付宝被转到邵晓峰手中。此后近两年，支付宝的表现显然不能让马云满意，在2010年1月的支付宝年会上，他把邵晓峰当场骂哭，正式宣布彭蕾出任CEO。
转到业务部门的彭蕾没有令马云失望。这五年来，支付宝历经多次变化，但业务一直处于高速而稳定的增长状态，影响力从中国一二线城市蔓延到全国各地甚至海外，注册用户已经突破8亿；同时它以互联网支付为主干，长出了阿里小贷、支付宝钱包、余额宝、招财宝等增值业务。
2011年6月，支付宝被马云从阿里集团剥离出来，风波令舆论一时哗然，马云甚至整个阿里面临严重的信任危机。不过，即便在风口浪尖上，彭蕾做事也未曾有过大的闪失。
2013年初，马云宣布即将辞任阿里集团CEO，外界猜测彭蕾是最有可能的接班人之一。当年3月，马云发出内部邮件选定陆兆禧接任CEO，令外界大吃一惊。但这只是表面。马云的另一项安排也许更为重要，筹备组建小微金服，让彭蕾担任CEO。
彭蕾再一次没有辜负马云的期待。2014年10月16日，小微金融服务集团以蚂蚁金融服务集团的名义正式成立，旗下业务包括支付宝、支付宝钱包、余额宝、招财宝等。
除了上述业务外，蚂蚁金服还和复星、万向、宁波金润、杭州禾博士和金字火腿等6家股东发起成立了网商银行。网商银行作为中国首批民营银行试点之一，于2015年5月27日，获得了银监会的开业批复，并在6月25日的时候宣布正式开业。
此外在2015年6月，蚂蚁金服与兴业银行签署了战略合作框架协议，双方正式建立战略合作伙伴关系。
在12月16日举行的第二届世界互联网大会上，彭蕾做了题为《普惠金融的黄金时代》主题演讲，指出随着金融行业以及互联网技术的发展，普惠金融在中国已经迎来了发展的黄金时代。
2013年马云辞去阿里集团CEO，外界猜测彭蕾是最有可能的接班人之一。一时间流言四起。彭蕾写了一封内部邮件，将一些江湖上的传闻对支付宝的员工进行了解释。包括接任CEO的传闻，婚姻的阴谋论，以及长相问题：
马总辞任CEO邮件发出这些天，收到N多电话、短信、邮件，以及网上冒出的N多言之凿凿的“新闻”。原以为闹腾两天就消停了，现在看来还没完没了了。既然躲不过，那就交代一下吧。至少不希望外界种种不靠谱的传闻误导我们的同事。
一、关于接任者
可能真的已经决定了，全世界都知道了，反正我是不知道。无论谁接任集团CEO，我的任务都只有一个，帮助这个决定成为最正确的决定。
有些小八卦顺便扫盲，我在杭州商学院上学，在财经学院当过四年老师，马总既不是我的老师，也不是学校同事。我加入阿里是因为1997年我和孙彤宇结婚，他要随马总北上创业，于是我从学校辞职入伙成了“随军家属”。
二、关于我的婚姻
淘宝网前任总裁孙彤宇是我丈夫不是前夫。因为一些原因，我们曾经短暂离婚，但很快又复婚。离婚复婚本是我们的私事，与公司没半毛钱关系，但如今被演绎为一段大义灭亲的“传奇”。
孙彤宇是我最佩服的人之一，带着一帮人把淘宝网从无到有做起来。他有才华，有魅力，相信很多老淘宝人并没忘记财叔及他和团队一起创造的那段快乐激荡的历史。孙彤宇是高我两届的师兄，我们有很多共同的趣味，经历过婚姻的跌跌撞撞但仍然彼此欣赏视对方为生命的一部分。他如今安安静静地做着一些自己喜欢的事。尽管我不断提醒自己要淡然面对，但我对接班人这事把他和我们的婚姻也牵扯进来感到愧疚而愤怒。
孙彤宇离开公司的原因这些年一直有诸多揣测，“阴谋论”甚多。每个人最终都会离开公司，离开的原因真那么重要吗？耳听为虚，眼见也未必为实，真相不是靠盲人摸象得出来的，一切交给时间吧，都洗洗睡吧。
三、关于长相
都怪我一直觉得马总五官虽不咋地但凑一起就是气质独特很有范儿。但长相这事吧，美也好，丑也罢，说到底就一句话，我长什么样关你屁事。
阿里大多数员工都有一个花名，比如马云叫做风清扬，陆兆禧叫做铁木真，张勇叫做逍遥子，彭蕾也有一个看上去和她本人完全不搭界的花名——林黛玉。
彭蕾有文艺女青年的一面。她常在阿里内网发帖，文字中喜欢引用台湾作家龙应台书中的内容，比如《目送》、《野火集》、《孩子你慢慢来》等。她还喜欢微博名人“老树画画”的作品，经常把对方的微博作品转到内网上，还在杭州购买过不少画作。
彭蕾是处女座。但在下属们看来，彭蕾没有处女座的挑剔和难伺候，也没有外界传言的强势凌厉，反而特别温和、亲切、好沟通。在支付宝十周年年会上，在主讲了小微金服的未来战略之后，彭蕾要求员工不要为了工作牺牲身体，“在辛苦工作的时候一定不要忘记自己的亲人”。
在阿里自己开发的社交网络“来往”上，彭蕾表现得也很活跃。她会上传自己拍的风景或同事工作照，会转发马云发的帖子，会在世界杯期间和大家一起赌球，也隔三差五讲个笑话。
很多人都感受到了小微金服掌舵者的感染力和性格张力。在阿里内网上，同事们对彭蕾评价最多的标签有“率真”、“聪慧”、“真性情”，但置顶的一个是“女神”。已过不惑之年，彭蕾依然有着清秀的五官、姣好的身材和几乎看不出瑕疵的皮肤。更重要的是，她是阿里这家中国最大的互联网公司里最有权势的女人。
