2018KPL秋季赛总决赛落幕，Hero久竞成功卫冕冠军
澎湃新闻记者 陈均
2018-12-22 	22:33
12月22日晚，2018王者荣耀KPL秋季赛总决赛在成都打响。
决赛中，西部头名也是卫冕冠军的Hero久竞与东部头名BA黑凤梨鏖战7局，最终4比3赢得总冠军，春季赛和秋季赛两度封王，Hero久竞也成为KPL2018年最大的赢家。
 这两支战队都是在今年通过春季赛预选赛升入KPL，并随即成为了联赛里一东一西的两大王者，其中Hero久竞在春季赛笑纳冠军。
从实力而言，两队平分秋色，都是各自赛区的常规赛头名，尽管BA黑凤梨的常规赛战绩一骑绝尘，拿下创纪录的16连胜，但其中输的两场常规赛就有一场拜Hero久竞所赐，常规赛双方各胜一场。
而在常规赛评选的5大位置最佳选手中，两支战队囊括了其中的4人，分别是BA黑凤梨的六点六、一诺、770和HERO的久诚，秋季赛总决赛就是最强者之间的对话。
 因为季后赛采用新规（一场比赛英雄不能重复使用），总决赛悬念骤升，不到最后一刻难以预测银龙杯花落谁家。
Hero久竞在连下两城的情况下被BA黑凤梨连扳两局，关键的第五局天王山战役，Hero久竞挖掘英雄池，尘夏超水平发挥拿到赛点，但紧接着BA黑凤梨就迎来速胜，KPL总决赛迎来抢七大战，这是一场名副其实的巅峰对决。
 之前的东决中，BA黑凤梨曾在落后情况下抢7击败EDG.M，0比2、2比2、2比3、3比3……逆转过程也与总决赛前6局完全相似，然而最后一局，开局不利的Hero久竞后期鬼谷子放大招，从被压制10分钟之久的逆境中翻身，抢下战队第二座银龙杯。
 仅仅三年不到，KPL有超过80%的元老战队被淘汰出局，Hero久竞2018年进入KPL就席卷两冠，此外，Hero久竞的头号明星久诚（曹志顺）表现优异，当选总决赛MVP，其风头已经迅速盖过了8月份扬威王者荣耀冠军杯的猫神。
