上海：254名无资质网约车司机被停止派单，直至其办出证件
澎湃新闻记者 何颖晗
2018-12-24 	16:26
上海正加快网约车全面合规。
继4.7万辆“马甲车”和1.3万名背景审查不合格驾驶员被封禁后，又有254名不具备网约车营运资质的驾驶员、818辆不具备网约车营运资质的营运性质车辆被上海各大网约车平台清理。
截至12月21日，上海市交通执法部门已掌握155名涉嫌利用虚假行驶证、驾驶证、身份证和网约车从业资格从事网约车的驾驶员。目前，交通执法部门已通知各平台予以全面封禁，并将相关情况移交公安部门。
春运临近，非法客运的整治进一步加强。
12月24日下午，上海市交通委员会执法总队会同公安交警，治安部门在全市机场、火车站等重要交通枢纽、客流集散地开展网约车非法客运联合整治行动，全面核查网约车平台整改落实情况。
当日13时许，澎湃新闻（www.thepaper.cn）记者跟随执法人员来到虹桥机场T2航站楼出发层执法现场，执法人员拦下了一辆沪牌小轿车。
交通执法人员将车牌号输入交通执法APP查询后，结果显示该车在网约车平台处于营运状态，订单的行程为闵行区的申杰路至虹桥机场T2航站楼，这与车上乘客所描述的行程一致。驾驶员现场无法出示《网络预约出租汽车驾驶员从业资格证》和《网络预约出租汽车运输证》，执法人员随即对驾驶员涉嫌从事网约车非法客运的行为立案进行查处。
在半小时内，执法人员在虹桥机场T1、T2航站楼共查获9起涉嫌从事网约非法客运案件。
自2018年9月7日起，上海市交通委员会执法总队、上海市城市交通运输管理处、上海市公安局交警总队和网安总队等部门组成的联合检查组进驻滴滴（上海）公司开展安全合规大检查，并向滴滴方面提出了整改要求。
10月22日，联合检查组集中约谈了上海16家网约车平台（美团、易到、神州和首汽等），要求平台企业限期落实相关整改措施。12月11日，联合检查组再次对平台企业提出了包括“对到期未续保相关车辆保险的个人和企业，采取订单冻结措施”及“对提供虚假网约车合规证件注册的驾驶员予以全面封禁并移送公安部门处理”等在内的新的整改要求。
如今，上海网约车平台整改落实情况究竟如何？
12月24日，联合检查组透露，截至目前，各网约车平台内的注册车辆信息、人员信息和订单信息全量接入市网约车监管平台；累计核查并封禁4.7万余个线上线下不符的“马甲车”账户；清理1.3万余名背景审查不合格的驾驶员。同时，对首批梳理出来的254名不具备网约车营运资质的驾驶员以及818辆不具备网约车营运资质的营运性质车辆(包括部分共享汽车)实施停止派单措施，直至其办理出相关合规证件。同时，对155名使用虚假证件注册的驾驶员实施全面封禁。
自12月起，各网约车平台与市交通执法部门建立了执法协查和案件信息抄告机制。
上海的网约车合规化在持续进行中。截止至2018年12月20日，上海市共有26097人已取得网络预约出租汽车驾驶员证，共有10426辆车辆已前往公安车管部门将使用性质变更为“预约出租客运”。
