美股熊了｜美股十年牛市一朝丧：这4个月美股到底经历了什么
澎湃新闻记者 孙铭蔚
2018-12-26 	08:27
2018年12月24日，美国股市迎来了一个惨烈的圣诞前夜，三大股指跌幅都超过了2%。继纳斯达克指数之后，标普500指数也步入技术性熊市，道琼斯指数距离熊市也仅一步之遥。
仅在几个月前的8月22日， 彭博社、路透社还报道称，标普500指数迎来了有史以来最长的牛市——3453天，超过由第一次科技股热潮推动的1990年至2000年的牛市延续时间。在本轮牛市期间，标普500指数累计上涨329.19%。
但形势在9月后急转直下。美股三大股指的跌幅均已超过或接近20%的熊市跌幅。
那么，这4个月来，美股究竟发生了什么？
美联储加息一直被视为是美股下跌的重要原因之一。
北京时间12月20日凌晨3时，美联储宣布上调联邦基金利率25个基点至2.25%-2.50%，这是2008年以来的第9次加息，也是2018年以来的第4次加息，前三次加息分别发生在今年3月、6月和9月。
自7月份以来，美国总统特朗普一直在公开批评美联储加息。9月份，在美联储今年第三次提高利率时，他声称自己“不高兴”。
当地时间10月10日，美股三大股指集体暴跌，全部超跌3%。特朗普再度将矛头对准了美联储。
据《华尔街日报》报道，特朗普表示，他不同意美联储现在的行动，美联储正在犯错，货币政策太过收紧。他说，“美联储已经疯了。我们等着美联储矫正，期待已久。”
12月14日，特朗普再次施压美联储，称不希望这次再看到加息，“我们已经接近正常的利率水平。”特朗普当日接受福克斯新闻采访时称，美国经济正在复苏，当前的利率水平已经在较为正常的区间。
彭博社12月22日的报道更称，在本周美联储加息和股市连续数月下跌之后，特朗普对美联储主席鲍威尔的不满情绪加剧。其中两名知情人士表示，总统在过去几天曾多次私下谈论解雇鲍威尔。
这更是加剧了市场对于美联储独立性的担忧。尤其是特朗普是否有计划罢黜鲍威尔，让市场担忧更大的不确定性可能到来。
虽然美国财政部长姆努钦辟谣称，特朗普从未说过要解雇美联储主席鲍威尔。但到了12月24日，特朗普再度在社交媒体上批评美联储，称美联储“对市场没有感知，我们的经济唯一的问题是美联储”，这让市场对于美联储的独立地位担忧进一步加剧。
而且，有华尔街人士还提出，即便是美联储软化继续加息周期的表述本身，也在一定程度上给市场造成了困扰：因为投资者担心，美联储放缓加息进程，可能是因为他们判断经济过热状态已经走到尽头。
科技股领跌
作为美股近10年牛市的重要引擎，科技龙头股自10月份以来的大跌对美股走势产生直接冲击。
上半年一路顺风顺水的科技股，在下半年持续走低。8月2日，苹果公司率先站上万亿美元市值之巅，成为全球首个市值超过1万亿美元的上市公司。9月4日，亚马逊的市值也攀上万亿高峰。不过，随着10月份以来科技股的持续调整，它们纷纷了丢失第一市值的头衔。10月至今，苹果、亚马逊均跌去超过20%，以FAANG为代表的科技股集体走低，全部进入熊市区间，大幅拖累了美股指数。
Clarity Financial首席投资策略师兰斯·罗伯兹（Lance Roberts）表示，美国科技股的领头羊目前承受着巨大压力，这对整个科技板块以及美股市场都有负面影响。
“在过去十几年中，科技革新的速度超过了监管审查，但是现在这个情况正在产生变化。社交媒体公司面临的监管压力和社会监督与日俱增，并且这些公司将此付出巨额成本。” 罗伯兹指出。
例如，苹果公司的供应商面临着一个变成熟的高端智能手机市场，苹果手机的市场竞争力衰退。
美债收益率再现倒挂
12月24日，美债收益率延续上周跌势，并在美股午盘后跌幅扩大。美国一年期国债收益率超过两年期国债收益率，为2008年10月以来首次。
美国两年期美债收益率跌7.96个基点，报2.5593%。一年期美债收益率跌3.71个基点，报2.5811%。而美国10年期基准国债收益率下跌5.19个基点，报2.7383%。
12月4日，美国5年期国债收益率与3年期国债收益率曲线曾出现倒挂，3年期美债收益率一度较5年期高出1.4个基点，是自2007年以来首次出现倒挂。
当时，2年期美国国债2.797%已经高于5年期美国国债2.787%，与10年期美债的差距也缩窄到不到12个基点，为2007年以来的最低水平。
这一利差是衡量未来经济增长的一个公认指标，如果10年期美国国债收益率与2年期美国国债收益率曲线出现倒挂，将引发人们对即将到来的衰退的严重担忧。
有着“新债王”之称的Doubleline Capital首席执行官Jeffrey Gundlach彼时对路透社表示，这一倒挂暗示经济“势将走软”，股市随后开始跌至日内最低点。
Gundlach表示，美债收益率曲线出现倒挂是美国“经济将要走弱的信号”，也意味着 “债市总体上不相信美联储此前2019年的加息计划”。
美国政府停摆
因围绕美墨边境墙拨款问题的谈判僵持不下，美国政府的部分机构12月22日开始关闭，停摆可能持续到1月份。这是美国政府在2018年内的第3次政府停摆，特朗普的纪录已追平美国前总统卡特于1976年创下的纪录。
过去两周来，特朗普坚持要求在新的拨款法案中加入50亿美元，用于在美墨边境修建实体墙，但遭到民主党人的坚决拒绝。12月19日参院版本的临时拨款法案，只同意维持目前水平，拨款16亿美元，但20日众议院版本则同意拨款57亿美元用于美墨边境安全。
彭博社的报道显示，政府停摆令市场监管机构的工作进一步复杂化。美国证券交易委员会和美国商品期货委员会的基本职能仍在继续，但两个机构的多数员工都未获准在周一上班。
彭博撰文指出，特朗普突然决定反对参议院通过没有包括边境墙经费的支出法案，可能让政府至少停摆到1月3日，届时共和党失去众议院的主控权，民主党的佩洛西预计成为众议院议长。除非周末有意想不到的突破，否则华盛顿可能长时间停摆，而特朗普还得面对党内有些人新的不满情绪。
彭博经济研究的Tim Mahedy称，如果政府关停，特别是部分关停，造成的直接经济影响微不足道。然而，最近政治不确定性飙升，以及政府口口声声说这种关停可能持续一段时间，如果继续这样下去，对商业和消费者的情绪都会构成风险。
美国财长紧急救火
股市的暴跌使得美国财长也坐不住了。
当地时间12月24日，美国财长史蒂夫·姆努钦（Steven Mnuchin）与五大金融市场监管机构——美联储、美国证监会（SEC）、商品期货交易委员会（CFTC）、美国联邦存款保险公司（FDIC）和财政部下属货币监理署（OCC）的官员交谈。
据彭博社报道，这些监管机构向姆努钦简要报告了他们在政府关门期间监控市场的计划，并向姆努钦保证，虽然最近股市大跌，但他们没有看到任何市场异常现象。
路透消息称，这场会议上，监管方讨论了将如何在政府部分关门期间继续运作。前述彭博报道称，财政部官员表示，姆努钦致电大行并非受特朗普指示，询问流动性是他的部分工作。
就在前一天，12月23日，姆努钦急电六大华尔街机构询问流动性问题。
当地时间周日下午，姆努钦紧急约见了华尔街六大行CEO，敦促他们在动荡的金融市场背景下尽快采取行动，以恢复重振投资者对美国经济的信心。
这些大型银行都已确认，其拥有充足的流动性用于向消费者、企业界及其他任何市场行为提供信贷。姆努钦还与他们确认，这些银行不存在清算或保证金方面的问题，市场也继续合理运行。
 “在居民消费与企业资本支出活动依旧强势的背景下，美国经济在未来一段时间将继续增长。”姆努钦在一份声明中重申。
