塔利班与美国在阿联酋再度谈判，阿富汗政府未能参加
澎湃新闻记者 南博一
2018-12-17 	19:19
塔利班组织新闻发言人称，塔利班和美国准备于17日下午在阿联酋进行新一轮和谈。
塔利班组织的新闻发言人宰比哈拉·穆贾希德（Zabihullah Mujahid）17日在社交媒体上发布信息确认，塔利班将于美国于当日晚些时候在阿联酋举行新一轮和谈。
宰比哈拉·穆贾希德还在推文中附了一条声明，提及参会方还包括沙特阿拉伯、巴基斯坦和阿联酋。
半岛电视台17日报道称，本轮谈判的目的是终止已在阿富汗境内燃烧了17年的战火，但阿富汗政府将不会出现在谈判桌上。
此外，阿富汗国家通讯社社长米纳维（Khalil Minawi）17日也确认了这场会谈，他发推文补充称，这场谈判“由巴基斯坦促成”。
半岛电视台的报道称，在此前的谈判中，阿富汗政府一直被排除在外。塔利班多次以阿富汗政府是“美国的傀儡”为由，拒绝与阿政府代表一同坐到谈判桌上。
最近几个月内，美国阿富汗和解事务特别代表扎尔梅·哈利勒扎德至少两次访问了位于卡塔尔的塔利班政治代表处。俄罗斯卫星通讯社17日报道称，哈利勒扎德目前正在进行一系列外事访问，目标是协调各方努力，促进阿富汗和平对话。此前，哈利勒扎德访问了巴基斯坦、阿富汗、俄罗斯以及乌兹别克斯坦，并计划前往阿联酋和卡塔尔。
