美媒：特朗普要求韩国大幅度增加分摊军费数额，遭韩国拒绝
澎湃新闻记者 李佩
2018-12-10 	19:41
从竞选时期就声称要日韩增加分摊军费数额的特朗普，再次将矛头指向了自己的盟友韩国。
据《华尔街日报》12月10日报道，知情人士透露，美国总统特朗普希望韩国大幅增加向驻韩美军提供的经费，但这一要求遭到了韩国政府的抵制，搅乱了两国防务协议的谈判进程。
此次引发争议的是美韩达成的驻韩美军防卫费分担特别协定(Special Measures Agreement, 简称SMA)，这份为期五年的协定将于12月31日到期。根据目前的协定，美国要求韩国为美国在韩部署的超过2.85万美军每年支付约8.3亿美元，这个金额约为年度经费的一半。特朗普则希望韩国支付的经费提高至目前金额的两倍之多，相当于未来五年每年支付16亿美元。而据其他了解谈判情况的人士表示，特朗普政府目前正在力求让韩国将经费提高至目前水平的1.5倍，或约12亿美元。但是消息人士透露，韩国不愿接受上述要求，美韩两国对新协议存在着巨大分歧。文在寅对韩国官员表示，他不愿提供比韩国已同意的数额更高的经费。韩国五大政党的领袖最近也告知文在寅，韩国国会不能接受为驻韩美军提供更多经费。
韩国《中央日报》10日报道指出，在特朗普不满的情况下，对韩国来说，守住小幅上涨都是困难的事情。此前，特朗普曾抱怨美军花费颇多，指出：“今年花掉了7160亿美元，真是疯了”，宣称在这样的情况下缩减美国国防费用以及加强对同盟国的要求是首先要解决的问题。而对于韩国来说，除了军费分摊一事，韩国还面临着向美国争取汽车增税的豁免权，在包括韩朝铁路公路连接项目开工仪式在内的韩朝经济合作方面，甚至在对朝鲜的人道主义支援的制裁免除上，韩国也都有求于美国。
《中央日报》指出，2014年1月缔结现行协定时，总额上涨率只有5.8%(以后是每年的物价上涨率)。但是目前主张分摊军费数额不变的韩国与美国的要求之间，还存在着很大差距，因此第10次军费分摊协商能否达成一致意见还尚未可知。但也有人推测称，此次韩国可能一定程度上会接受美国的要求，达成10亿美元的增额。 
