一周观展指南|董其昌“昼锦堂”只余六天，颜鲁公再展两周
澎湃新闻 陆斯嘉 整理
2018-12-09 	12:49
目前规模最大最见学术深度的董其昌书画艺术大展终于在本周五于上海博物馆揭幕，掀起2018年末又一展览盛会。在北京，清华大学艺术博物馆推出“世相与映像”展览，呈现影像中的19世纪下半叶中国风貌。中国美术馆则与南京博物院合作梳理并呈现了十七世纪的金陵画派；在伦敦，随着圣诞脚步临近，人们将在熟悉的“姜饼”味中了解建筑知识。在巴黎小皇宫，“法国建筑师雅克·勒克回顾展”带人们回到18-19世纪天马行空的“空想建筑学”世界。
上海
展期：2018年12月7日—2019年3月10日
地点：上海博物馆
目前最大规模的董其昌艺术大展无疑是年末艺术界最大看点。此次展览将汇集上海博物馆、故宫博物院、美国大都会艺术博物馆等15个海内外重要收藏机构的董其昌相关藏品，共计154件（组）。展览通过“董其昌和他的时代”“董其昌的艺术成就与超越”和“董其昌的艺术影响和作品辨伪”三个部分，系统梳理并重新诠释董其昌的艺术成就。
其中吉林博物馆的董其昌书画卷《昼锦堂记》撤展最早，仅展到12月16日，《昼锦堂记》乃北宋大文学家欧阳修为韩琦所作，董氏作《昼锦堂图》，并书此记于后，书画相得益彰。通篇笔调清新爽利，活泼自然。牵连引带处，简捷痛快，有一气呵成之势。为董氏行书之精品。
此外，日本收藏的颜真卿楷书《自书告身帖》也于其后的12月23日结束，回到东京，未及时观展的读者朋友可抓紧观展。
展期：2018年11月16日—2019年2月24日
地点：上海博物馆
这是上博首次系统、完整地展出馆藏漆器。此次展览以“漆彩飞扬”“清雅素髹”“雕锦镂华”“螺钿萋斐”“金髹彩妆”“闽风瑞光”六个部分，展出281件展品，展品年代跨度从战国至近代，涉及彩绘、素髹、雕漆、螺钿等六个门类。以时间为序，以工艺为纲，向观众展示了一部简明的漆器艺术史。
川上同行——四川美院八人展（上海巡展）
展期：2018年12月5日—12月23日
地点：刘海粟美术馆
庞茂琨、张杰、冯斌、翁凯旋、罗发辉、刘宇、杨述、张林，是四川美院恢复中考后的第一批附中学子。他们的艺术历程，是一部与中国改革开放同呼吸共命运的艺术史。他们的艺术创作，就是亲历、参与、见证40年中国改革开放成果的图像志。
禹步——第12届上海双年展
展期：2018年11月10日—2019年3月10日
地点：上海当代艺术博物馆
第12届上海双年展以“禹步：面向历史矛盾性的艺术”为主题，通过展出多位艺术家的作品，深度挖掘当代艺术社会角色的构架，探寻一种全新思维方式的重要性。且诗意地干涉。
展期：2018年12月8日—12月14日
地点：上海市天钥桥路1178号合诺大厦一楼诺艺站
此次展览由上海市政协书画院指导、上海嘉诚收藏艺术中心承办、上海诺驿文化发展有限公司协办。展示了艺术家李磊近年的新作，其中"忆江南"抽象系列12幅，融入传统的诗意而给人全新的体验。一些评论家认为，李磊在个性绘画语言上独辟蹊径，与康定斯基有着各自不同的形态，但所表现出的情感和寓意却惊人的相似。
None
敦煌意象——陈燮君、陈颖油画展
展期：2018年12月9日—12月16日
地点：八号桥艺术空间1908粮仓
尘尽光生：禅文化特展
展期：2018年12月9日—2019年1月10日
地点：上海星云文教馆美术馆
此次特展由来自三个不同文化背景的创作者，杨键、何来香、梁峰，联合展出，呈现水墨、陶钵、当代汝窑和漆器。浮世如尘，心安尘定。“尘尽光生”特展的创作恰如生命之影，尘埃落尽，光华自生。
远山人 茶挂·茶器展
展期：2018年12月8日—12月20日
地点：融艺术空间
施远，上海博物馆副研究员，自号远山人，致力于传统文人工艺研究。治学之余，游情翰墨；工作之暇，不废匠巧。展览展出其书法及陶艺作品。
摄寻千里：十见天地
展期：2018年12月8日—2019年2月24日
地点：上海摄影艺术中心
展出10位摄影师的超过200件摄影作品，记录当代中国日常生活，呈现一次关于地理、社会人类学、历史片段和个人叙事的探索之旅。
“读瓷”：傅申、陆蓉之、陈强、肖谷四人展
展期：2018年12月9日—12月20日
地点：璟通艺术中心
展出傅申、陆蓉之、陈强、肖谷四位艺术家的当代陶艺与绘画作品，呈现文化跨界的现象。
杭州
展期：2018年11月29日—12月23日
地点：浙江美术馆
布鲁诺·瓦尔波特（Bruno Walpoth）被称为本世纪最伟大的木雕艺术家之一。展览展出他的25件木雕新作，以及在个展中鲜有展出的绘画、铜雕和纸雕作品，结合艺术家创作过程的实录影像，全方位展现他的艺术造诣。
佛影灵奇——十六国至五代佛教金铜造像
展期：2018年11月29日—2019年2月28日
地点：浙江省博物馆武林馆区地下一层
“佛影灵奇——十六国至五代佛教金铜造像”特展，以中国境内十四个省市区出土的十六国至宋初吴越国时期的金铜造像为重点，意在展示两千年来佛教中国化的进程、一带一路背景下中国佛教的基本面貌以及浙江佛教在中国的影响力，彰显中华民族的文化自信。
None
展期：2018年12月9日—2019年1月10日
地点：清华大学艺术博物馆
共展出21位摄影师的120张作品，其中既有西方人也有中国本土的摄影师。作品主题包括人物肖像、风物景观、市井生活、城市和建筑等，综合反映19世纪下半叶的中国社会风貌。
人中奇逸——李铁夫艺术精品展
展期：2018年12月12日—2019年1月13日
地点：北京画院美术馆
在中国近现代美术史上，李铁夫被尊为“中国油画第一人”，孙中山先生曾称赞他是“东亚画坛第一巨擘”。李铁夫不但是迄今所知最早到海外学习西方艺术的中国人，还是同盟会的元老、中国民主革命的先驱。作为北京画院2018年的“二十世纪中国美术家系列展”收官之作，展览将全面涵盖李铁夫创作的油画、水彩、国画、书法等各个艺术门类，73件（套）画作参展。
2018·第三届中国民族美术双年展
展期：2018年12月5日—12月16日
地点：中国美术馆
本届民族美术双年展展示的作品是从全国征集到的6000余件作品中经过初评、复评两轮评选，最后遴选出的百余件中国画和油画精品，基本反映了中国当代民族美术创作面貌，集中展现了各民族丰富多样的生活状态和文化形态。
平民情怀：平山郁夫藏丝路文物展
展期：2018年11月27日—2019年2月14日
地点：中国国家博物馆
平山郁夫先生（1930-2009）是日本当代绘画大家，以佛教题材绘画在日本画坛独树一帜，为敦煌文物保护和敦煌学研究以及中日文化交流做出了杰出贡献。展览展出了平山郁夫丝绸之路美术馆收藏的200件（套）藏品。
郑振铎诞辰120周年纪念展
展期：2018年11月20日—12月20日
地点：故宫博物院
郑振铎（1898-1958）是中国文学家、翻译家、藏书家，曾担任第一任中华人民共和国文化部文物局局长，将自己收藏的大量古代陶器和近10万册古籍全部捐献给国家。
为纪念郑振铎诞辰120周年，故宫展出他捐赠的128件文物。展览介绍郑振铎的生平、收藏和学术研究成果，纪念他对新中国文化遗产保护和文博事业做出的贡献。
印·迹：馆藏版画十二年回顾展
展期：2018年11月17日—2019年3月15日
地点：北京大学赛克勒考古与艺术博物馆
展览展出赛克勒博物馆收藏的超过100件西方版画和素描作品，回顾博物馆2007年迄今举办的历次版画展重点内容，涵盖自文艺复兴至20世纪大量具有代表性的艺术家，从多个角度呈现西方版画艺术的魅力。
台北
展期：2018年10月4日—12月25日
地点：台北故宫博物院
该院下半年最重磅、阵容最强大的特展，目前展览已到了第二期。换展后新亮相的八件展品包括《宋宁宗后坐像》，同期全新登场的还有唐玄宗《鶺鴒颂》卷、钱选《桃枝松鼠》卷等。
东京
展期：2018年12月11日—2019年3月24日
地点：国立科学博物馆
弥生时代指日本考古史上公元前10世纪到公元3世纪的时期，一般被认为是一个重大的转折点，从中国大陆传来的稻田耕作不仅改变了当时的食物，更是成为变革社会与文化的原动力。展览通过介绍开启弥生时代人类遗骨研究的土井滨遗迹，呈现弥生人研究的历程。
展期：2018年11月28日—2019年1月20日
地点：三得利美术馆
折扇诞生于日本，其最早的起源无法详细考证，但最迟在10世纪已作为特产被带到中国和朝鲜半岛，中国古代文献称之为折扇、折叠扇或倭扇，以示与中国传统团扇的区别。展览站在广阔的时代视角，介绍日本人钟爱的“扇”之美的世界。
纽约
展期：2018年10月5日—2019年1月27日
地点：纽约历史学会博物馆
为纪念英国作家 J. K. 罗琳的小说《哈利·波特与魔法石》在美国出版20周年，纽约历史学会联合大英图书馆举办本次展览，通过英国、美国、法国等多家机构的藏品，回顾千百年来人类对“魔法”的探索历程，展品还包括《哈利·波特》系列的原始手稿和插画等。
消失的行为：布鲁斯·瑙曼作品展
展期：2018年10月21日—2019年2月25日
地点：现代艺术博物馆
展出美国艺术家布鲁斯·瑙曼的绘画、摄影、雕塑、电影、装置等作品，全面回顾他1960年代迄今的职业生涯成就，这是近20年来美国第一次举办瑙曼的综合展览，展览同时在现代艺术博物馆和MoMA PS1进行。
伦敦
展期：2018年12月8日—2019年1月7日
地点：维多利亚和阿尔伯特博物馆
“姜饼城市”展首次举办于2016年，是英国建筑博物馆学会每年定期举办的活动，目的是利用圣诞节文化向公众介绍建筑及行业知识。在欧美文化中，姜饼屋是圣诞节期间的常见节庆装饰。
本次展览以“畅想未来都市”为主题，呈现多位建筑师、设计师及工程师合作设计的城市模型，包括住宅楼房、公园及各种公共场所等50座建筑模型，均使用姜饼制作。
权杖之岛：莎士比亚与金雀花王朝
展期：2018年12月8日—2019年12月1日
地点：英国国家肖像馆
数个世纪以来，英国戏剧家莎士比亚的历史剧塑造了金雀花王朝多位国王的形象，从理查德二世到亨利五世等，这些16世纪完成的剧作并非凭空创作，而是广泛参考了史实，目的是巩固和庆祝都铎王朝的地位，激发人们对英国历史的兴趣，同时促进艺术家对历史肖像画的创作。展览展出有多幅都铎王朝时期绘制的王室肖像画，包括一幅理查德二世的肖像画，呈现历史人物在人们想象中的形象。
园林艺术：亨弗利·雷普顿和他的“红皮书”
展期：2018年10月24日—2019年2月3日
地点：花园博物馆
为纪念英国景观建筑师亨弗利·雷普顿（Humphry Repton）逝世200周年，伦敦花园博物馆举办本次展览，展出他亲手制作的23本“红皮书”和一批水彩画，回顾他的职业生涯，致敬他为英国园林艺术发展做出的贡献。
巴黎
法国建筑师雅克·勒克回顾展
展期：2018年12月11日—2019年3月17日
地点：巴黎小皇宫
展出18至19世纪法国“空想建筑师”雅克·勒克（Jean-Jacques Lequeu）的数百件建筑设计图纸与绘画作品，呈现他自由而独特的艺术风格与天马行空的想象力。勒克的作品以无拘无束的幻想元素著称，一般被归入“空想建筑学”的范畴。
比利时画家费尔南德·赫诺普夫回顾展
展期：2018年12月11日—2019年3月17日
地点：巴黎小皇宫
费尔南德·赫诺普夫1858年生于比利时，其创作风格受到德拉克罗瓦、安格尔等新古典主义画家以及前拉斐尔派的影响，注重创作的主观性，拒绝对现实的简单再现。维也纳分离派画家克里姆特与德国画家弗朗茨·冯·施图克都受到他的影响。展览呈现近百幅赫诺普夫作品，这是过去40年来巴黎首次为他举办回顾展。
澳大利亚墨尔本
埃舍尔 X nendo 工作室 | 两个世界之间
展期：2018年12月2日—2019年4月7日
地点：维多利亚州国立美术馆
全球首展《埃舍尔 X nendo 工作室 | 两个世界之间》是荷兰艺术家埃舍尔与著名日本设计工作室 nendo 进行隔空对话与交流创新的大型展览。作为知名视错觉大师， 埃舍尔创作出了二十世纪最具代表性的作品。此次展览将展出埃舍尔的150多幅著名版画和绘画原作，均来自全球埃舍尔公共收藏最多的荷兰海牙市立博物馆。
讲座信息
时间：2018年12月15日 周六 14:00-16:00
地点：学术报告厅
主讲人：台北故宫博物院器物处 蔡庆良
