成都中考改革：仍坚持“两考合一”原则，总分700变710
梁鹏/四川新闻网
2018-12-27 	14:20
今日（12月27日），成都市教育局召开新闻通气会对成都市教育局印发的《关于进一步推进高中阶段学校考试招生制度改革的实施方案》（即“中考改革方案”，以下简称《方案》）进行解读。《方案》明确提出，将从2019年秋季新入学的初中一年级起实施中考制度改革，到2022年形成具有成都特点，基于初中学业水平考试成绩，结合综合素质评价的高中阶段学校考试招生录取模式和规范有序、监督有力的管理机制，提升教育质量，促进教育公平。
坚持“两考合一、一考多用”原则保持不变。中考改革将继续坚持初中毕业考试和高中招生考试“两考合一、一考多用”，有利于减轻学生备考负担。
高中招生录取计分科目保持不变。根据《四川省教育厅关于进一步推进高中阶段学校考试招生制度改革的实施意见》关于“现已采取4（语文、数学、外语、体育与健康）+6（道德与法治、历史、地理、生物、物理、化学）模式录取计分的，不再减少计分科目”的规定，中考改革实施后升学计分科目与现行中考升学计分科目相同，继续保持不变。
9门科目录取计分分值保持不变。语文、数学、外语、道德与法治、历史、地理、生物、物理、化学9门学科升学计分分值将继续保持不变。
高中招生分批次录取保持不变。中考改革实施后，高中阶段学校招生仍实行分批次录取。
指标到校生录取办法保持不变。中考改革实施后，将继续实行指标到校生政策，将省级示范性公办普通高中统招计划50%以上的比例均衡分配到服务区内的初中学校，并适当向薄弱初中、农村初中倾斜。
实行初中毕业考试和高中招生考试“两考合一、一考多用”的初中学业水平考试制度，考试范围覆盖到国家义务教育课程方案规定的所有科目，这是落实教育部、省教育厅的有关要求，确保义务教育基本质量的需要，目的在于引导学生认真学习每门课程，克服一些科目“不考不教、不考不学”的倾向，引导学生打好基础。中考改革实施后，初中学生学业水平考试科目将在现有基础上增加音乐、美术和地方课程，但新增学考科目不纳入升学计分，由学校组织实施，成绩合格即可。此外，按照“学完即考”的原则，及时安排学业水平考试，避免考试过于集中。
按照学科特点，分类采取不同的考试方式，将闭卷考试与开卷考试相结合，纸笔考试与实验操作考试相结合，必修必考与选修选考相结合，过程性考核与终结性考核相结合。语文、数学、外语学科，成都市将按要求参加四川省教科院组织命题的考试。
优化考试内容，提高命题质量。减少单纯记忆、机械训练性质的内容；增强与学生生活、社会实际的联系，增强考试内容的基础性、综合性，增强对学生独立思考和综合运用所学知识分析、解决问题能力的考查。
重视学生动手操作能力培养。新增生物实验操作考试，并将理、化、生实验操作考试分值提高到15分。
中考制度改革以依据初中学业水平考试成绩，结合学生综合素质评价为主要制度架构，充分发挥中考在素质教育中的正向指挥棒作用，进一步破除唯分数论。
将综合素质评价作为高中招生的依据或参考。初中学校要为每个学生建立综合素质表现评价档案，突出对学生成长过程的客观写实记录，反映学生全面发展情况和个性特长，作为高中阶段学校选拔新生、自主招生的依据或参考。
提高体育与健康升学计分分值。根据《四川省教育厅关于进一步推进高中阶段学校考试招生制度改革的实施意见》关于“现已采取4（语文、数学、外语、体育与健康）+6（道德与法治、历史、地理、生物、物理、化学）模式录取计分的，不再减少计分科目”和“将体育与健康纳入高中阶段学校招生录取计分科目，其分值权重原则上不低于总分的8%”的要求，中考改革实施后，成都市高中阶段学校招生录取计分科目仍为10科，除体育与健康计分成绩由原50分提高到60分外，其余科目计分权重不变，升学成绩总分为710分。
适当提高普通高中招生比例。近年来，成都市初中毕业生普通高中升学率逐年提高。2018年，成都市初中毕业生普高升学率已达60%。下一步，成都市教育局将加强统筹规划，建立科学合理的普职比例调节机制，进一步扩大普通高中招生规模。目前，成都市正在加强普通高中学校建设，到2020年底前，全市将新建公办普通高中9所（不含民办），改扩建24所，普通高中学位将进一步增加。
推动普职融通育人模式改革。探索普通高中与中职学校资源共享、课程互选、教师互派、学分互认、学籍互转，建立普通教育与职业教育融合衔接的人才培养机制，为高中阶段学生提供“二次选择”机会。
进一步扩大特殊教育学生接受高中阶段教育的机会。
解读：
成都市中考改革方案是根据《国务院关于深化考试招生制度改革的实施意见》、《教育部关于进一步推进高中阶段学校考试招生制度改革的指导意见》（教基二〔2016〕4号）和《四川省教育厅关于进一步推进高中阶段学校考试招生制度改革的实施意见》（川教〔2017〕107号）要求，结合本市实际制定的。
近十多年来，成都市高中阶段学校（含普通高中学校和中职学校）考试招生制度坚持初中毕业考试和高中招生考试“两考合一、一考多用”，得到了社会广泛认可。此次中考改革不是推倒重来，而是坚持稳妥推进，在继承中前行，在改革中完善，进一步优化中考考试制度、考试方式、考试内容、录取方式、招生计划等。
全面贯彻党的教育方针，落实立德树人根本任务，遵循教育规律和学生成长规律，使教、学、考、招有机衔接，构建有利于发展素质教育，有利于义务教育优质均衡发展，有利于促进学生健康成长和全面发展的考试招生制度。
中考改革从2019年秋季新入学的初中一年级起开始实施，到2022年形成具有成都特点，基于初中学业水平考试成绩，结合综合素质评价的高中阶段学校考试招生录取模式和规范有序、监督有力的管理机制。
体育与健康考试由统一考试和体育素质综合评价考核两个部分组成。其中统一考试由体能和技能项目组成，实行必考加选考。具体办法由市教育局另行制定。
根据教育部和省教育厅要求，将国家义务教育课程方案所设定的科目均列入学业水平考试的范围，目的在于引导学生认真学习每门课程，克服一些科目“不考不教、不考不学”的倾向，引导学生打好共同基础，确保义务教育的基本质量。
为减轻学生备考负担，在考试制度上继续坚持“两考合一”、“一考多用”、“学完即考”，避免考试过于集中，减轻学生多次备考负担；在考试内容上强调提高命题质量，减少单纯记忆、机械训练性质的内容，注重考查学生分析问题和解决问题的能力，增强学生创新精神和能力素质；在考试方式上实行分类多样考核，将闭卷考试与开卷考试相结合，纸笔考试与实验操作考试相结合，必修必考与选修选考相结合，过程性考核与终结性考核相结合；在高中学校录取计分科目的构成上，仍采取目前成都市中考现行的4（语文、数学、外语、体育与健康）+6（道德与法治、历史、地理、生物、物理、化学）模式，没有新增升学计分科目。
成都市教育局供图
