权健保健品帝国：9种系受让，其一来自鸿茅国药副总名下公司
澎湃新闻记者 刘楚
2018-12-26 	10:32
12月25日，一篇名为《百亿保健帝国权健，和它阴影下的中国家庭》文章令权健再次陷入舆论漩涡。
虽然投资足球队、开设医院，还涉足地产、农业等诸多领域，但保健食品仍然是权健集团的主营业务，并且拿到了直销牌照。其自宣是一家集中药秘方收集和整理、养生调理品研发和生产等于一体的集团企业。
澎湃新闻（www.thepaper.cn）查询原食药监总局的保健食品数据库发现，目前仍在有效期内的权健牌保健食品共有13种，涉及缓解体力疲劳、增强免疫力等常见保健功效。
。
权健代工生产并打有其品牌的盛坤牌双仁沙棘口服液
权健代工生产并打有其品牌的鸿宇牌银荷片
而“受委托生产”的部分保健食品，又被冠以权健的商标出现在权健官网上，进一步扩充了其产品类别，且售价不菲。
权健宣称自己为一家包含研发和生产于一体的现代大型产业化集团企业，但澎湃新闻发现，其名下不少保健食品品牌来自于其他公司的转让。
查询前述保健食品数据库可知，目前仍在有效期内的权健牌保健食品仅有13种，包括权健牌权杨胶囊、权健牌丽辉胶囊、权健牌昱强胶囊、权健牌昱安口服液、权健牌破壁灵芝孢子粉胶囊、权健牌复康胶囊、权健牌权恒颗粒、权健牌昱新咀嚼片、权健牌艾必是胶囊、权健牌清清胶囊、权健牌钙锌硒胶囊、权健牌辅酶Q10软胶囊、权健牌圣安明胶囊等。
其中， 9种均系2014至2016年间由其他公司转让而来。
如将圣安明胶囊转让给权健的北京秦吉达科贸公司，法定代表人和大股东为鲍东奇。
而该公司曾经的董事长就是生产鸿茅药酒的公司内蒙古鸿茅国药股份有限公司法定代表人鲍洪升，鲍东奇也是鸿茅国药的副总裁，媒体称其一直“跟随鲍洪升打天下”。
将昱新咀嚼片转让给权健的是北京巨能新技术产业有限公司，该公司原名北京巨能钙有限责任公司，曾因营销打造出一款名为“巨能钙”的明星保健品，在2006年前风头一时无俩，后该保健品因“双氧水超标”一事陨落。
此外，权健牌艾必是胶囊和权健牌复康胶囊分别由西安御贤堂医药保健品有限公司（下称西安御贤堂宝医药）和西安鸿升药业科技有限公司（下称西安鸿升药业）转让，但这两家公司的法定代表人和股东一致。
蹊跷的是，转让之前，西安御贤堂医药生产的艾必是胶囊为鼎盛安牌艾必是胶囊，与北京秦吉达科贸转让之前生产的鼎盛安牌圣安明胶囊，品牌名称一致。
权健名下的另4个品种在2016年均有过变更名称的记录：权健牌权恒颗粒原名为权健牌改善营养性贫血颗粒、权健牌昱安口服液原名为权健牌改善睡眠口服液、权健牌昱齐胶囊原名为权健牌钙锌硒胶囊、权健牌昱强胶原名为权健牌增强免疫力胶囊。
2016年7月1日，国家食药监总局制定的《保健食品注册与备案管理办法》实施，规定保健食品名称不得含有虚假、夸大或者绝对化，明示或暗示预防、治疗功能等词语。
而上述4种保健食品原名中，均含有“改善营养性贫血”、“改善睡眠”、“增强免疫力”等明示治疗作用的文字，不知这是否是其改名的缘由。
权健牌保健食品批号转让示意图
“天眼查”显示，权健自然医学公司注册资本为3亿4500万元，包含470个商标信息、33项专利信息、26个著作权等。
天津市市场和质量监督管理委员会公布的一份天津市保健食品生产企业《食品生产许可证》审批公告中，权健自然医学公司不仅许可生产包括上述提及的13种权健牌保健食品，另外还成为博大牌康力必通冲剂、巨能牌百傲钙口服液、巨能牌双歧胶囊、盛坤牌双仁沙棘口服液、太和汉方牌芪苓茶、灵芝王片、鸿宇牌银荷片等7个品牌的受委托生产许可企业。
但权健不仅仅只是“受委托生产”，澎湃新闻发现，以鸿宇牌银荷片为例，其摇身一变出现在了“权健自然医学”的网站上，包装上也印有“权健”商标，不加分辨的话，还以为该产品是权健保健食品家族的一员。
而在互联网上，果真有网友发帖抱怨，称花了7000多元加入了权健，随后又买来权健产品试吃，却发现并非研发而是代工生产而已。
天津市市场和质量监督管理委员会更早前的一份公告中显示，2017年前，权健自然医学公司还受委托生产了中和鸿业牌辅酶Q10软胶囊、鼎盛安牌圣安明胶囊。
不过在2017年1月取消了上述许可，而增加了权健牌辅酶Q10软胶囊、权健牌圣安明胶囊的生产经营许可。
