黑龙江工程学院迎来新任党委书记，原书记在办公室自缢身亡
澎湃新闻记者 钟煜豪
2018-12-25 	17:54
坐落于哈尔滨的黑龙江工程学院迎来新任党委书记。
据学校官网12月24日消息，12月20日上午，黑龙江工程学院在科技交流培训中心四楼会议室召开了干部大会。省委教育工委常务副书记，省教育厅厅长、党组书记赵国刚；省委组织部副部长张义龙；省委教育工委组织部部长裘杰；省委组织部干部四处副调研员王洋出席会议；学校领导班子成员、副处级以上干部、骨干教师代表以及民主党派负责人参加会议。会议由校长张洪田主持。
会上，省委组织部副部长张义龙首先宣读了省委关于于凤荣同志任职的决定：经2018年12月7日省委常委会会议决定，于凤荣同志任黑龙江工程学院党委书记。
官方报道中，赵国刚的讲话内容有1700多字。他说，于凤荣同志任学校党委书记，是省委根据黑龙江工程学院实际，通盘考虑、慎重研究做出的决定。赵国刚对学校提出的意见包括：是以政治建设为统领，不断加强领导班子建设；坚持全面从严治党，以新风貌新干劲推动学校工作取得新业绩新作为；着力“四个服务”，加快学院发展建设步伐等。
他说，要不断加强党性锻炼，牢固树立“四个意识”，践行“两个维护”，做政治上的明白人、老实人。
新任党委书记于凤荣表态时说道，带头严格要求自己，时刻以身作则，恪守职责，在任何情况下都做到谦虚谨慎，戒骄戒躁，堂堂正正做人，干干净净做事，恳请同志们监督指正。带头遵守党的各项纪律，履行好党委书记从严治党第一责任人职责，认真做好巡视整改工作，努力营造风清气正的政治生态。带头廉洁奉公，依法依规治校，完善制度规范，让公平、公正、公开之风充满整个校园。
校长张洪田表态时说道，凤荣同志政策理论水平高、党性观念强、工作经验丰富，由她担任学校党委书记，一定能够当好“班长”，充分发挥党委的领导核心作用，为学校发展提供坚强保证。
官方资料显示，于凤荣，女，汉族，1964年9月生，54岁，1987年7月参加工作，1986年1月入党，吉林大学政治学理论专业在职研究生毕业，曾任黑河市委常委、市纪委书记等职，2017年年初当选黑河市政协主席。
