澎湃评论｜向改革者致敬
澎湃特约评论员 张涛甫
2018-12-17 	18:55
人是历史的尺度。在四十年改革历史中，人是改革的尺度。离开人，改革也就失去了意义和方向。
在改革的合力中，改革者是动力的提供者，引领改革进程，化解各类阻力，一路向前，成就四十年改革辉煌伟业，创造了中国发展奇迹。在此，我们要向四十年来亲历中国改革实践的所有改革者致敬！没有他们的接力推动和合力托举，改革大业就无法持续，辉煌的成就便无法告成。
在此，我们首先要向总设计师邓小平致敬。正因有邓小平非凡的政治胆魄和智慧，才能把积弊丛生的中国，平稳导入改革的航道，确立了以经济建设为中心的发展战略，把中国引向快速发展的轨道。也正因邓小平的南方谈话，廓清了改革的迷雾。我们感谢邓小平为改革举旗定向，为开放擘画宏伟蓝图，没有他的高瞻远瞩、运筹帷幄，在关键节点上的掌舵把关，四十年的改革传奇也就难以成就。
这四十年，是需要改革者，同时也成就改革者的伟大时代。时代风云际会，改革者应改革而生。四十年，造就了无数的改革者，他们就像满天星，汇聚成璀璨星河：年广久、步鑫生、张瑞敏、柳传志、马云……这些闪亮的名字，皆是改革所造就的。正因有这些站在不同时间节点和改革路段的改革者，有他们接力传递，各显神通，才把改革的星星之火，燃成燎原之势。
每一个改革者的背后，都有意味深长的故事，都有各自的创业甘苦，也有各自的人生轨迹。虽然他们背景各异，秉性分殊，但他们有诸多“同类项”：
他们有敏锐的嗅觉，对社会环境变化有精确的感知，有鹰隼般的洞察力和捕捉能力，善于把握稍纵即逝的机会；他们有强大的内心、超常的意志，具有超强的抗压能力，能逆水行舟，滚石上山，负重前行；他们有非凡的智慧，善于急中生智，化险为夷，长于临场发挥，披荆斩棘；他们视野开阔，思想不僵化，脑子不呆板，他们不拘泥于陈规旧窠，始终保持思想的活性和锐力，保持对未知的好奇。
改革潮涨潮落，在不同的领域弄潮人也不可能永在潮头。有的改革者如彗星划过天际，有的改革者也曾遭遇挫折非议。各自的亮度不同，光照时间有别，但每一位改革者都不可或缺，他们在各自的位置上点亮自己，照亮他人，泽及社会，众星拱月，成就了中国改革的辉煌与璀璨。
今天，我们向改革者致敬！为的是，他们为中国的改革大业奉献了光热和力量，为推动改革进程贡献了智慧和动力；我们向改革者致敬！为的是，我们的改革事业尚未完成。今天和明天，仍然需要更多改革者的智慧，改革进入下半场，实现“两个一百年”的目标，需要改革再出发。
