V&A博物馆开启摄影档案，呈现英国200年摄影发展史
文Sean O'Hagan/ 、编译 王旻乾 陆林汉
2018-12-07 	09:20
英国维多利亚与阿尔伯特博物馆（V&A）此前曾宣布将扩建新的国际摄影中心，用以存放1852年迄今收藏的超过77万张照片和10万份档案资料，呈现200年来英国摄影的发展历史。
当你进入维多利亚和阿尔伯特博物馆新扩建的摄影中心时，你看到的第一件事就是在木制三脚架上放置了一个巨大的平板相机。 它属于英国摄影的创始人亨利·福克斯·塔尔博特（Henry Fox Talbot）。 在一个相邻的玻璃柜中，他的其他相机、他的笔记本以及他的摄影书《自然的铅笔》的原始副本一起陈列展出。 该中心的首次展览是收集摄影：从银版照相法到数字照相法。它展示的是摄影的过程，也是一个有趣的潜台词。
现在有两个主要的展厅，而不仅仅只是一个，专门用于展示V＆A的摄影系列。这意味着现在有足够的空间来淋漓尽致的展现他们的作品。最明显的进步就是巨大的玻璃展示柜，不仅展示了包括相机、还展示了早期的摄影书籍、手册、笔记本和期刊，以及用于观看早期立体图像的书籍。重新定位的维多利亚摄影中心进行的很多地方的完善都是看不见的，包括运用复杂空气控制技术来保护展厅里的作品。
第一个展厅的亮点之一是来自昌西·哈雷·汤曾德（Chauncy Hare Townshend）的摄影收藏。他是一位19世纪的诗人、牧师和催眠师，与阿尔伯特亲王一起，是早期版画的唯一英国私人收藏家。他的藏品包括了各种乡村景观，英国拳击冠军汤姆·塞耶斯的工作室肖像，以及由卡米尔·西尔维（Camille Silvy）于1854年拍摄的奇怪绵羊的大气研究。西尔维在工作室、街道和乡村之间轻松移动，来寻找主题，并被称为为“zélateur（狂热者）”或爱好者。
《陌生人》仍然是一个沉睡的河马的早期肖像，名叫唐璜，Mario Isidro de Borbon，Montizón伯爵。 这里是伦敦动物园，河马吸引了大批人群，它是在白尼罗河岸被捕捞上来，并被带到伦敦，作为维多利亚女王的礼物。
在展厅的后面，排列着一个看似概念性的物体：手套、硬币、钉子、绳子和织物，这些是弗雷德里克·威廉·邦德（Frederick William Bond）在伦敦动物园拍摄的奇异静物画。 它们的标题为《鸵鸟的胃（Contents of an Ostrich’s Stomach）》。《自然的铅笔》是第一本商业化生产的摄影书，是1854年安娜·阿特金斯（Anna Atkins）美丽的植物学，羊茅草研究之一。阿特金斯是现在被公认的第一位女摄影师和第一个制作摄影书的人。 通过将样本直接放在化学处理过的纸上，让阳光产生绘画般的轮廓效果，可以在没有相机的情况下创建她的冷色调。
在许多早期的照片中，这些照片在构图上遵循绘画中的原则，运用了一些看似近现代主义的建设性技巧。 弗雷德里克拍摄于1905年的作品荷兰日，表现的是一个弗吉尼亚州汉普顿女孩的肖像，一个年轻的黑人女孩，具有永恒的品质，头像有点模糊的，略偏离中心。同样，爱德华·史蒂芬（Edward Steichen）自1933年开始了他的全身肖像中，他仿佛置身于门口的门槛上，这实际上是他身后墙上的一个空白画框。
斯泰肯（Steichen）则是一个明确的存在，从1903年至1917年每季度出版的突破性杂志《摄像作品（Camera Work）》，现在放在玻璃柜中展示。他对社交名流和名利场编辑Clare Boothe Luce的醒目彩色肖像可追溯至1938年，但看起来好像这种技巧直到几年前才被采纳。早期色彩的一个更令人惊讶的例子是1934年由伯纳德·埃勒斯（Bernard Eilers）创作的阿姆斯特丹印象派街景，其中模糊的商店灯光在潮湿的街道上以暗蓝色和红色的阴霾反射。埃斯勒的大气形象预示着二十年后索尔·莱特（Saul Leiter）的纽约街头摄影的风格。
第二个展厅的作品几乎来自另一个展览，反对着所有上述的这些发明。 对我来说，最重要的是马克·科恩（Mark Cohen）拍摄的30幅街头照片。 他在家乡街道上的捕捉着儿童和青少年的奇怪的特写，宾夕法尼亚州的威尔克斯到巴里，兴高采烈地破坏街头是摄影的常用手段。 这是一种手势和形状的舞蹈：手、脚和手臂充满框架，面部表情和肤色以温暖的自然色彩捕捉。科恩的风格非常奇特，这些图像在展览中加入了新的展览内容。
由难以捉摸的格雷厄姆·史密斯（Graham Smith）创作出一个具有特色的坚韧街头画面也是一件好事，格雷厄姆史密斯可以说是20世纪70年代和80年代一代英国纪录片摄影师中最有天赋，也是最不为人知的。
1982年，在他家乡的一条街道 ，米德尔斯堡附近的南岸，史密斯要求一对夫妇摆出姿势，男人在婴儿车上拿着购物袋和盒子，而女人却拿着埃尔维斯·普雷斯利的花哨画作。 标题是《她想要的和她得到的（What She Wanted and Who She Got）》。 这是英国坚韧不拔的写实大作，轮流有趣，奇怪而忧郁。
此外，展厅中还有一系列已故的琳达·麦卡特尼（Linda McCartney）的晚期作品。（Linda Eastman，美国摄影师，1969年她以离异带孩的身份嫁给Beatles乐队成员Paul McCartney）其中最显亲密的是她在70年代早期在Mull of Kintyre隐居时的家庭肖像。其中穿着长袍的保罗在篱笆上保持平衡，而他的儿子詹姆斯则从一辆路虎上跳下来，他的一个女儿蹲在草地上。 这是一项关于国内普通性的研究 ，尽管是在一块600英亩的土地上，当时这位前披头士乐队成员正在退出自己的神话。
这个有趣的展览最终以两个特别委员会为基础，这些委员会使用V＆A系列的早期艺术作品作为他们的概念起点。 托马斯·拉夫（Thomas Ruff）对维多利亚时代的士兵摄影师林奈斯·特利普（Linnaeus Tripe）的建筑形象进行了重复演绎，以进行一系列名为“Tripe / Ruf”的干预。拉夫已经对特利普的底片进行了数字处理，然后将其打印、放大，使它们变得更加细致，以印象深刻的方式引人入胜。特别是Tripe的彩绘云。
佩内洛普·温布利科（Penelope Umbrico）极为缓慢的视频片段描绘着171朵云。这是来自V＆A在线收藏，为新建的轻质墙揭幕。 佩内洛普从V＆A的绘画档案中提取了云的细节，将它们数字拼接在一起，形成一个垂直的“艺术天空”。
你对这两件作品的欣赏程度取决于你对艺术的容忍程度，尤其是专门欣赏温布利科的作品可能会更好。 除此之外，在两个主要的展厅中有足够的富有创造性的作品来让观众用几个小时时间的慢慢观看。
