南昌通报“三甲医院床单手术服混洗”：两洗涤厂一整改一停业
南昌市卫计委网站
2018-12-22 	18:09
南昌市卫计委网站12月22日消息，12月17日，相关媒体刊发了《记者卧底江西三甲医院洗涤厂床单手术服混洗遭污染》的报道，曝光了南昌市两家医疗布草洗涤企业相关不规范现象。南昌市委、市政府高度重视，迅速成立了由南昌市卫计委牵头，市市场监管局、市商务局、市环保局组成的联合调查组，深入两家涉事企业进行了现场检查。现将调查处理情况通报如下：
南昌市顺达洗涤服务中心：2006年3月23日在新建区市场局望城分局注册登记，经济性质为个体工商户，经营地址为南昌市长堎工业区（二期）物华路西侧，经营范围为承接衣物洗涤（以上国家有专项规定的除外）。
南昌市医源洗涤有限公司（媒体报道所称：南昌市丰源洗涤有限公司）：2010年12月29日在东湖区市场局登记，经济性质为个体工商户，经营地址为东湖区扬子洲乡南洲村，经营范围为洗涤布草服务。2016年名称改为南昌市医源洗涤有限公司，类型为有限责任公司，营业期限为2016年5月17日至2046年5月16日。
以上营业执照均处有效期内，涉事企业分别使用上述营业执照与驻昌多家医院签订洗涤合同。
经联合调查组现场检查，南昌市顺达洗涤服务中心存在医用织物接收未分类、厂区未设置功能性分区、污染区与清洁区之间未设置隔离隔断；没有防尘、防蝇、防鼠等有害生物防制设施；存在医用织物混洗现象；相关管理制度不健全，无风险责任协议书和微生物监测报告；所使用消毒剂符合医用织物洗涤要求，但索证不全，未提供所用消毒剂生产厂家相关证明等问题。
南昌市医源洗涤有限公司存在医用织物接收未分类；生产厂区地面脏乱、有污水；未设置污染区、清洁区等功能区域，织物随意堆放在地面、推车内；洗衣机上未张贴明显分类清洗标识，对织物未做到分类清洗；没有防尘、防蝇、防鼠等有害生物防制设施；没有相关管理制度、风险责任协议书和微生物监测报告；所使用消毒剂符合医用织物洗涤要求，但索证不全，未提供所用消毒剂生产厂家相关证明；现场检查时，其已经停产，未发现工作人员与清洁织物，未发现工作人员岗前培训资料等问题。
根据《中华人民共和国环境保护法》、《洗染业管理办法》《消毒管理办法》、《衣物洗涤质量要求》、《医院医用织物洗涤消毒技术规范》、《医院布草洗涤规范》等相关法律法规，新建区市场监管局、卫生计生委对南昌市顺达洗涤服务中心作出责令限期整改处罚；东湖区市场监管局、卫生计生委对南昌市医源洗涤有限公司作出责令改正、停业整顿的处罚。
属地相关部门已组成技术指导组，进驻企业督促指导相关企业完善管理制度、工作流程，帮助整改，同时按照职责分工加强洗涤业质量监管，确保百姓健康权益得到保障。
南昌市医用织物洗涤问题联合调查组
2018年12月22日
