一周观展指南｜清代潘氏收藏渐次呈现，意大利纯美木雕将落幕
澎湃新闻 陆林汉 整理
2018-12-16 	10:07
12月，各大博物馆、美术馆正陆续开展年底前的最后一个展览。好的展览陆续呈现，而另一些好的展览即将落幕。
None
在海外，纽约则将呈现抽象表现主义的历史。而日本东京的维米尔展、伦敦大英博物馆的亚述的故事也都值得期待。
None
展期：2018年12月7日—2019年3月10日
地点：上海博物馆
此次展览将汇集上海博物馆、故宫博物院、美国大都会艺术博物馆等15个海内外重要收藏机构的董其昌相关藏品，共计154件（组）。展览通过“董其昌和他的时代”“董其昌的艺术成就与超越”和“董其昌的艺术影响和作品辨伪”三个部分，系统梳理并重新诠释董其昌的艺术成就。
需要提醒的是，日本收藏的颜真卿楷书《自书告身帖》也于其后的12月23日结束，回到东京。
展期：2018年11月16日—2019年2月24日
地点：上海博物馆
这是上博首次系统、完整地展出馆藏漆器。此次展览以“漆彩飞扬”“清雅素髹”“雕锦镂华”“螺钿萋斐”“金髹彩妆”“闽风瑞光”六个部分，展出281件展品，展品年代跨度从战国至近代，涉及彩绘、素髹、雕漆、螺钿等六个门类。以时间为序，以工艺为纲，向观众展示了一部简明的漆器艺术史。
展期：2018年11月10日 - 2019年3月10日
地点：上海当代艺术博物馆
第12届上海双年展以“禹步：面向历史矛盾性的艺术”为主题，通过展出多位艺术家的作品，深度挖掘当代艺术社会角色的构架，探寻一种全新思维方式的重要性。
展期：2018年12月15日-2019年1月20日
地点：上海笔墨博物馆（福州路）
李天马（1908—1990），室号希逸斋，广东番禺人。幼承家学，笃嗜书法，曾任广州美术学院国画系书法教师，1960年受聘为广州市文史馆馆员。后移居上海，1961年受聘为上海市文史馆馆员，曾任中国书法家协会上海分会名誉理事。本次展览展示了李天马先生不同书体的作品，还有其出版的著作，以及照片资料等，可从中一睹其书法艺术。
展期：2018年12月12日-12月28日
地点：德荷当代艺术中心（上海莫干山路Ｍ50)
展期：2018年12月15日—2019月1月6日
地点：芊荷艺术空间
长期从事古代绘画出版、摄影和设计的薛俊华对于花鸟画的文化有着深厚的兴趣以及独到的见解。他的花鸟画重在复兴唐宋花鸟画的技艺，同时又赋予花鸟画诗学的高度与深度。
展期：2018年11月23日 - 2019月1月3日
地点：上海当代艺术馆
本次展览邀请多媒介艺术家刘颖聪与柳力以“具象的本质”为题，通过胶片、亚克力、互动装置等多种形式演绎具象与抽象元素的变幻，回应和提出当今世代对事物实存的探讨，邀请参观者共同思考事物的深层本质。
展期：2018年12月20日－2019年2月20日
地点：上海梧桐美术馆
告别2018年，展望2019年。此次展览呈现了十八位中德艺术家的作品。支持知识，并被知识所支持的新颖的视觉任务，即是此次参展的十八位艺术家共同选择他们在特定历史阶段形成的艺术言语。
None
展期：2018年12月13日 – 2019年1月13日
地点：清华大学艺术博物馆
为纪念张伯驹诞辰120周年，清华大学艺术博物馆举办本次展览，共展出张伯驹的书画作品30余件、书信文稿30余件、潘素的画作十余件，以及二人的师友作品20余件，致敬他们对中国传统文化所做出的贡献。
展期：2018年12月15日 - 2020年5月31日
地点：故宫博物院
为纪念中国古建筑专家于倬云诞辰100周年，故宫博物院古建部举办本次展览，以“于倬云的文物建筑保护实践之路”为主题，选取他职业生涯中若干重要事件，置于大时代背景下，讲述故宫古建筑保护事业的发展，以及于倬云与同仁们在其中的思考、付出与成就。
展期：2018年12月1日 - 2019年1月21日
地点：中国美术馆
此次展览将展出中国美术馆收藏的115件非洲木雕，主要来自坦桑尼亚、莫桑比克、科特迪瓦、贝宁、加纳、肯尼亚及刚果（金）等国，同时展出的还有2幅毕加索油画《花瓶边的男人和女人》、《抽烟斗的男人》。
展期：2018年11月23日 - 2019年3月10日
地点：今日美术馆
此次展览将展出法裔艺术家妮基·圣法勒（Niki de Saint Phalle）的近100件作品，展厅设计以她的大型雕塑项目“塔罗花园”（Tarot Garden）为灵感，辅以自述纪录片、互动墙等，综合介绍她的艺术创作与人生历程。
None
展期：2018月12月15日 - 2019年3月17日
地点：苏州博物馆
苏州潘氏是晚清至民国时期的收藏世家。晚清潘祖荫（1830-1890）在京城府邸设有攀古楼、滂喜斋，分别保存青铜器和古籍善本。展览展出清代苏州潘氏一族的珍贵旧藏88件，涵盖青铜器、陶器、书画、古籍、碑帖、文房用具等，呈现以攀古楼、宝山楼旧藏为主的潘氏家族收藏概貌，从潘氏个案分析与展示进而窥探苏州收藏家的日常生活与精神面貌。
展期：2018年11月28日 - 2019年2月24日
地点：南京博物院
展览展出文艺复兴三杰（达·芬奇、米开朗基罗、拉斐尔）及其追随者的68件作品，展品来自意大利佛罗伦萨乌菲齐美术馆、都灵皇家图书馆、圣文森佐修道院、米开朗基罗故居博物馆等4家机构及部分私人收藏。
展期：2018年12月22日 - 2019年4月22日
地点：南京博物院
展览围绕琅琊王司马金龙展开，将江苏出土的东晋文物与山西出土的北魏平城时代文物进行对比展出，揭示东晋和北魏如何在政治、经济、文化迥异的背景下，通过不同族群文化的碰撞和交流，从而促成5至7世纪的南北方交融与变革，实现平城和建康两座都城之间的互动。
展期：2018年12月18日—2019年1月18日
地点：义乌市北苑丹晨二路5号春及草庐美术馆
None
展期：2018年12月20日 - 2019年3月下旬
地点：辽宁省博物馆
第二期书法展将展出《万岁通天帖》，以及怀素《论书帖》、朱熹《书翰文稿卷》、赵孟頫《行书秋声赋》等馆藏珍品，以时间为序，呈现中国书法史上不同时期的代表书法家及其重要作品。
None
展期：2018年11月29日—12月23日
地点：浙江美术馆
布鲁诺·瓦尔波特（Bruno Walpoth）被称为本世纪伟大的木雕艺术家。展览展出他的25件木雕新作，以及在个展中鲜有展出的绘画、铜雕和纸雕作品，结合艺术家创作过程的实录影像，全方位展现他的艺术造诣。
展期：2018年11月29日 - 2019年2月28日
地点：浙江省博物馆
None
展期：2018年10月5日 - 2019年2月3日
地点：上野之森美术馆
约翰内斯·维米尔（Johannes Vermeer），17世纪荷兰黄金时代的杰出代表，享有世界级的声誉与地位，同时因存世作品稀少闻名，目前仅能确认35幅真迹，本展展出其中的9幅，是刷新日本美术史记录的大“维米尔展”。
展期：2018年12月18日 - 2019年2月3日
地点：京都国立博物馆
None
展期：2018年11月8日 - 2019年2月24日
地点：大英博物馆
展览展出公元前7世纪亚述帝国相关的约200件物品，包括彩砖、石雕、壁画、金属器皿、黄金和象牙制家具配件等，呈现了亚述国王亚述巴尼拔的生平与故事。
展期：2018年12月8日—2019年1月7日
地点：维多利亚和阿尔伯特博物馆
“姜饼城市”展首次举办于2016年，是英国建筑博物馆学会每年定期举办的活动，目的是利用圣诞节文化向公众介绍建筑及行业知识。在欧美文化中，姜饼屋是圣诞节期间的常见节庆装饰。
None
展期：2018年9月21日 - 2019年1月28日
地点：雅克马尔-安德烈美术馆
展出9幅意大利巴洛克画派艺术家卡拉瓦乔（Michelangelo Merisi Caravaggio）的画作以及相关文献资料，着重关注1592年至1600年卡拉瓦乔在罗马的艺术生活与人际关系。
None
展期：2018年12月17日起
地点：大都会艺术博物馆
None
时间：2018年12月20日  周四19:00
地点：上海博物馆学术报告厅
主讲人： 上海博物馆书画研究部主任凌利中
晚明杰出的上海籍书画大家董其昌（1555－1636）集前人之大成，融会贯通，洞察画坛时弊，及时明智地提出画分南北宗的画学审美观，并从实践加以充分印证，系中国文人画理论史上又一高峰。董氏拈出“笔墨”论，昭示“笔性”论，翻开了文人画创作的新篇章，亦造就了其于画史上自出机杼、承上启下的重大历史性意义。其后诸如清初四高僧、四王吴恽、金陵画派、新安画派、武林派等，乃至晚清、近代三百余年画坛，大都在其理论影响之下而成就，形成了一个群体性的文人画创作高潮。
时间：2018年12月15日 周六 14:00
地点：上海博物馆学术报告厅
主讲人： 台北故宫博物院器物处馆员 蔡庆良
战国至汉代玉器的艺术形式，是独树一帜的错觉艺术，设计者别具匠心，利用今日心理学所称的“视觉连续性原理”，以“频闪效果”创造出动态错觉。由于战国和汉代玉器的创作原型分别是蛇和兽，所以虽然两时代皆以蜿蜒身形来创造动态感，但仍需调整设计原则以符合各自需要。讲座将讨论错觉艺术的视觉心理学原理，以及战国及汉代玉器的设计原则和形式，并比较不同错觉作品各具特色的不同创意。
时间：2018年12月16日  周日 14:00
地点：上海博物馆学术报告厅
主讲人： 台北故宫博物院器物处馆员  蔡庆良
None
时间：2018年12月23日（周日）下午2:00
地点：上海图书馆正门四楼多功能厅（淮海中路1555号）
主讲人：范景中（著名艺术史学者、中国美术学院教授），白谦慎（著名艺术史学者、浙江大学文化遗产研究院教授）
None
时间：2018年12月22日(星期六)下午14:00
地点：常州博物馆学术报告厅
主讲人：张平生
《常州赋》作为以韵文赋体写成的地方志，史事翔实，文采斐然，从中可以让我们领略到常州在长期的历史积淀中，发展而形成的文化特征、文化精神与学风之文脉。
