展示大师手工艺之美，上海虹口多伦路增设“百匠工坊”
澎湃新闻记者 栾晓娜
2018-12-25 	16:17
黄金、白银、琥珀、琉璃、紫砂、瓷器……多个手工艺品领域的国内外顶级工艺大师，将在位于上海虹口区的多伦路历史文化名人街上汇聚，为普通市民展现手工艺让人惊叹的美。
12月25日，虹口区在多伦路52号正式推出“百匠工坊”海上工艺平台，并将其作为推广国内外顶级工艺大师作品的基地和平台，向全社会展示手工艺之美，借此弘扬传承传统技艺及推广海内外文化。
澎湃新闻（www.thepaper.cn）记者从当天举行的“百匠工坊”海上工艺平台启幕仪式上获悉，目前，已有16位大师正式签约“百匠工坊”海上工艺平台，其中包括6名国家级工艺美术大师、8名省级工艺美术大师，以及2名分别来自以色列和克罗地亚的顶级大师。
“平台将为这些大师们专门开设工作室。”该平台负责人唐浩强告诉记者，今后，大师们将以多伦路52号为驻点，定期开展大师讲堂、文化沙龙、藏品鉴赏、手工艺体验等一系列文化活动，将技艺传承、文化推广、海内外文化交流落到实处。这些活动，普通市民均可免费参与，近距离与这些大师们接触。
据中国传统文献《考工记》记载：“知者创物，巧者述之，守之，世谓之工。百工之事，皆圣人之作也”。此书将手工匠者称为“圣人”，足见其对手工技艺的推崇倍至。
据虹口区方面介绍，此次在多伦路启动的“百匠工坊”海上工艺平台，是上海市重点建设的文创项目之一，将汇聚海内外手工艺大师及其作品，不仅传承众多中华非物质文化遗产的手工技艺，也向国内传播推广海外工匠大师的风采和佳作。
该平台为何称为“百匠工坊”？唐浩强表示，“百”，众之意，“匠”，琢磨、雕琢之意。“百匠工坊”海上工艺平台，是国内外工艺大师集聚，民族技艺传承，华夏文化推广，中外艺术交流，文化工艺创新的“五位一体”综合平台。
“我们希望有越来越多的国家级和省级大师能够入驻平台。”他告诉记者，目前，仅上海就有24位中国工艺美术大师，并有70多位上海市工艺美术大师。另外，他们也正在继续寻找其他国家的顶级大师，比如已在联系泰国一位皮革制品大师，以及意大利一位黄金制品大师，希望他们能够与平台签约，不仅带来自己的工艺作品，更能与国内大师们加强交流。
当天，首次受邀来到中国的以色列国宝级银匠大师阿维诺阿姆·以瑟洛夫Avinoam Israelov在这里展出了他与另外一位国宝级大师马纳舍·卡迪希曼Menashe Kadishman共同创作的多件精美银器。展出将持续6天，并对大众免费开放。这也是“百匠工坊”海上工艺平台的首次亮相。
马纳舍·卡迪希曼（Menashe Kadishman），于1932年在以色列特拉维夫出生，是以色列最著名的雕塑家和画家之一，2015年去世，终年82岁。他的雕塑作品以极简主义为主，营造出抵抗地心引力的效果。阿维诺阿姆·以瑟洛夫（Avinoam Israelov），于1953年在以色列特拉维夫出生，是以色列最著名的银器制作大师，他与卡迪希曼是20多年的挚友和工作的合作伙伴。
此次巡展的大部分作品是他与卡迪希曼共同创作的多件精美银器制作，从标志性的卡迪希曼以羊为题材的各种肖像创作，到阿维诺阿姆单独创作的各种以色列犹太传统的银器、装饰物、教礼器皿等等，风格多样，极富收藏价值。
展品
None
王孝诚，中国工艺美术大师、国画家，其所画山水结构别出心裁，线条行云流水，善用浓墨，蕴意深邃，画中有诗。他的花鸟栩栩如生，惟妙惟肖，灵动不失意境，个性不失可爱。
萧剑波，中国工艺美术大师，有史以来第一位、也是当代唯一的象牙浅刻国家级大师，被誉为“中华牙刻第一家”，当代牙刻艺术的开拓者。首创水墨写意之刀法，丹青刻刀交融生辉，开宗立派，彰显萧氏牙刻风雅飘逸的时代气质。
夏明来，上海市工艺美术大师。他的作品具有原创性、唯一性、艺术性，融陶瓷装饰与中国画技法为一体，在吸收传统墨彩陶瓷绘画艺术的基础上，融入自然，绘制当代社会的审美新视觉，探索形成了独特的瓷画艺术风格，墨彩雪景瓷画作品风格更为独特。
郑升帅，上海市工艺美术大师，上海市非物质文化遗产海派玉雕（琥珀雕刻）代表性传承人。郑升帅博采众长把橄榄核雕、牙雕、木雕、竹雕等雕刻技法融为一体，融入玉雕借绺、俏色，将海派牙雕细花、高浮雕、镂空雕、薄意雕以及象牙浅刻水墨写意刀法等技法并用，其艺术特色在于“海纳”和“精作”。
李凤荣，中国工艺美术大师，主要从事于沉香、檀香、紫檀等珍稀名贵的材料研究、创作及雕刻。其个人作品共荣获“国家级”、“省级”金奖50项，另有多件作品被各个博物馆永久馆藏。
蒋国兴，中国工艺美术大师，在环境陶瓷艺术领域独树一帜，把陶瓷艺术用于美化空间，提高了环境空间的品味，陶冶了人们的情操，满足了现代人的精神审美需求。
程美华，中国工艺美术大师，充分运用中国传统龙凤、牡丹、花卉等吉祥图案，通过精湛的技艺，为中国手工艺丝毯的传承发展以及走向世界做出重要贡献。其亲手制作的艺术壁挂毯被世界各地收藏。
蔡国声，中国近代书法家，文物鉴定专家。从事文物、古玩鉴定及书法篆刻四十余载，涉古今名家之精髓，勤奋专研、锲而不舍，触类旁通化为自己的风格，是中国鉴宝界的领军人物。
于爱萍，国内外著名古陶瓷修复专家，中国文物修复专家委员会陶瓷修复组专家。从事文物修复四十载有余，曾为故宫等各大博物院修复古陶瓷，经验丰富，妙手回春。
王利晓，山东省工艺美术大师，在运用古法铸造工艺制作非透明铅料的博山鸡肝石、白玉、松石绿、鸡油黄等冒色名料方面，处于世界同行业前列。
李华刚，山东省工艺美术大师，其作品以追求自然、源于生活而高于生活的创作理念，用绘画的概念和结构，写实的意境来立体再现琉璃灯工这门特殊艺术和伟大民族魂。
