上海市政府任命的国家工作人员进行宪法宣誓，应勇监誓并讲话
澎湃讯
2018-12-27 	14:41
上海市政府任命的国家工作人员宪法宣誓仪式27日上午举行，自2017年10月以来市政府任命的96位国家工作人员进行了庄严的宪法宣誓。市委副书记、市长应勇监誓并讲话。市领导周波、翁铁慧、吴清、陈群、龚道安出席。
上海市政府第一会议室内国徽高悬，国旗庄严，宣誓台上摆放着《中华人民共和国宪法》。10时30分，宣誓仪式开始，全体肃立，奏唱中华人民共和国国歌。领誓人左手抚按宪法，右手举拳，宣读誓词，其他宣誓人列队站立，右手举拳，跟诵誓词。
应勇指出，宪法誓言，字字千钧。向宪法宣誓，既是一种荣誉，更是一份责任。希望宣誓的同志永远铭记誓言、切实践行承诺，不辱神圣使命、不负人民重托。要忠诚，做政治上的明白人，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”，始终忠于党、忠于宪法、忠于祖国、忠于人民。要尊法，坚持依法行政，提高运用法治思维和法治方式解决问题的能力，推动形成办事依法、遇事找法、解决问题用法、化解矛盾靠法的法治秩序。要尽责，勇于担当实干，以时不我待、只争朝夕的精神状态，勇于挑最重的担子、啃最难啃的骨头，确保各项工作高起点谋划、高标准推进、高水平实施。要干净，永葆清廉本色，持之以恒加强作风建设，严格遵守廉洁自律各项规定，切实做到廉洁奉公。认真履行“一岗双责”，带好班子、管好队伍。
