第三届“读懂中国”国际会议开幕，杨洁篪宣读习近平主席贺信
孙奕/新华社
2018-12-16 	20:48
新华社北京12月16日消息，第三届“读懂中国”国际会议16日在北京开幕。中共中央政治局委员、中央外事工作委员会办公室主任杨洁篪出席开幕式，宣读习近平主席贺信并致辞。
杨洁篪表示，习近平主席贺信展示了中国将继续致力于全面深化改革和扩大开放的坚定决心，强调中国将继续与世界各国加强交流互鉴、促进共同发展，充分体现了对本届“读懂中国”国际会议的高度重视和期待。
杨洁篪指出，当今世界正在发生深刻变革，当代中国正处于民族复兴关键时期。国际社会可以从中国始终坚持和平发展、推动合作共赢、秉持公平正义、倡导普遍安全、讲求和而不同等方面来读懂中国。改革开放40年来，中国实现了伟大飞跃，走出了一条中国特色社会主义道路。随着自身不断发展，中国将继续为世界和平发展提供稳定基石、为全球经济增长注入不竭动力、为各国合作共赢搭建重要平台、为消除贫困落后树立成功样板、为解决热点问题贡献东方智慧、为维护国际秩序提供坚定支持。2019年，中国将迎来新中国成立70周年，将举办第二届“一带一路”国际合作高峰论坛等重大活动。中国外交将以习近平外交思想为指导，推动建设新型国际关系，推动构建人类命运共同体，谱写中国特色大国外交新篇章。
