济青高铁4G网络覆盖支持5G，可供更密集的旅客同时上网
滕军伟/新华社
2018-12-26 	17:20
12月26日，济南至青岛高速铁路正式开通运营，图为乘客在青岛北站拍照留念。  中新网 图
新华社12月26日报道，26日，济南至青岛高速铁路开通运营，全线覆盖4G网络并支持5G的高铁沿线通信设施同步投入使用，将为旅客提供优质的通信网络服务。
据了解，济青高铁是我国“八纵八横”高铁网中“一横”青岛至银川通道（青岛—济南—石家庄—太原—银川）的重要组成部分。济青高铁移动通信网络覆盖项目由中国铁塔山东分公司统筹建设，移动、联通、电信三家运营商共享打造，不仅大大提高了建设效率，还节约行业投资约1.5亿元。
济青高铁移动通信网络覆盖项目总投资1.84亿元，共敷设光缆电缆229公里，安装小基站857个，建设高铁专用铁塔基站604座，站间距平均480米，2条隧道、11个车站及全线轨道实现4G网络覆盖，并为5G网络储备了硬件资源。
为满足乘坐高铁旅客对4G网络的“刚需”，并兼顾即将到来的5G网络，山东铁塔协同运营商在济南东、淄博北、潍坊北、机场和红岛等平均面积达6.8万平方米的5个大车站，均引入新型室内分布的覆盖方式，为5G预留了传输纤芯等资源。当5G到来时，车站里无需增减任何设备即可实现5G网络覆盖，有效避免后期重复投资、重复建设，而且数据传输效率更高、损耗更小，话务和数据容量更大，可支持更密集的旅客同时上网。 
