重罚4281万元！山西省肿瘤医院等16家医院违规收费被查
“山西晚报”微信公众号
2018-12-23 	21:15
12月20日，山西省太原市人力资源和社会保障局发布消息，在2016年度医保定点机构考核中，16家医疗机构存在违规收费情况，被处罚金额达4281万元。
上述16家医院包括山西大医院、山西医科大学第一附属医院、山西省心血管病医院、山西省第二人民医院、山西中医学院附属医院、山西省人民医院、山西省妇幼保健院、山西省肛肠医院、山西省肿瘤医院、山西省中医院、山西省眼科医院、山西医科大学第三医院、山西省中西医结合医院、山西医科大学第二附属医院、山西博爱医院、山西中医学院第三中医院。
其中，山西省肿瘤医院涉及的违规与处罚金额最多，其违规金额达380余万，罚款金额1900余万。
16家医院主要违反医疗保险收费项目中重复收费、分解项目收费、超标准收费、套用项目收费等情形，涉及城镇基本医疗保险基金违规金额为856.2万元；原新农合基金违规金额为222.7万元。
依据基本医疗保险经办机构与定点医疗机构签订《城镇基本医疗保险定点医疗机构服务协议》等规定，扣回不应由基本医疗保险基金支付的违规费用，违规金额共计856.2万元；视情节轻重，依据医保相关规定对医保服务医生违规行为扣减积分，扣减积分满12分的，解除其医疗保险处方权。此外，太原市还将对相关定点医疗机构处以基本医疗保险违规金额5倍的罚款，罚款金额共计4281万元，违规及罚款金额总计为5137.2万元。
太原市人社局公开的处理意见显示，考虑到原新农合与城镇居民医保整合起始于2016年底，对原新农合2016年定点医疗机构考核是按照原新农合相关规定实施，本次考核相关原新农合定点医疗机构违规免于处罚，相关定点医疗机构应引以为戒，立即整改，避免类似违规情形发生。 
