马上评｜一次质量事故就是一次信任危机，百年老店更伤不起
澎湃特约评论员 陈禹潜
2018-12-16 	18:33
北京同仁堂蜂蜜的代工生产企业盐城金蜂，回收大量过期、临近过期的蜂蜜，宣称“退给蜂农养蜜蜂”，但事实上，回收蜂蜜被倒入大桶，送入原料库。12月16日，同仁堂称涉嫌违规产品已全部封存，向所有消费者郑重致歉。北京市大兴区食药监管部门已介入调查。
一向被称为百年老店的同仁堂，这次却曝出了令人震惊的食品安全造假行为，引起舆论哗然。随着监管部门的介入，相关企业和责任人必将受到严厉处罚。但更值得反思的是，为何一家所谓的百年老店、行业标杆，也会出问题？
人们之所以看重、选择百年老店，就在一个信字。“诚信者，天下之结也”。诚信是企业的立身之本，也是维护市场经济秩序的重要原则，一旦失信于民，不仅仅涉事企业难逃惩处，整个行业也有可能被拖累，坠入“塔西佗陷阱”。更何况，事关消费者健康的食品、药品领域，不出事则已，一出事必是大事。
这次出事的同仁堂蜂蜜，虽然事发“代工企业”盐城金蜂，但既然用了同仁堂的商标，消费者看重的就是同仁堂的质量和品牌。任何一个环节、任何一个流程出事，同仁堂都具有不可推卸的责任。
为了降低成本，现在很多知名品牌都选择代工生产方式，这是市场经济的正常行为。但要注意，“代工”并不能完全“代责”，出了质量问题，委托方同样要承担相应责任，这也是北京大兴区食药监管部门介入调查的原因。同仁堂在致歉声明承认，“监管不力”“严重失察”，但其在过期蜂蜜事件中扮演的角色以及最终责任，可能不限于此，这需要两地监管部门协同调查，给出权威结论。
据报道，盐城滨海县市场监管部门表示，已发现盐城金蜂多次类似操作，该公司此前还曾出现篡改同仁堂蜂蜜生产日期的行为；法人代表周金林名下的另一家合作社，也被列入经营异常名录。种种迹象显示，篡改蜂蜜生产日期的行为可能并非偶发。
一次质量事故，就是一次信任危机。这警示相关企业必须重视质量与品牌，重视食品、药品领域的全流程监管，不能因为是知名品牌、“百年老店”，就有所放松，或者出现“灯下黑”。
