外媒宣称在中国被拘的第二名加拿大人，是谁？
张骜/环球网
2018-12-13 	11:06
环球网12月13日消息，当地时间12日，多家媒体援引加拿大外交部方面消息称，中国可能已经拘捕第二名加拿大公民。
《环球邮报》披露，此人名叫迈克尔·斯帕弗(Michael Spavor)。他的公司此前刚刚将一些游客和冰球运动员送往朝鲜。他本人也因帮助前NBA球星罗德曼访问朝鲜而闻名。
迈克尔·斯帕弗究竟是什么人？
“商业内幕”网站在今年2月9日曾写过一篇文章，讲的是“一个温文尔雅的加拿大人如何与朝鲜高层成为朋友”，说的就是迈克尔·斯帕弗。文章称，只有少数西方人能说他们定期受到朝鲜的欢迎，而斯帕弗似乎超越了这些少数。
作为一个加拿大人，斯帕弗经营着一家提供朝鲜旅行服务的非营利组织。他甚至说，自己与朝鲜政府的高层成员关系友好。
虽然许多外国媒体被禁止进入朝鲜今年的阅兵式，但斯帕弗不知怎么却站在了最前面的中心位置，可以尽览驶过的坦克和导弹。他当时还在推特上发了近距离现场视频。
据加拿大杂志《麦克林》(Maclean) 2013年的一篇文章介绍，斯帕弗在上世纪90年代末的一次首尔之行中迷上了朝鲜。记者尼古拉斯·科勒形容他是“和蔼可亲、举止温和的人”。
据该杂志报道，2005年，斯帕弗在朝鲜首都平壤生活了6个月，在一所隶属于加拿大非政府组织的学校担任教师。他还在靠近朝鲜边境的中国城市延吉经营一所学校。
自2005年以来，他曾多次进出朝鲜，能流利地说朝鲜方言。至于流利到什么程度，据斯帕弗自己本人说，他有时打电话都能愚弄过别人。
斯帕弗说，他曾帮助前芝加哥公牛队球星罗德曼在2013年访问朝鲜后再次回到朝鲜。
斯帕弗经营着一家名为“长白山文化交流”的公司，对外称志在促进与朝鲜的商业和文化联系。该组织在网站宣称在朝鲜内部有一个“广泛的联系网络”，并表示斯帕弗与朝鲜各地的“政府部门和组织有高层联系”。
