马上评｜考研“直接发答案”，高校别打烂了“自主”的好牌
澎湃特约评论员 任然
2018-12-24 	11:31
每个考生估计都憧憬过，考试时有一份标准答案摆在面前，那该多好。可当这样的事真实发生时，注定只能是闹剧。
12月23日，有网友爆料，山东师范大学2019年硕士研究生招生自主命题的《外语教学理论基础》科目考试过程中，校方出现失误，有考生称考场上发的不是试卷，而是答案。更诡异的是，此事还不只一起。山东教育厅官方微博称，2019年全国硕士研究生招生考试期间，山东师范大学自命题科目《外语教学理论基础》、青岛理工大学自命题科目《城乡规划理论综合》都发生了试题错装，并将之定性为“严重的责任事故，影响了考生正常考试，造成了恶劣影响。” 
真是段子都不敢这么写。虽然涉事学校和当地教育主管部门连夜作了回应，并称将安排重新补考，并报销补考考生的相关费用。但这样的事，绝不能以“工作失误”来轻描淡写，问题的处置也不能仅仅是重新补考这么简单。 
目前涉事方面有必要回应几大疑点：
一是，试卷为何会发生统一性的错装？按照常识，考试答案不至于要印刷试卷那么多份，这是否意味着在印刷环节就已经开始出错，而不仅仅是错装？由此，从试卷印刷、装袋、密封，是否做到了每个环节都有监督审查机制？只要任何一个环节能够发现问题，也不至于将错误闹到“把答案发到考生手里才发现问题”这一步。这种全链条式的失守，让人震惊。
二是，涉事学校回应称，将为考生提供免费补考，这也算是一种无奈的事后补救。但是，补考的试卷如何选择，应该慎重。如果依然是按原有试卷，在如此多考生看到答案的情况下，还是否妥当，应该予以评估。进一步言之，此次考试是否有备用试卷？ 
三是，一个省同时有两起高校犯同样的错误，到底是纯粹的偶然，还是另有共性原因，涉事高校及有关部门，有必要向社会公布更详细的答案。 
值得关注的是，这样的低级错误时有发生。12月23日，电子科技大学发布通知称，该校2019年全国硕士研究生招生考试自命题科目《固体物理》，试题内容与考试大纲出现偏差，无法考核考生真实水平，考试未能正常进行，将组织补考。2016年，中国传媒大学汉语国际教育专业试卷上，一道 25 分的题目要求翻译文言文并分析划线部分，但卷面上并没有标注划线；中国地质大学发布通知，称由于工作失误，《普通地质学》（自命题）科目考试使用了错误的试卷。 
这些发错或者出错题的试卷，基本上都属于学校自主命题的专业科目。换言之，相较于英语、数学等全国统一命题的科目，专业科目的命题、组考权都下放到学校，这本来是好事。但从屡屡出现的问题来看，是否也说明随着管理权限的下降，组考的严肃性出现了衰减？ 
说到底，组考是一项高度专业性的工作，每一个环节都应该有严格而标准化的把关，容不得一点漫不经心。一而再地出现问题，既是对研究生考试权威性和公信力的损伤，也折射出组考工作的专业性缺乏及责任疏漏。 
