通过高速公路运送近70公斤冰毒被查获，一审判决两主犯死刑
微信公众号“岳阳市中级人民法院”
2018-12-25 	19:40
毒贩妄想经过高速公路用车将毒品运回当地贩卖，不料途中便被公安人员“人赃并获”，当场查获毒品近70公斤。
12月25日，岳阳市中级人民法院公开宣判一起贩卖、运输毒品案。被告人黄加辉犯贩卖毒品罪，判处死刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产；被告人袁先松犯贩卖、运输毒品罪，判处死刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产；被告人熊凯犯运输毒品罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产。
法院经审理查明，2017年9月底，被告人袁先松接到关某章（另案处理）求购毒品的电话，遂联系被告人黄加辉，欲从黄加辉处购买毒品。袁先松分别与关、黄二人谈妥了毒品价格与数量后，同年10月1日，袁先松与被告人熊凯一同驾车从湖北省潜江市前往广东省。通过黄加辉的牵线联系，10月8日，袁先松携带毒资352万元，在广东省惠来县隆江镇某村，购买了70千克甲基苯丙胺（冰毒），袁先松与黄加辉从中赚取差价30万元。当天，袁先松与前来接应的关某章等人会合，驾车携带毒品返回潜江途中被公安民警抓获，当场在熊凯驾驶的车辆上查获70包毒品，净重69827.4克。
法院认为，被告人黄加辉、袁先松、熊凯违反国家毒品管理法规，分别构成贩卖毒品罪，贩卖、运输毒品罪及运输毒品罪。三被告人涉案毒品数量特别巨大，社会危害性极大，综合案情，遂依法作出以上判决。
