男子高速路停车躺快车道后报假案称受重伤，想让女友回心转意
澎湃新闻记者 葛熔金 通讯员 李方平 王侃
2018-12-25 	16:33
在繁忙的沪杭高速公路上，一辆路虎揽胜车突然在高速公路超车道上停了下来。这还不算完！驾车的小伙子从车上下来后，竟然直接躺在高速公路快车道上。高速交警到达现场后，该男子还跟对交警说：“我死了不要紧，只要她肯回心转意，警察同志麻烦你给我拍一张照片发给她……” 
 12月25日，澎湃新闻（www.thepaper.cn）从浙江嘉兴高速交警支队获悉，警员到达现场后就将该男子和车辆强制带离，目前对此事还在进一步处理中。 
本文图片均来自“钱江晚报”微信公众号
 嘉兴高速交警支队一大队的邵警官带领一名协警火速赶往事发现场。一到现场，邵警官却发现，有个年轻小伙整个人躺在快车道上，身体在不停地抽搐，奇怪的是，他驾驶的路虎揽胜车并无任何碰撞痕迹。进一步询问后，才得知该男子并未发生事故，而是报了假案。
经了解，这名男子是嘉兴平湖市人，不久前女友和他闹翻，一直不肯回到他身边。为了重新赢得女友的心，小伙不惜以生命为代价，人为制造了一起高速公路车祸受伤的“闹剧”，以此来“宣示爱情”。
