9岁女童捡到手机交给保洁员，失主找到保洁员却被告知没看到
华商报
2018-12-24 	09:39
“保洁员阿姨说没看到手机时不敢看我的眼睛，眼睛是朝着地上看的，说明她在说谎。”9岁的小姑娘事后向妈妈分析当时的场景。
小刘和女朋友小闫是西安北郊某高校的在读研究生，12月22日，星期六，二人相约去凤城七路上开业不久的大融城商场逛一逛，“女朋友去商城二楼上卫生间，我在楼下等她。”小刘说，过了一会他接到一个陌生电话，“是我女朋友借其他人手机打来的，说她手机找不到了。”
小刘说，他跑到商场二楼，“女朋友说手机落在卫生间了，但是返身去找时却没有，询问现场的保洁员，说是没看到，但我女朋友坚持手机肯定是落在卫生间了。”随后，小刘二人来到商场一楼服务台，求助工作人员将丢手机一事进行广播。“过了一会，就有一对母女来到服务台，小女孩说在二楼卫生间捡到一部手机并交给了现场的保洁员。”
有了这对母女作证，他们4人以及闻讯赶来的商场保洁主管一起去往二楼，但是面对小姑娘的确认，保洁员仍坚称没有见到手机，“最后，那位保洁员把我女朋友单独叫到卫生间，然后就把手机还回来了。”小刘说，事后听说那名保洁员被开除了，“其实她要是一开始就把手机还给我们，也不会引起这些麻烦了。”
昨日上午11时30分许，华商报记者来到该商场，一楼服务台的一位工作人员说：“23日确实广播找手机了，大家一起帮着找了好长时间。”
随后，记者见到了商场保洁主管徐先生，他表示是一场误会，“我是安徽人，6天前才调到这个岗位，这位保洁员是陕西人，讲话是方言，听不懂，这才引起误会。”徐先生说，“保洁员把失主叫到卫生间归还手机，也是想告诉她手机就是在那儿找到的。”
对于小刘所说当事保洁员被开除一事，徐先生说：“是因为她60岁了，年龄偏大，再加上方言太重导致沟通不畅，所以把她劝退了。”徐先生表示，“捡到手机的小姑娘拾金不昧，我们会制作一面锦旗，给小姑娘送到学校去。”
昨日下午2时30分许，记者联系上市民张女士，就是在卫生间捡到手机的小姑娘的母亲，母女俩刚从碑林区一养老院献爱心回来。
“女儿今年9岁，读四年级，当时本想带她去吃饭的，结果排队的人太多，就先带她去商场二楼的书店里一起看书。”张女士说，“后来，她独自去卫生间，回来兴奋地告诉我，刚才在卫生间里捡到一部手机，交给了穿着工作服的保洁员阿姨。”张女士便夸奖了女儿几句。
过了一会儿，张女士带着女儿离开书店前往一楼服务台归还充电宝，“听到广播里说卫生间丢手机的事，我和女儿还想着应该已经物归原主了，就过去问了一下，却发现手机还没有找到。”张女士说，“我女儿就把在二楼卫生间捡到手机的事重复了一遍，告诉她手机已经交给了正在卫生间工作的保洁员，可女孩说她已问过保洁员说是没看到。”
张女士母女陪着小刘等来到二楼卫生间处，“我女儿一见到那个保洁员，就给我说捡到的手机就是交给她了。”张女士说，尽管女儿确认，但是保洁员一开始还是不承认拿了手机，“女儿就特别委屈，觉得自己做了好事却被冤枉了。”
昨日回想起当时的情景，张女士忍不住笑了出来，“感觉孩子就是强忍着眼泪没有哭出来，还说她以为大人都是好人、工作人员都是好人呢，没想到也有‘坏人’，还说以后再捡到东西要交给管理人员，不交给普通工作人员了。”
“希望不要指责保洁员
“虽然保洁员阿姨当时不承认，我感觉有点委屈，但我妈妈教我要多做好事。”昨日，接过母亲的手机，小姑娘一字一句地说着，“我的考试成绩还行吧，我喜欢和妈妈一起去养老院看望爷爷奶奶们。”
张女士说，她是做心理学研究的，家里关于心理学的书籍比较多，女儿也经常会翻看，“就在24日早上，女儿还给我分析说，遇到事情要观察人的心理活动和说话时的表情，保洁员阿姨说没看到手机时不敢看她的眼睛，眼睛是朝着地上看的，说明她在说谎。”
当记者问到事后有没有借机给女儿讲一些为人处世的道理时，张女士说：“就是把孩子安慰了几句，没过多讲其他的，她从小就挺自立的，对这件事也有自己的想法，说要把这件事好好写一写，写一本侦探小说出来，拿去给班里的同学们看。”
昨晚，张女士特地给记者打来电话，希望不要指责保洁员，“她年龄这么大了还出来做保洁工作，挺不容易的，手机这件事应该也有自己的苦衷。”
