打爆下属头的安徽村书记被撤职，涉事的6名村干部亦受处理
“安徽商报”微信公众号
2018-12-26 	20:32
为给同事庆祝生日，枞阳县浮山村多名村干部晚上聚餐，不想酒后乐极生悲，村书记和一名下属发生口角，一玻璃杯砸破了对方的头，当场血流满面。
12月25日，安徽商报融媒体记者从枞阳县浮山镇纪委获悉，为严肃党纪，涉事的8名村干部都受到处理，其中村书记被撤销党内职务，被打的村委委员被党内严重警告并免职。
据了解，被撤职的村书记，今年8月才上任。
本文图片均来自“安徽商报”微信公众号
2018年11月30日，经枞阳县公安司法鉴定中心鉴定，鲍观祥的人体损伤程度属轻微伤，枞阳县公安局遂依法给予胡兴刚行政拘留七日并处罚款300元的处罚。
昨天下午，浮山镇纪委王书记告诉记者，12月18日浮山镇党委召开了党委会，对涉事8名村干部进行了处理。
据了解，胡兴刚于2018年8月任浮山村党委书记兼村委会主任。
经镇纪委调查，胡兴刚存在两个违纪违法行为，一是违反生活纪律，在公共场所有不当行为，被媒体曝光，造成恶劣的社会影响；二是违反《治安管理处罚法》被公安机关行政拘留并罚款。
浮山镇党委研究认为：胡兴刚身为共产党员、村党委书记，理应严格遵守党纪国法，但其工作日接受他人宴请，席间饮酒并与鲍观祥在公共场所发生冲突，致使鲍观祥头部受伤流血，为严肃党纪，教育本人，警示他人，根据《中国共产党纪律处分条例》的有关规定，决定给予胡兴刚同志撤销浮山村党委书记职务。
而鲍观祥工作日接受他人宴请，席间饮酒并与他人发生冲突，被多家媒体曝光，造成不良社会影响。给予其党内严重警告处分并免去其浮山村党委委员职务。
对另外涉事的许某、方某某等6名村干部，因工作日饮酒，并在胡兴刚和鲍观祥发生口角、产生冲突时，作为在场人员未及时制止，导致事态扩大，进行诫勉谈话。 
