“我不是药神原型案”等入选全国十佳检察新媒体应用案例
澎湃新闻记者 林平
2018-12-26 	18:16
我不是药神原型陆勇
12月26日，2018年度政法新媒体峰会在北京召开，“法律读库”等公众号获评全国检察自媒体20强，“‘我不是药神’原型案”等案例入选十佳检察新媒体建设应用案例。
会上，主办方正义网发布了2018年度全国检察新媒体建设运营100强和全国检察新媒体阵地建设奖名单。“评选活动是由最高检新闻办公室指导，历时两个月，根据影响力、活跃度、吸引力、认可度、传播力等五个方面指标，最终评选出相关奖项。”主办方负责人说。
据新媒体百强名单显示：@广东检察、@安徽检察、@山东省人民检察院等获评全国检察微博20强；@内蒙古检察、@江苏检察在线、@重庆检察事儿等获评全国检察微信20强；@龙江检察、@七台河检察、@陕西检察等获评全国检察头条号20强；北京市丰台区人民检察院、河南省平顶山市卫东区人民检察院、广西自治区人民检察院等获评全国检察新媒体作品20强；@法律读库、@哏儿都员外郎、@沂蒙地三鲜等获评全国检察自媒体20强。
与此同时，因在阵地建设方面发展均衡、成效显著，北京市检察院、湖北省检察院、贵州省检察院等20个检察机关，获评全国检察机关新媒体阵地建设奖。
澎湃新闻注意到，今年的评选还增设了“2018年度十佳检察新媒体建设应用案例”奖项。其中，“我不是药神”原型案主动释法聚共识、线下网上联动打响“疫苗安全保卫战”、微信“随手拍”助力公益诉讼案件办理、“微博讨薪”打造检察为民服务新模式等案例入选十佳检察新媒体建设应用案例。
