马上评｜“女德班”卷土重来，道理还要讲多少遍？
澎湃评论员 西坡
2018-12-10 	14:41
据报道，去年被责令关停的抚顺“女德班”，今年在温州卷土重来，开办亲子夏令营，洗脑未成年女孩。教员大多来自抚顺市传统文化学校。
还是原来的人马，还是熟悉的套路。他们宣扬的内容包括：“女孩换男朋友会烂手烂脚”“婚姻四项基本原则：打不还手、骂不还口、逆来顺受、坚决不离婚”“穿得时尚暴露，等于教人强奸”等等。无外乎还是男尊女卑那一套，教学手段仍是洗脑、恐吓、伪科学。
每次“女德班”浮出水面，都有人好奇什么样的父母会把孩子送进“魔窟”。这次媒体做了一个简单的调查，参加活动的家长中，高中及以下学历近8成。如果你因此便以为都是父母没文化惹的祸，那就错了。受调查的45名家长中还有硕士学历1人，本科学历6人，专科学历4人。
而在整个人群中，大学生本来所占比例就不大。也就是说，家长的受教育程度并不足以提供对“女德”学说的免疫力。
其实这些家长不仅仅是愚昧无知，还有自私成分。“女德班”除了宣扬男尊女卑，孝道也是重要的授课内容。据报道，课程中有人称给父母下跪洗脚4天，治好了半年的高烧和癌症，还有人把自己的儿子被人砍死归因于不孝。总之就是“诸事不顺因不孝”。恐吓式灌输孝道的受益者，自然就是为课程买单的家长。
所以说，把孩子送进“女德班”的家长跟把孩子送进“戒网瘾学校”的家长本质是一类人。他们都希望花点钱就能把孩子变成理想中的“乖宝宝”。
“女德班”的受众市场或许比人们想象的更广泛。这反映了两个问题，一是家长们对传统文化的隔膜，二是家庭教育的失败。
传统文化中有精华也有糟粕，必须以现代社会的价值观进行辨析。许多家长对传统文化缺乏认识，江湖骗子便趁虚而入，把一些腐朽的糟粕包装成能出“奇迹”的“大力丸”。
家庭教育的失败或许是更重要的土壤。社会变化日益加速，有些家长不知道如何与孩子平等对话，遑论教育引导。当孩子表现出不听话等“症状”时，家长便病急乱投医。比如有个家长这样说：“孩子在家里懒，不听话，还爱玩手机，现在学校也不去教他们讲礼貌做劳动什么的”。
有什么样的家长，才会有什么样的培训班。给孩子报女德班的家长，多半自己都不认同男女平等、人格独立、婚恋自由这些现代价值观。道理讲过多少遍，但“女德班”依旧需求旺盛。只因为教育孩子容易，教育家长难。
