大外交｜王毅今起访问印度：延续今年双边热度，为明年打前站
澎湃新闻记者 于潇清
2018-12-21 	10:35
忙碌了一年为中国外交“飞遍”全球的王毅，即将开启印度之行。
据中国外交部网站此前12月14日消息，应印度外长斯瓦拉吉邀请，国务委员兼外交部长王毅将于12月21日至24日访问印度并同斯瓦拉吉外长共同主持中印高级别人文交流机制首次会议。
王毅此访也将成为今年4月中印两国领导人武汉非正式会晤之后，第三位访问印度的中国国务委员。在此之前，国务委员兼国防部长魏凤和于8月访印，国务委员兼公安部长赵克志则于10月赴印。
根据印度外交部14日官方声明表示，中印双方将于21日当天在新德里举行中印高级别人文交流机制首次会议，之后王毅国务委员兼外长将开启对印度的访问行程。
复旦大学南亚研究中心主任张家栋教授在接受澎湃新闻（www.thepaper.cn）采访时表示，“中印关系在今年‘习莫会’之后趋于稳定，王毅此访会涉及很多话题，访问本身也延续了武汉非正式会晤精神，保持双边关系热度，为明年双边关系的推进以及领导人的互动打下前站与基础。”
举行中印高级别人文交流机制是两国领导人在今年4月武汉非正式中确认未来双边合作的内容之一。
印度外交部网站14日在官方声明中表示，中印高级别人文交流机制希望通过加强双边旅游、艺术、电影、媒体、文化、体育、学术和青年等领域交流，在两国人民之间创造更多的协调与认同。未来，这一机制会把中印双方现有的双边文化、人文交流统一起来，增添更多的实质性项目，促进人与人之间的交流和联系。
中国驻印度大使夫人江亦丽博士18日在接受印度媒体“The Print”采访时也指出，双方正以举办中印高级别人文交流机制首次会议为契机，进一步加强人文交流与各领域合作，增进彼此认知与理解，将两国领导人友谊传递至民间，为推动中印关系健康稳定发展夯实民意基础。
对此，张家栋分析指出，人文交流在双边获得支持，也可以给两国民众更多营造双边关系向好发展的观感，过去中印之间也一直保持有包括青年百人团互访在内等固定合作。“不过，由于中印文化差别较大，相互文化吸引力水平较低，人文交流机制的进一步深化并不容易。”
目前，双边的人文交流仍有较大的空间有待挖掘。以旅游为例，据印度旅游部长阿方斯此前介绍，2017年印度接待外国游客数量达1000多万人次，但其中仅有25万人次的中国游客，印度政府计划到2020年将吸引过百万中国游客赴印旅游。另一方面，反观印度来华旅游游客目前也将目的地集中在四川、云南，中国仍有大量优质旅游资源未被印度游客所认知。
在这一背景之下，据澎湃新闻了解，中印两国在对方国家的使领馆都专门投入精力挖掘开拓两国人文交流领域成果，中国驻印度大使罗照辉10月25日专程赴印度宝莱坞电影城考察，使馆近期还举办了包括“中华大讲堂”在内的介绍中华文化的有关活动。与此同时，印度驻华使馆近期也组织一系列活动，分别介绍印度的茶文化、瑜伽、电影等。
今年，习近平主席同印度总理莫迪共会面4次。中国驻印度大使罗照辉此前也在接受印度媒体采访时表示总结道，当前，中印关系企稳回升，步入发展快车道。
11月24日，王毅还首次作为中方特别代表同印方特别代表、国家安全顾问多瓦尔在四川成都举行中印边界问题特别代表第二十一次会晤，在去年中印洞朗对峙之后再次在边界问题上传递积极信号。谈到中印关系时，王毅在会晤中指出，“两国特代会晤机制有必要跟上这一积极趋势，展现新气象，体现新作为，通过建设性推进边界谈判，为两国关系创造更有利的条件和环境。”
但另一方面，中印关系在2019年中仍存诸多变数与挑战。2019年，印度将迎来大选，就在上周，印度中央邦、恰蒂斯加尔邦、特伦甘纳邦、拉贾斯坦邦和米佐拉姆邦五个邦议会地方选举结果出炉，莫迪所领导的人民党在多数选举中都失去了议会多数席位，遭遇挫折。
张家栋认为，未来一年之中印度大选会成为深刻影响到中印关系的因素，也将是印度方面需要着力巩固中印关系的原因之一。“印方期待中国领导人能够在明年选举前访问印度、同时也希望保持中印边境的稳定态势，这些无疑都是能够给执政的人民党在大选中加分的。”张家栋透露。
此外，就在王毅访问印度前一周，印度总理莫迪17日在与访印的马尔代夫新任总统萨利赫会晤后宣布向该国提供14亿美元援助也被诸多印度媒体解读为印方正在“同中国争夺在南亚地区的影响”。
根据协议，印度将为马尔代夫的社会和经济发展提供14亿美元的预算支持、货币互换和信贷额度。印度外交部在官方声明中表示援助本身是体现印度外交政策未来“邻国第一”（Neighbourhood-First）的方向。
