特雷莎·梅在保守党不信任投票中涉险过关，“脱欧”死结难解
桂涛 顾震球/新华社
2018-12-13 	14:08
新华社伦敦12月13日消息，英国首相特雷莎·梅12日在保守党议员举行的不信任投票中过关，得以继续担任保守党领袖与首相职务。
分析指出，此次“后院着火”与特雷莎·梅推动的“脱欧”协议在议会面临巨大阻力有关。尽管她在此次党内不信任投票中躲过一劫，但这并不能解开目前进退维谷的“脱欧”死结。
当天共有317名保守党议会下院议员参加投票，特雷莎·梅获得其中200名议员支持，从而保住了领导权。保守党“1922委员会”主席格雷厄姆·布雷迪在投票结果公布后说：“这一结果表明保守党对首相的信任。”
“1922委员会”由保守党议会下院议员组成，在决定首相人选方面发挥重要作用。根据规定，保守党内有超过15%议会下院议员向委员会致函提请，即可举行对首相的不信任投票。若首相未能在党内不信任投票中获得过半数信任票，就应辞职，由党内选举新领袖；若首相赢得过半数信任票，则一年内党内不能再对其举行不信任投票。
12日早些时候，“1922委员会”宣布，已收到的保守党议会下院议员要求对首相举行不信任投票的信函已超过48份，超过了规定要求的15%比例，因此定于12日晚举行不信任投票。
投票结果揭晓后，特雷莎·梅在唐宁街首相府外发表讲话，承诺将完成自己的工作。她表示，此时变更领导层将造成“脱欧”被延误甚至取消的风险。
根据保守党领导人选举规则，如果特雷莎·梅下台，新党魁最早要在数星期后才能产生，这将导致其没有足够时间重新与欧盟协商“脱欧”协议，也无法按时在议会通过协议。
此次不信任投票表明，保守党内部分议员对特雷莎·梅的不信任正伴随着英国“脱欧”进程不断加深。
11月，英国与欧盟达成的“脱欧”协议草案引发英国政坛动荡，包括两名内阁成员在内的多名政府官员辞职，首相领导权一度遭遇党内外双重挑战。
保守党资深议员、“脱欧”运动推动者雅各布·里斯-莫格认为，“脱欧”协议草案是英国对欧盟在“各项关键权利上的退让”，因此在党内公开提出对特雷莎·梅的“不信任投票动议”。
而直接引发此次不信任投票的原因，则是几天前特雷莎·梅宣布推迟在议会下院就“脱欧”协议进行表决。她承认，若按原计划表决，协议可能无法通过。这让部分下院议员大为光火。
就在本月初，英国议会下院还通过一项决议，指责政府未能公开“脱欧”协议全部法律建议的行为是藐视议会。这是英国历史上首次出现议会批评政府藐视议会的决议，显示府院摩擦正不断升级。
但包括财政大臣哈蒙德、国际贸易大臣福克斯在内的众多保守党高层人士始终支持特雷莎·梅。就在此次不信任投票前几个小时，有多达168名保守党下院议员发声支持首相。这让此次不信任投票在开始前就基本失去悬念。
英国舆论普遍认为，虽然特雷莎·梅此次挺过党内领导权危机，但“脱欧”协议能否在议会通过仍难以预料，“脱欧”死结并未解开。
目前，特雷莎·梅仍在与欧盟方面为挽救“脱欧”协议进行谈判。而此次不信任投票前，英国反对党工党、苏格兰民族党、自由民主党的党魁均发声，指责首相领导不力，在“脱欧”问题上让英国陷入目前的混乱局面。
分析人士认为，特雷莎·梅此次涉险过关，并不能改变反对派对“脱欧”协议的态度。而保守党内反对该协议的议员受到所在选区选民利益的牵制，其态度是否会在此次投票后发生改变，也有待观察。
保守党下院议员马尔克斯·费希认为，特雷莎·梅虽然挺过了党内不信任投票，但她希望的是“脱欧”协议在议会通过，而她“根本没办法在那里获得足够的信任票”。
值得注意的是，工党此前表示，将在有把握的时候在议会下院提起对首相的不信任投票。因此，特雷莎·梅的执政前景恐将面临更严峻的考验。
