滴滴开始拒载醉酒乘客，司机有权判断是否会影响行车安全
中央政法委长安剑
2018-12-23 	10:12
每天3分钟，速览全国法治新闻
12月23日星期日，农历十一月十七
滴滴试运行拒载醉酒乘客，你支持吗近日，滴滴因试运行醉酒乘车规则，再次登上热搜榜。规则规定，如果乘客醉酒，滴滴司机有权判断醉酒乘客是否会影响行车安全，决定是否接送乘客。该规则还规定了醉酒乘客破坏行车安全、乘客在车内呕吐等相关问题的处理方式。
据滴滴官方微信“滴滴出行”发布的消息，滴滴曾在2018年11月邀请社会各界参与讨论“司机能否拒载独自乘车的醉酒乘客”这一话题。在一周时间内，共有26.9万名网友参与讨论，其中86%的网友认为可以拒载，14%的网友认为不能拒载。
面对滴滴调整规则，有网友认为，服务条款应当与法律相配套。
根据现行《出租汽车驾驶员从业资格管理规定》第四十条第八款和第四十二条的规定，网络预约出租汽车驾驶员无正当理由未按承诺到达约定地点提供预约服务，将由县级以上出租汽车行政主管部门责令改正，并处200元以上2000元以下的罚款。有网民认为，乘客醉酒如果威胁到行车安全，那么滴滴司机拒载是有正当理由的。也有一些网友担心，拒载会让醉酒乘客的权益受到损害。
在本次试行的规则中有一条规定，如醉酒乘客呕吐在车内或车身上，需支付司机洗车费，费用规则可在洗车费确认页面查询。这一点得到了广大网友和滴滴司机的赞成。（中国青年报）
 重新闻
1、习近平总书记在庆祝改革开放40周年大会上的重要讲话，发出了新时代继续推进改革开放的攻坚动员令，在全国各地各界人士中引起强烈反响他们表示，要紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，奋力在新时代创造中华民族新的更大奇迹。（央视新闻）
2、国务院总理李克强日前签署国务院令，公布修订后的《中华人民共和国个人所得税法实施条例》《条例》指出，为保障新个人所得税法顺利实施，国务院对1994年制定的个人所得税法实施条例作了修改。（央视新闻）
3、最高人民法院党组21日召开会议，传达学习贯彻习近平总书记在中央经济工作会议上的重要讲话精神，周强主持会议并讲话会议指出，要充分发挥审判职能作用，为经济持续健康发展和社会大局稳定营造良好法治环境。（人民法院新闻传媒总社）
4、最高检党组会21日传达学习庆祝改革开放40周年大会和中央经济工作会议精神 张军要求，深入学习贯彻习近平总书记重要讲话精神，以更高水平司法切实保障经济社会发展。（高检网）
5、司法部21日召开全国司法行政系统深入学习贯彻习近平总书记在庆祝改革开放40周年大会上重要讲话精神电视电话会议傅政华指出，要坚持政治引领、党建先行，努力打造一支过硬的司法行政队伍。（司法部政法网）
 硬新闻
1、国务院日前印发《个人所得税专项附加扣除暂行办法》，自2019年1月1日起施行《办法》规定，一个纳税年度内，由纳税人负担的医药费用支出超过1.5万元的部分，在每年8万元的限额内据实扣除。（新华社）
2、12月21-22日，全国发展和改革工作会议在京召开会议强调，要坚定不移深化市场化改革扩大高水平开放，坚定不移培育发展国内市场，更大力度降成本。（国家发改委网站）
3、教育部、国家卫生健康委员会、上海市人民政府共建托管复旦大学上海医学院及其直属附属医院签约仪式21日在京举行。（澎湃新闻）
4、退役军人部：2018年度军休移交安置任务圆满完成退役军人事务部会同军委政治工作部共同下达离退休干部和退休士官移交安置任务7384人。（退役军人部网站）
5、国家卫健委报告：中国流动人口总量2.44亿，连续三年下降国家卫健委22日发布《中国流动人口发展报告2018》《报告》披露，从2015年开始，全国流动人口规模从此前的持续上升转为缓慢下降。（中国新闻网）
6、2019年考研22日起开考：290万人报名创历史新高2019年全国硕士研究生招生考试22日开考据教育部统计，今年全国考生规模达到290万人，比去年增加52万人。（央视新闻客户端）
7、2019年春运火车票23日开售27日推出候补购票试点23日，春运首日（2019年1月21日）火车票发售。每位用户可提交1个候补订单，每个候补订单可预订3张车票。（央视新闻）
8、发帖诽谤，删帖5万！广西首例“网络水军”案告破，涉案金额数百万 近日，根据公安部净网2018专项行动工作部署，广西玉林警方侦破了公安部督办的广西首例网络水军案，打掉犯罪团伙2个，抓获涉案人员11名，缴获跟踪定位设备、偷拍器材、电脑、假冒的媒体工作证等大批作案工具，涉案金额数百万元。（中国长安网）
9、特大涉黑案！一审开庭宣判21日，海南海口中院对被告人甘波等54名被告人进行一审当庭宣判，被告人甘波因犯组织、领导黑社会性质组织罪等10项犯罪，被判处有期徒刑25年，剥夺政治权利5年，并处没收个人全部财产。其他53名被告分别被判处有期徒刑22年至1年不等，部分被告人并处没收个人财产。（中国长安网）
10、零的突破！我国低轨宽带通信卫星系统迎来大动作 22日，中国航天科工集团“虹云工程”首星在酒泉卫星发射中心成功发射并进入预定轨道，标志着我国低轨宽带通信卫星系统建设迈出了实质性的一步。（中国青年报）
 微新闻
