张芳硕称他的“皇家珍宝馆”藏品比故宫好，号称可隔十米鉴宝
澎湃新闻记者 章文立 徐晓林 实习生 邹丹娜 黄芷欣 周丹旎
2016-08-26 	16:31
抱歉!
“来，给你尝个好东西。”张芳硕神秘一笑，将茶几上的瓷罐推过来。
瓷罐中是数枚金锡纸包着的小球，剥开后呈褐色，瓷罐底部一行红色小字揭示了它的来历：宫廷茶膏。上方赫然一枚方方正正的蓝色四字款：雍正御制。
“皇帝喝过的东西。”张芳硕补一句。
”你看那瓶酒，也是清朝的，那是乾隆皇帝登基的时候内务府进贡的。”张芳硕随手指向墙边的一个木盒子。
盒子正面繁体书写“大清皇帝万寿无疆”，左右各一列小字：“道义府窖藏贡酒”，“内务府采办处”。抽开正面木板，内置一个光洁鲜亮的陶瓷酒瓶。
这家名为“汉唐臻韵皇家珍宝馆”的民间博物馆2016年4月24日在西安开馆，在本地媒体的报道中，它是“陕西目前最大的民间综合性博物馆”。“开幕现场展出价值约40亿的雌雄宝剑，百余名黑豹特勤来回巡逻”，陕西的一家科教类网站称。
但三个月后，一篇在网上广泛流传的《秦岭山下一对四十亿的雌雄大宝剑，已看瞎……》的微信公号文章，让这家“皇家珍宝馆”遭遇争议。
“就像重庆没有鸡公煲，澳门没有豆捞，松鼠鱼里没有松鼠，布拉格没有广场和许愿池一样，皇家珍宝馆里有没有珍宝，各位看官可以会心一笑。”前述文章撰写者对藏品有不少质疑。
“到了我们这儿，什么都不稀罕。”现在，在这家民间博物馆三楼的一间客房内，馆长张芳硕穿着灰色鸡心领汗衫，脱了黑色布鞋盘腿坐在沙发上向澎湃新闻（www.thepaper.cn）记者侃侃而谈。
自西安市中心沿S108省道一路向西南，三十多公里后进入长安区东大镇。因地处秦岭山麓下，尽管八月里游客不多，农家乐却是一家挨着一家，平房砖瓦门颇为朴实。及至沣浴口西二公里处，一个有保安执勤的现代化伸缩门突然出现。门内映入眼帘的第一栋建筑挂着大字招牌：“高山流水皇家珍宝馆”。
“到底是叫汉唐臻韵还是高山流水？”
“全称就是汉唐臻韵皇家珍宝馆。”张芳硕说，称“高山流水”只因这里是高山流水别墅区，珍宝馆原是别墅区内一个闲置的商务会所，开发商老板慷慨借其办馆之用。
沿珍宝馆前长长的台阶两侧往上走，几张白色的蜘蛛网在身边的灌木丛中摇摇晃晃，台阶中部如灌水梯田状的区域则养着金鱼。正门口摆着一张桌子，桌上放着登记簿，旁边坐着一名年轻的保安和一位自称是会计的女士，要求来人登记。整个珍宝馆展厅只有出口处坐着两位年轻的姑娘，偶尔可见一两名保洁人员。此前报道中提到过的“百余名黑豹特勤”并未出现。
被标注为“商晚期的人面纹方鼎“。
据张芳硕介绍，珍宝馆共分为序厅、清朝文物、瓷器、佛教文厅、青铜器、金银器、字画、家具、翡翠和玉器，共九个展厅。序厅的重要展品，包括重量近2吨的“唐代水晶描金嵌宝关公塑像”，“明洪武年款道衍和尚制龙泉寺大钟”，“明宣德青花釉里红水浒一百零八将瓷塑”。
其中，“龙泉寺大钟”的藏品介绍称：明代高僧道衍14岁出家，与朱元璋因都是和尚而一见如故，深受其器重……“一百零八将”的瓷塑，据张芳硕称，则是明朝一位叫余集的丞相墓中的陪葬品。
二楼的清朝文物展厅，墙壁上挂有共计24幅“紫阁元勋像”的瓷板画，落款均为“臣郎世宁恭画”。展厅介绍中写：“紫阁元勋像”是乾隆皇帝下令为征战中的功臣绘制的画像，总计280幅，目前知道存世的仅20幅。
除“紫阁元勋像”外，馆内还有许多其他瓷板画，落款为清代另一名画家丁观鹏。
行至宝相庄严佛教文化展厅中时，张芳硕特别提及一个“金棺”：“这里面放的是释迦牟尼佛的指骨舍利。”他说，法门寺目前供奉的只是“影骨”，自己这枚才是“真骨”。此展厅末端靠门处，还有一尊汉延嘉年间的铜铸坐式佛像。
在青铜器展厅，张芳硕介绍了那对价值40亿的“雌雄宝剑”，按他的说法，这是战国时楚惠王熊芈所有，用到了“黑漆古”和“错金银”技术。“错金银的工艺在汉代已经全部失传了，所以现在青铜器错金银的，只要市场上有的，全都是真的。”
参观介绍中，张芳硕多次提到，自己的藏品比故宫博物院和其他国有博物馆的都要好。“并不是说民间的东西都是最好的，但故宫的东西都是（民间）捐出来的嘛，那捐出来能捐好东西吗？”他反问道。
一家由民间收藏人士主办的“中华博物院网”对张芳硕的介绍为：“西安市长安人，生于1958年……阅历太多见识广泛，做收藏下苦功走遍全国古玩市场，辨真伪看遍全国博物馆。不耻下问访遍名师高人，阅过藏品成千上万，收藏朋友遍布大江南北……”
除此之外，这个名字显得颇为低调，网络上很少有其相关信息，陕西省本地文博界人士也很少有人听说过他。多名与其交好的民间收藏人士表示，近几年才与张芳硕结识，但他在圈内确实颇为有名，尤因“汉唐臻韵皇家珍宝馆”而声名鹊起。
一把带有“算盘”型装饰的“清乾隆百折精钢珍珠鱼皮鎏金宝刀”。
那是上世纪九十年代初，人们对于富豪的印象还停留在“万元户”，张芳硕说他彼时已有上百万的丰厚家底，因为认识了一个西北农林科技大学的老师，对方说黄花梨值钱，他便开始涉足收藏：“就从这开始了。刚开始是家具，黄花梨，小叶紫檀。”
“现在这么一个柜子，值七八百万元吧。”在张芳硕位于“皇家珍宝馆”三楼的办公室里，座椅后方立着一排书柜，他说，这是他1998年花二三十万元买的，“用料是小叶紫檀，上面还有螺钿装饰”。
“从2006年开始，我就什么企业都不弄了，把全身心都投入到收藏领域了。”那时候，他将自己的两块地皮卖给了当地秦龙温泉酒店的开发商，一次性有了几千万元收入。
地皮来自于他的洗浴场和木材加工厂。张芳硕说，他于1993年开办了西安市东大地热城开发有限责任公司，做温泉洗浴，三年后又与人合伙办了粮油贸易公司，由此与宁陕县的农业部门人员交好：“宁陕那边有山嘛，就又闹了个木材加工的厂，做装饰材料的。” 
西安市雁塔区人民法院民事判决书显示，2008年初，西安汉鑫科技股份有限公司以周转资金困难为由，分别向刘长智、沈志凯借款16.7万元、24.028万元，但未如约还款。这家主营高档软木装饰材料的公司，法定代表人直到2008年初借钱时仍为张芳硕，2008年下半年才改为他人。
张芳硕说，自2006年至今十年，自己最有成就感的事就是开了这个博物馆：“我过去虽然很多钱，但是我没有今天这样高兴。我让别人欣赏到了我的藏品，我有这个成就感。”
办公室的墙上挂着一幅落款为“丁观鹏”的老虎图瓷板画，和四幅落款为“郎世宁”的美人瓷板画。
丁观鹏是清代宫廷画家，擅长画道释人物、山水。北京保利2015春拍，丁观鹏的《萧翼赚兰亭序》以1782.5万元成交；而郎世宁是以意大利传道士身份来华的清宫廷画家，其作品《纯惠皇贵妃朝服像》2015年在香港苏富比拍卖，以1760万美元由匿名买家投得。
张芳硕指指瓷板画上凸起的部分：“这手镯你摸一下这感觉……这一雕，它是浮雕，立体感特别强，就像真手镯。这样精美的工艺，现在的人模仿是仿造不来的。” 
 “丁观鹏、郎世宁画过这么多瓷板画吗？而且都能收藏到？”
张芳硕笑了：“收了一件，就知道（其他）那些都在那个人手里，（他）私藏起来以后，有一件，就可能有多少件。”
“这些都是从同一个人手里收来的？”
“那肯定啊，都在那一家啊。但一般人他不告诉你啊。（卖家）肯定都是王爷级别的，不是王爷他不能有这些东西。清代（灭亡前）一打仗，这些人都跑了，跑了以后他把那些东西都藏起来或者带走，没灭亡之前就藏起来，或者藏到老家去，藏到地底下，埋好。地下是最安全的。……（这些）都是从王爷后代手里收来的。这只是一部分，（我的）仓库里还有很多。”
”
据张芳硕说，“皇家珍宝馆”里很多东西，包括陈列在大门口那个重2吨的“唐代”水晶关公像，就来自于此人。但他对大部分藏品的来源都讳莫如深，只说是从以前的收藏家手里买回来的：“是真东西就行，你管它来历干撒？”
“万一这些人骗你呢，不怕收到假货？”
“收东西一般都是，比如说有个收藏家老了，儿女们对这些东西也不感兴趣，要出手一些。知道我喜欢这些东西，就来找我，我从里面挑些好的，基本是通过这个途径来的，就是通过行家内转手。访问的收藏家多了，经验自然就多了。”
2016年8月15日，陕西省西安市郊东大镇汉唐臻韵皇家珍宝馆。
赵升说，自从4月开馆后，每个月电费、物业费就十二三万，所以他们打算前面做博物馆，后面做温泉泡汤和餐饮，以填补开销。目前酒店、餐厅都已在筹备中，计划10月份对外营业。
据他透露，张芳硕最初搞收藏的时候，妻子儿子都有意见：“家里人不理解的。几个亿买了一堆东西，你想嘛，那么多钱，家里人生活质量提高多少呢？”但赵升表示理解，觉得舅舅搞了几十年收藏，简直不是喜欢，是“已经着迷了”。
 “（他）对穿衣、吃饭、开车都不讲究。别人好歹开个奔驰呢，他就开个比亚迪。特别简单的一个人，我觉得他思想有时候特别单纯。”赵升说。在他看来，对自己的生活质量降低要求，就会在精神上有更大的追求。
赵升以邱季端向北师大捐赠6000件瓷器的事件为例：“年轻人——比如像我（觉得）干吗要捐出去，是不是可以卖出去？他们的想法就不一样，他们捐出去以后造成的影响比咱们卖出去后期的获益大很多，卖出去几十万就完了么……捐了以后，是不是可以青史留名啊。”
“汉唐臻韵皇家珍宝馆”办起来以后，家里人态度有所转变。“最起码干出来一点事了，家里人也就慢慢同意了。”赵升说。在他看来，舅舅是脾气特别好，格局也非常大的一个人：“从来没见他给谁发过脾气，所有和他认识的人都会说他仗义。”
对这一点，自称“收藏爱好者”的罗一山表示认同。他觉得张芳硕敢爱敢恨，为了收藏界的利益仗义执言，有时候还会在网上公开发表看法。几年前张芳硕组织了一次陕西收藏家的会议，两人因此结识成为朋友。目前馆中的部分馆藏即标注有“罗一山先生捐赠”。
罗一山说，“明宣德青花釉里红水浒一百零八将”就是他的收藏，是张芳硕去了他的库房看过后，建议放在馆里展出的。他还补充说明了这套瓷像的来源：“这个从朋友那儿收来。……（墓主）可能是洪武年出生，死在宣德八年。”
据陕西省历史博物馆文物征集处处长师小群介绍，青花釉里红的瓷器很少见，要说人物形象也是在一些杯盘碗碟、瓶瓶罐罐上描绘，直接烧造的人物塑像从未听说过。至于这套藏品和这个博物馆，他不予评论。
另一位不愿具名的资深藏家则直接说：“这一套，根据它的人像的雕塑，根据它的颜色，根据它的造型，就已经是一件现在的作品，是一件很普通的现代瓷器。”该藏家同时指出了馆内其他藏品的一些问题：
 
汉延嘉年间的铜铸坐式佛像也很可疑：“佛教汉代（从印度）传入（中国），如果是汉代的话，很难找到有形的佛教的塑像，到了北魏隋唐才有真正的菩萨的形象出来。” 
据法门寺官方网站介绍：第一枚佛指舍利于1987年5月5日在法门寺地宫被发现；第二枚舍利于四日后在地宫中室汉白玉双檐灵帐之内被找到，置于鎏金银棺内；5月10日，考古人员在藏于后室秘龛内的铁函中找到第三枚佛指舍利，经验证后发现，这一枚舍利的材质是骨质，应是佛祖真身（称为灵骨），其余两枚的材质则是玉质（称为影骨）。
“我们一般来说，跟不懂的人是不交流的，你不懂的说啥，我们都不在乎呢。”提起文博界的专家，张芳硕不屑一顾。他认为，只有在退休后深入民间收藏界的专家，才真正看到了精美的文物，进而“幡然悔悟”，例如西北大学文博学院退休教授韩养民，或西安博物院原副院长孔正一：“你去问问他们。”
孔正一则称，张芳硕曾向他介绍过文物来源，都是收购的。只要收藏合法、来源正当，把自己的钱用于文物的收集、展示，办博物馆，国家的态度是明确表示支持的。他认为：“（张芳硕）非常热爱文化……把散落在民间的一些好东西收集到一起，这就是一个贡献。”
至于馆藏是否经过鉴定，孔正一说：“那应当有啊，他请过一些专家鉴定过。……我也是大概看了下，没有仔细看，因为他请过别的专家看过。”
“别的专家”中，赵升推举“任水泉老师”。在接受澎湃新闻电话采访时，任水泉自称是银行的职工，家住陕北，1995年开始允许个人打油井后靠油井发家，至今为止涉足收藏领域也有近三十年，“投资在1.5亿元左右”。
他是通过微信群认识到张芳硕的：“认为对方比较上档次，聊的合得来……他把所有钱都投到博物馆里，非常艰难，功德无量。”他说，开始收藏的时候，都是投资的欲望比较大，“收藏到一定高度以后，赚钱的想法就没了，就想把好东西保护起来，传承下去，展现在大家面前”。因为钦佩张芳硕“没有私心”的人格魅力，任水泉如今自称“张馆长助理”。
张芳硕很推崇微信平台。他的微信名是“世界古艺术博物院皇家珍宝馆张芳硕”，界面有十几个民间收藏家的群。在他看来，民间收藏一要靠实力说话，要有钱；二要多与民间收藏家交流：“收得多了，学得多了，你就有眼力。” 
在微信上，收藏家们将各自藏品的照片、视频互相传送。“交流学习，这样掌握知识就非常快。”张芳硕说。他认为微信改变了收藏家的命运，也改变了中国文物将来的现状。他自己的馆藏也是一样，并非不需鉴定，而是因为收藏是个大圈，自己就常与收藏、鉴定的专家在一起。
被标注为唐代出土的巨型“水晶饰品”。
神教洗礼了印度的王子。那王子不可能随便地就出家成佛吧，那受谁的思想影响了嘛？”他说，后来由于中国动乱，文化没有保存下来，中断了，印度反而保存下来，后来才传入中国。
提起质疑其藏品的人，他声调上扬：“你说这是假的，你要提供证据链！说假的很容易说，但假是怎么假，哪儿造的，你提供证据链了吗？”
 
“因为中国缺的是航母嘛。美国老是把航母开到我们家门口来，耀武扬威的。买一个（航母），（看）我们的航母能不能开到美国的家门口！”他说。
张芳硕现在的愿望，一是希望国家给民间博物馆更好的政策。在他看来，民间收藏家都是平凡而伟大的：“把祖先的东西保存下来了，没有遗失到国外去，这是不是为国家做贡献了？” 因此，国有博物馆享受的土地支持、开销补贴，民间博物馆也都应该享有，同等对待。 
第二个愿望，就是中国文物不分公有私有，自由流通买卖。 
张芳硕则说，都是中国文物，何来公有私有？应该关好国门，允许市场流通，因为不能买卖就没有价值，就是废品，废品就可能低价流失到国外去，只有自由买卖，才能保护文物。
“关好国门……那到底卖不卖给外国人呢？”
“炒高了价再卖！都炒到几亿，为撒不卖？我们有价值的宝贝，能高价卖给外国人才算成功。”张芳硕说。
再进一步，他还希望“让古代艺术品进入货币体系”：“我给你比个简单道理，房地产可以贷款，但是要有两样东西：要评估、要有房产证。古代艺术品也一样，要有评估体系，有证件，是不是可以进入到货币体系里面？艺术品可以作为资产做抵押，那是不是促进了中国艺术品发展，文化的发展？”
艺术品作抵押的风险有前车之鉴。2011年，文物界“金缕玉衣”案曾轰动一时。据中央电视台《新闻1+1》节目报道：法院查明，商人谢根荣伪造了两件“金缕玉衣”，又出钱请到故宫博物院原副院长等5位资深专家估出了24亿的天价，然后凭借这两件“玉衣”取得银行信任，不但为此前的6.6亿的借贷做了担保，还获得5000万元贷款及4.5亿元银行承兑汇票，最终造成银行损失愈5亿。
在张芳硕看来，古代艺术品进入货币体系是“让人民币走向世界”的最佳途径，因为先人留下的古代艺术品就是民族资产，而且数量庞大，若能进入货币体系，中国经济翻番指日可待：“我们建立的货币体系，发行的人民币依靠这个实物作为依托，就可以多印货币……只有你货币多了才能走向世界嘛！” 
张芳硕说，这不仅是他个人的设想，民间收藏家们都是这样希望的，至于设想是否能成真，还要看国家的下一步政策。他在微信朋友圈里写：“觉醒中的中国：不是在沉睡中觉醒，便是在沉睡中死亡。”
此时，他面前的茶几上，一颗“宫廷茶膏”入水不过两分钟，白开水已变成了一杯褐色的浓茶。水杯拿起放下，茶几玻璃微微震动，余下许多颗金锡纸包着的褐色茶膏小球，也随之在瓷罐中滚来滚去。
