浙江男子杀人逃亡24年被抓，已漂白身份成波兰富商
浙江省公安厅公众号
2018-12-27 	17:23
落网前，在朋友眼里，他是一个成功的外商，做跨国生意，先后娶了两个妻子。
12月13日8时15分，从波兰至上海的AY087航班的飞机在上海浦东国际机场降落，一名身穿黑色皮衣的帅气男子从T2航站的出入口走了出来。
这时，守候已久的便衣民警很快上前将男子控制。
原来，这名叫MICHAL. SHENG（迈克尔.盛）的男子，是台州椒江警方一直通缉的命案逃犯，也是“1994.2.14” 故意杀人案最后一名在逃人员。
此案是今年以来，全省公安机关抓获的首例案犯潜逃国外漂白身份加入外国国籍的命案积案逃犯。
负责抓捕的，是台州市公安局椒江分局刑侦大队的李海华副大队长。
随行的，是队里四名侦查员。
他们走到MICHAL. SHENG面前，亮明警察身份，李警官用台州家乡话，和他对话。
MICHAL. SHENG装作听不懂，他还大声抗议：“我是外国人，有权不回答你的问题。”
长达三个小时的胶着中，李警官和他说了不少家乡的事，最后又问他：“前几年，你不是想投案自首吗？为啥又没来？”
MICHAL. SHENG惊异：“你怎么知道这么清楚？”
李警官说：“我们常到你家里去看看。”
MICHAL. SHENG眼睛一湿：“好吧，我就是盛某志，我全交代。”
盛某志小学刚毕业，就出来混社会。
1994年，他还是二十刚出头的小伙子，那个时候，盛家在当地算是富甲一方的人家。
他认识了一位朋友盛某，因为年纪相仿，两人成了无话不谈的好朋友。
时间是大年初四，1994年2月14日。
当天中午，盛某志、盛某，还有杨某国等几人在一家饭店吃饭。
饭桌上，盛某道出了自己的不快，他说自己之前与人有过争执，想着咽不下这口气。
都是朋友，岂有不帮的道理。饭后，盛某志开着面包车载着盛某他们一起去找对方算账。
临行前，他们还带上了刀。
盛某志没想到，这一趟过去，竟改变了自己的一生。
“有人被砍伤了。”当年，椒江警方接到报警后，第一时间赶到现场，伤者经抢救无效后死亡。
None
经公安机关全力侦查，参与作案的盛某、曾某、谢某伟、金某民、杨某国等五人陆续归案，分别被判处无期徒刑至十四年有期徒刑不等，而嫌疑人盛某志一直批捕在逃，杳无音讯。
自去年9月初，浙江省公安厅在永康召开会议，部署命案暨有重大影响的积案攻坚专项行动推进会后，椒江区公安分局党委立即对命案积案攻坚战进行专题研究，决定将命案积案攻坚工作作为分局今后一段时间的重点工程来抓，出台了一揽子政策措施，强势推进命案积案侦破。
刑侦大队命案积案攻坚小组研读“1994.2.14”故意杀人案的原始卷宗，发现有线索指向盛某志曾潜逃往云南省瑞丽市，当年曾落实未果。
今年，警方获得线索：盛某志潜逃到云南后，又经缅甸逃往波兰并取得波兰国籍。
近年来，他曾数次往返省内杭州、宁波等地从事跨国服装批发生意。
专案组通过大数据研判和熟人甄别，最终明确持波兰籍护照的男子MICHAL. SHENG（迈克尔.盛），就是潜逃24年之久盛某志，并获悉其将于12月13日，搭乘AY087航班从波兰华沙飞赴上海浦东。
审讯中，办案民警梳理了盛某志长达24年的逃亡经历，感叹：“这是一个情商极高的嫌疑人，难怪能藏匿20多年之久！”
从他的社交记录，民警发现，盛某志能流利书写波兰语，在国内国外的社交圈子很广泛。
24年前，在听闻自己与同伙打死人后，盛某志从其母亲王某（已故）取到2万元现金后仓惶出逃，先后在温州、上海等地藏匿。
1996年，盛某志经云南边境偷渡到缅甸，在缅甸首都仰光这个城市生活了一年左右。
期间，他通过当地某华人变造了张贴其本人照片的波兰免签护照，于1998年前往波兰首都华沙。
1998年，盛某志靠着这本假护照来到了波兰首都华沙，这时盛某志已经囊中羞涩了。
盛某志虽然仅是小学毕业，文化程度不高，但情商智商都很高。
语言不通他就学习当地的语言，很快与当地人交成朋友打成一片，还在市场上找到打零工的活，帮人搬搬东西赚钱。
在市场打工期间，帅气的盛某志结识了一个年轻貌美的波兰女子，双方坠入情网。
2002年，盛某志拿着这本假护照与该女子注册结婚，加入了波兰国籍，取名MICHAL. SHENG（迈克尔.盛）。
婚后，盛某志与波兰女子生下一个儿子和两个女儿。
野心勃勃的盛某志，并不满足于打工的日子，2006年左右，他回到国内在杭州、慈溪等地做服装批发生意，运输到波兰销售。
很快，他的生意蒸蒸日上。
事业鼎盛，盛某志有些内心膨胀，他相识了年轻貌美的江西籍女子舒某，两人成了男女朋友。
2013年，盛某志与波兰妻子因感情不合离婚。2015年，盛某志持波兰护照与江西籍女子注册结婚，婚后生有一子。
两年后，盛某志因感情不合，又与舒某办理了离婚手续。
从事跨国生意10多年，他积累了一定的资金实力直至被抓。
被抓一个月前，11月13日，盛某志还与朋友合股，在波兰首都华沙开了一张新店，出售电子产品。
新店开张没几天，盛某志就落网了。
目前，嫌疑人盛某志已被执行逮捕，案件在进一步侦查中。
