2019年考研“英语难”上热搜，两个单词难倒无数学子
“中国青年报”微信公号
2018-12-23 	12:24
这两天，2019年全国硕士研究生招生考试正式开考，紧张备考的同时，你有没有被考研英语刷屏？
12月22日，2019年全国硕士研究生招生考试开锣，290万考生赴考场。改革开放成为本次思想政治理论考题的关键词，中美贸易摩擦、基因编辑也在考题之中，此外，《中华人民共和国英雄烈士保护法》也进入了论述题。
如果政治考题你觉得中规中矩的话，那昨天下午的英语考试简直就是大型的翻车现场。
昨晚，多个考研英语有关的话题被顶上微博热搜，来看看大家都遭遇了啥？
昨天下午英语刚考完，就有网友反应考研英语一很难，引起了热议：
有监考老师看到卷子后都果断放弃了：
不少人表示，根本没看懂，今年的题似乎不能按套路来……
看不懂怎么办？题还是要答的，下面开始表演……
不过，也有人考完以后表示一点都不担心，反正大家都觉得难，为什么要伤心呢？
最后有评论真相了！
你以为考研英语一难，英语二就能简单了？事实证明，英语二也不是吃素的……据说，这两个单词，难倒无数人：
首先来看两个单词的正确意思，
结果有人表示，考前背的，考试中居然都不认识……
还有人活生生把rural看成了royal……
debate更是成为翻车的重灾区：
连theme也跟着躺枪：
经过了第一天的考试，不少人也开始发愁起专业课来：
对于有些人觉得考得不好就像放弃的念头，网友说既然大家都觉得难那正好就都站在了同一水平线上，现在放弃还太早。
据中国研究生招生信息网的信息，全国硕士研究生招生考试初试成绩一般会从明年2月中旬开始陆续公布。考生可通过网络、省级教育招生考试机构或招生单位公布的方式查询初试成绩。 
