斯里兰卡政治拉锯战暂息，反对派仍虎视眈眈
朱瑞卿 唐璐/新华社
2018-12-17 	20:08
斯里兰卡前总理、统一国民党领袖维克勒马辛哈16日向总统西里塞纳宣誓就任新一届政府总理。此前，被临时任命为总理的斯前总统拉贾帕克萨已宣布辞职。
分析人士指出，随着维克勒马辛哈出任总理，持续近两个月的斯里兰卡总理之争暂告一段落。但是，由于政府内部矛盾未得到解决，拉贾帕克萨领导的反对党实力强劲，新政府执政将面临巨大困难，斯里兰卡政局仍隐含着危机。
拉锯战告一段落
斯里兰卡此次政治拉锯战源于总统西里塞纳和总理维克勒马辛哈之间的矛盾。
2015年，维克勒马辛哈领导的统一国民党与西里塞纳领导的统一人民自由联盟组成联合政府，维克勒马辛哈出任总理。但双方由于政治理念不合，在联合执政中摩擦不断、分歧加深。今年10月底，统一人民自由联盟退出政府，西里塞纳随后解除维克勒马辛哈的总理职务，并任命前总统拉贾帕克萨为总理。
面对解职命令，维克勒马辛哈拒绝卸任，并强调总理变更必须经议会投票通过。而西里塞纳则于11月9日签署公报，宣布解散议会，并于明年年初提前举行议会选举。维克勒马辛哈领导的统一国民党于是联合其他党派以西里塞纳解散议会不具合法性为由上诉至最高法院。
11月13日，斯里兰卡最高法院颁布临时命令，中止执行西里塞纳的政令。斯里兰卡议会复会后于11月内两次通过对拉贾帕克萨及其政府的不信任案，并于12月12日通过对维克勒马辛哈的信任案。
本月13日，最高法院裁定，西里塞纳解散议会并提前举行议会选举的决定违宪。这一裁定成为打破斯里兰卡“两个总理”政治僵局的关键。拉贾帕克萨面对不利形势选择适时退出，于15日宣布辞去总理职务。西里塞纳16日再次任命维克勒马辛哈为总理。
尽管最高法院的判决使斯里兰卡的政治拉锯战暂时告一段落，但总统西里塞纳和重新上台的总理维克勒马辛哈之间的矛盾并未真正解决。据当地媒体报道，就连西里塞纳本人也承认与维克勒马辛哈难以相处，而他再次任命维克勒马辛哈为总理，也仅是为了“尊重民主和议会传统”。分析人士指出，如果两人未来不能妥善处理彼此之间以及各自党派之间分歧，新政府的执政将受到极大影响。
当地舆论指出，当下摆在新政府面前的第一道难题是2019年政府预算问题。受到此前政治拉锯战的影响，斯里兰卡政府2019年预算一度耽搁。如果新政府不能及时平衡各方利益，在议会推动通过明年政府预算法案，那么新政府不久将面临无钱可用的窘境。
近两个月的政治拉锯战对国家经济的影响也正逐渐显现。国际货币基金组织近期决定推迟讨论一项对斯里兰卡的贷款发放计划，而惠誉和标准普尔等国际信用评级机构也下调了对斯里兰卡的信用评级。
分析人士指出，如何发展国内经济、重振国际投资者对斯里兰卡的信心将是摆在新政府面前的又一道难题。
此外，此次政治拉锯战的另一方拉贾帕克萨尽管暂时退出了对总理职位的争夺，但并未放弃执掌政权的目标。他在辞去总理职务后明确表示，未来将继续作为反对派推动议会尽早举行选举，以完全解决斯里兰卡国内政治现状。
拉贾帕克萨是斯里兰卡政界的实力派，曾任斯里兰卡总统长达10年之久，并在任期内结束了困扰该国近30年的内战，拥有深厚的政治资本和广泛的民意支持。
拉贾帕克萨与维克勒马辛哈原本就是竞争对手。至于西里塞纳，尽管他在此次政治危机中任命拉贾帕克萨为总理，但两人并非盟友，反而有恩怨。在2015年1月的总统选举中，当时任执政党总书记的西里塞纳与执政党决裂并联合维克勒马辛哈领导的反对派参与竞选，导致信心满满谋求连任的时任总统拉贾帕克萨最终落选。有分析指出，西里塞纳此次选择拉贾帕克萨出任总理，只是因为除他以外很难找到其他有可能获得多数议员支持的人选。
拉贾帕克萨领导的反对派人民阵线党今年以来势头强劲，在2月举行的全国地方选举中，一举拿下340个地方议席中的239个席位，远超组成联合政府的两党所取得的总共51个席位。
分析人士指出，人民阵线党在地方议席中的巨大优势意味着，斯里兰卡新政府在地方层面推行政策时，将面临来自拉贾帕克萨方面的不小压力。 
