新华社盘点今年A股新变化：监管趋严，投机炒作之风有所收敛
许晟、潘清/新华社
2018-12-25 	17:30
因重大违法被强制退市的长生生物、时隔四年重新上市的长航油运、因年初不分红受关注的格力电器……2018年，许多上市公司的“重要时刻”被刻在年轮中。
透过这些事件，我们看到A股监管趋严、投机炒作之风有所收敛、分红理念获更多认同等新变化。
11月16日，因“主要子公司存在涉及国家安全、公共安全、生态安全、生产安全和公众健康安全等领域的重大违法行为”，深交所对长生生物启动重大违法强制退市机制。
从2016年博元投资首尝重大信息披露违法退市，到2017年欣泰电气因欺诈发行离场，再到眼下触及社会公众安全红线的*ST长生停牌等待“大限”到来，A股对重大违法一再说“不”。
曾经被诟病为“形同虚设”的退市制度，伴随趋严的改革和“发现一家退一家”的严格执行，正逐渐重塑其应有的优胜劣汰功能。
从9月13日开始连续20个交易日，中弘股份收盘价格始终在1元以下徘徊。11月8日，深交所终止中弘股份上市的决定，让业绩巨亏、债务缠身的中弘股份成为“跌破面值退市”首例。
有退市，也有重新上市。2014年因连续四年亏损而成为“央企退市第一股”的长航油运，时隔四年后收到了上交所重新上市的通知。11月21日，“长油5”从其栖身多年的新三板悄然隐退。
中弘股份的“一元退市”和长航油运的重新上市，显示着A股新陈代谢机制正在激活，进退有序是A股未来发展的方向。
8月23日，银亿股份以重大资产重组事项为由开始停牌。在深交所多次问询、关注后，11月20日，银亿股份被深交所强制复牌，首开强制复牌先例。
数量多、时间长、任意性过大，停牌乱象长期困扰股市。11月6日证监会发布“停复牌制度的指导意见”，两大交易所“最严新规”同月21日双双亮相，对上市公司停复牌业务进行重点规范。
银亿股份复牌前后，一批长期停牌的公司主动复牌。业界认为，重拳举措将促使停复牌制度回归其功能本源。
2016年末，龙薇传媒要借助高杠杆，用30亿元买下大股东万家集团的1.8亿股股份。公告一出，问询即至，龙薇传媒最终终止收购。今年4月赵薇夫妇因此事被罚市场禁入5年，并处罚金。至此，万家文化一事尘埃落定。
在A股市场，利用高杠杆“蛇吞象”、“空手套”投机等手段一度很常见。
伴随严监管，上市公司渐归主业，资本市场炒新、炒差、炒壳之风有所收敛。
格力电器4月披露上年年报，上年度公司营收1482.86亿元。但靓丽业绩发布同时，公司却宣布2017年度不分红。这是格力电器自2007年以来首次年度未分红，引发市场高度关注。
因分红受关注的企业还有不少。金杯汽车、广济药业、深中华等因为长年不分红饱受争议；中国神华、新希望、福耀玻璃等则因历年的高分红受各方称赞。
随着监管层不断喊话分红、对不分红的“铁公鸡”加强监管，投资者价值投资理念增强，A股上市公司分红越来越规范。
2017年度上市公司年报显示，2754家上市公司披露了现金分红事项，分红金额合计约10705.72亿元，同比增长21.88%，首次突破万亿元大关。
5月21日，东方园林发布公告称，原计划发行的10亿元公司债券，实际发行规模仅5000万元。发债受挫之后，东方园林遭遇资金难关。
东方园林之外，盾安环境、中储股份等不少企业都出现过推迟发行或回拨额度的情形，引发各方关注民企融资难。近段时间，从中央到地方、从金融机构到金融市场，各方力量行动起来支持民企健康发展，一些企业及时获得了流动性支持，相信更多长效机制也将逐步建立。
