福建南平发现非洲猪瘟疫情：已启动二级响应，下发政府封锁令
龙敏/中新社
2018-12-24 	12:29
福建官方24日通报，经福建省动物疫病预防控制中心确诊，南平市延平区一养殖场死亡生猪系感染非洲猪瘟。
此前，莆田市城厢区、三明市尤溪县均已发现非洲猪瘟疫情。据莆田市22日通报显示，该市疫区内应扑杀生猪扑杀完成后，经6周连续监测排查，疫区内未发现新的病例和监测阳性。目前，该市已解除城厢区非洲猪瘟疫区封锁。
12月23日8时，南平市延平区动物疫病防疫人员到该区王台镇华荣畜牧发展有限公司养殖场开展非洲猪瘟疫情日排查，发现该场有病猪35头，其中死亡11头。
据工作人员介绍，随即采集1份病死猪组织样品、18份血清样品送至南平市动物疫病预防控制中心进行检测。同时，对病死猪进行无害化处理，隔离其他生猪，彻底消毒周边环境，禁止生猪、人员、车辆和饲料等物品移动，并开展周边范围内养殖猪场的调查和防控工作，及时调运应急处置物资。
接到报告后，南平市相关部门人员第一时间赶赴现场指导防控处置工作。23日23时45分，经福建省动物疫病预防控制中心确诊，华荣养殖场死亡生猪系感染非洲猪瘟。
疫情发生后，福建省农业农村厅已派出督导组赶赴疫区，指导防疫工作。南平市已立即启动二级响应，划定了疫点、疫区和受威胁区，下发政府封锁令，禁止所有生猪及其产品调出封锁区。
南平市官方通报，该市已成立应急指挥部，进一步加强指挥协调力量，全面摸清情况，采取措施迅速处理疫情，重点对疫点生猪进行全面扑杀，施行无害化处理，避免二次污染；在全市范围内开展防控排查工作，严防死守。
