弦音响彻：弓道的炼心之旅
Tanya Tang
2018-12-05 	16:29
如果说动画《弦音：风舞高中弓道部》是对日本弓道魅力的浓缩展示，那么11月的上海真如体育场，就是全方位地见证了这项运动的动静结合之美。在羽毛球馆改造而成的临时道场里，近百位身穿白色上衣和黑色袴装的弓道修习者整齐排列在8个射道上，2米多长的和弓在他们手中被缓缓举起、拉开、持满。数秒的静止之后，弓弦从指间急速释放，清脆的“弦音”随之响起，箭矢飞越28米长的射道，刺破靶面发出通透响亮的声音。
 “只听弦音，就能判断射手的动作是否干脆。如果有所犹豫，声音就会变成这样……”来自日本的弓道家、泽田欣一范士（范士：日本武道中的最高称号）一边解释，一边拉动手中的弓弦，演示其中的区别。场地另一边，一头白发的石川武夫范士正在逐一纠正每位练习者的姿势。围绕在他们身边听取指导的，是近80位中国弓道爱好者，其中既有在读大学生，也有来自不同行业的社会人。他们平时在各地的场馆中互相琢磨射技，而在11月14日-18日的这几天里，他们从北京、深圳、珠海、香港、武汉、宁波、杭州、上海等十多个地区聚集而来，参加这场前所未有的弓道交流活动。
这是中国大陆第一次迎来全日本弓道联盟讲师的正式讲授，两位范士的弓道资历都已逾50年。在中国的非盈利弓道团体“上海正鹄会”（2014年10月成立，目前会员人数约70人，其中有段位者30人，“正鹄会”总部位于深圳）耗时一年多的筹备和组织下，作为中日和平友好条约缔结40周年纪念活动的一部分，呈现出弓道文化的不同层面。除了面向弓道修习者的“讲习会”之外，还有在日本驻上海领事馆公邸进行的弓道“演武”和交流酒会，以及面向普通人群的公开体验:比如拉弓试射、射礼观摩、短片放映和弓道服装试穿环节，吸引了一百多位对弓道文化充满好奇的观众亲身参与。
初次接触弓道时，几乎每一个人都会对它超乎寻常的弓具长度印象深刻。这项运动所使用的“和弓”以2.21米为标准长度，满弓时的拉距通常可以达到85厘米以上。现代“和弓”在吸收了唐弓、蒙古弓的射技之后，原本作为武器的功能逐渐被时间洗去，带着历代制弓匠人所赋予的洗练之美，演化为今天以礼仪、射法与精神磨砺为核心、把“真善美”作为最高目标的现代武道。
受中国《礼记·射义》影响，弓道讲求“进退周还必中礼”，在坐、立、行、止之间皆有系统化的法度可循，贯穿于每一个细节之中。用弓道修习者的话来说，从你动身准备前往道场的那一刻开始，就应该带着敬畏之心，用凛然克己的姿态面对成功与失败。久而久之，这或许将内化为射手个性的一部分，成为外在可见的表征。
作为11月中日弓道交流活动的开篇，石川范士与泽田范士在日本驻上海领事馆公邸亲身展示了“巻藁射礼”（“巻藁”即草靶），可以看作是弓道在礼法和射术上达到精纯之境的直观表现。石川范士身着传统祭礼服饰（日语称“装束”），向草靶射出两箭；每箭离弦之时，口中发出响亮的“矢声”（第一箭喊“啊”，第二箭喊“诶”），以表祈愿良好之意。
从练习者的年龄、性别、体格上来说，弓道并无严格限制，但这绝不是一门能够速成的功课。从准备动作开始，到箭矢离弦而出，现代弓道的整个行射过程被分解为8个关键动作，称为“射法八节”。在没有任何附加设施帮助瞄准的前提下，射手必须将注意力专注在全身力量的开发和均衡使用上，把“射法八节”转化成精确的身体记忆。这听起来并不困难，实际练习中却很容易顾此失彼……事实上，我们的身体比想象中要陌生得多。
和弓自身的长度和动作要求，决定了弓道练习场地必须满足的特殊条件：层高不低于3.5米、长宽不少于35米×20米，弓具及相关设施的购置、存放也需要时间和财力的投入。对于身处日本以外的练习者而言，这些都不是轻易就能解决的问题，也让弓道在短时间内难以摆脱“小众”的标签，但仍然有越来越多的年轻人为它着迷。部分城市已有满足这些条件的场地投入运作，日渐成熟的国内弓道团体也在促成更多的跨地域交流，让它走进更多人的日常之中。
