揭秘老年人保健品诈骗套路：送礼品，洗脑，叫爸妈，三无产品
共青团中央
2018-12-26 	09:20
年轻人把这个发到家族群，被踢了！贪杯哦！
年底了，各种洗脑的保健品广告又铺天盖地而来，针对的正是常年在外的游子们的那份孝心。什么蛋白粉、螺旋藻、深海鱼、维生素、胶原蛋白、大豆卵磷脂……既要养颜美容，还要包治百病。不寻求特殊功能的，闲来没事喝喝蜂蜜，买来药材泡泡药酒，找个代购买些进口酵素，也是极好的。
就在消费者选购保健品时，不法商家也盯上了消费者手中的钱袋子。公安部发布的最新数据显示，近年来针对老年人的保健品诈骗犯罪多发高发。今年以来，全国公安机关共破获此类案件3000余起，抓获犯罪嫌疑人1900余人，追赃挽损1.4亿元。
消费者千万要注意，别让孝心变糟心！
“鸡蛋、大米、购物车，白面、茶杯、食用油，通通不要钱，免费送。”
一些不法商家为了吸引消费者上钩，会以搞活动为由，免费发放礼品，利用人们有爱贪小便宜的心理，通过用保健品盒子、票据换礼品等手段，引诱消费者购买保健品。
案例
“降血压、降血脂，对胃好、对肾好、对肝好……”
无据承诺，虚假、夸大承诺，再加上洗脑的诈骗销售语言，“药效不够，广告来凑”，让人防不胜防。
案例
“干爹干妈我来看你们啦！”
平时干爹干妈叫着，没事上门做做家务，时常送点水果蔬菜，只要让老人高兴，买点保健品就不是问题了。
案例
“枸杞、燕窝、西洋参，阿胶、蜂蜜、维生素，这些好东西我们的产品里都有。”
一些不法商家会组织消费者到保健品生产车间看看，“真材实料”全部摆上。然而，最后卖给消费者的确是经过非法添加、以次充好的劣质产品。
案例
“轻松减肥，一周见效。”“降压神药，不灵退钱。”
宣传神乎其神，但产品却是无生产日期、无质量合格证、无生产厂家的三无产品。消费者掏钱购买保健品时，一定要留个心眼。
案例
父母总惦记着买保健品，儿女拦不住，怎么办？
虽然子女在外工作很忙，但也要保持每天跟父母通话，这样父母才会觉得子女是关心自己的。而在通话中，儿女也要不断给父母“洗脑”，告诉他们有病还得去医院，再贵的保健品也不能治病。
此外，有些老人比较倔，不管儿女怎么劝都不听，对于这种“油盐不进”的父母，可以适当和他们聊一聊相关案例，如买保健品上当受骗的事情，让老人不再沉迷其中！
校审|肖 健
编辑|冯佳晖（团湖北省委）
来源：经济日报新闻客户端、微信公众号“人民日报”（ID：rmrbwx）
