中国美术家协会主席时隔十年换人：范迪安接替刘大为
澎湃新闻记者 岳怀让
2018-12-23 	18:54
中国美术家协会第九届理事会第一次会议今天（12月23日）在北京会议中心召开，选举产生了新一届主席团。根据中国美术家协会官网消息，范迪安当选为新一届中国美术家协会主席。
当选副主席的共有14人（按姓氏笔画排序）：王书平、许江、闫平（女）、李翔、李劲堃、李象群（满族）、杨晓阳、吴为山、何家英、周京新、庞茂琨、徐里、鲁晓波、曾成钢。
范迪安1955年9月生，1978年4月入党，1973年3月参加工作，中央美术学院中国美术史专业硕士研究生毕业，教授。范迪安曾任中央美术学院院长助理、副院长，2005年12月任中国美术馆馆长，2014年9月接替潘公凯任中央美术学院院长。
14名副主席中，王书平系天津市美术家协会主席、许江系中国美术学院院长、闫平系中国人民大学徐悲鸿艺术学院教授、李翔系原解放军艺术学院美术系主任、李劲堃系广州美术学院院长、李象群系鲁迅美术学院院长、杨晓阳系中国国家画院院长、吴为山系中国美术馆馆长、何家英系中国艺术研究院博士生导师、周京新系江苏省国画院院长、庞茂琨系四川美术学院院长、徐里系中国美术家协会分党组书记、鲁晓波系清华大学美术学院院长、曾成钢系中国雕塑学会会长。
