云南保山警方实现“指尖警务”：一部手机就是破案神器
澎湃新闻记者 王万春
2018-10-20 	15:35
抱歉!
10月19日，云南省公安厅向澎湃新闻（www.thepaper.cn）通报称，云南保山实现了从过去的“口袋警务”到“指尖警务”的转变，一部小手机就是“移动工作室”和“破案神器”，不仅便于民警处警，也让办事群众少跑腿。
办事群众少跑腿
“大妈，看我这里，头再抬起来一点……”马宏超正在窑湾社区用手机帮80多岁的王奶奶拍照片，拍完以后，他把照片通过微信传给了户籍民警。
半个月后，马宏超把办好的二代证送给了王奶奶，王奶奶拿着自己的身份证左看右看，连声夸赞。
马宏超是一名老警察，是保山市公安局隆阳分局兰城派出所所长，他每天的工作都是从“玩”手机开始，民警们都喊他老马。
下达指令、发布通知、采集信息、办理业务……这些事情，老马用一部手机几乎就能统统搞定了。
2018年9月2日，兰城派出所接到110报警指令：在中医院门口有一个小姑娘迷路了。接警后，巡逻民警迅速赶到现场，发现一个三、四岁的小女孩正在马路边放声大哭，民警上前抱起孩子，一边安抚一边询问，但她不知道家住哪里，只记得爸爸、妈妈的名字。民警立即打开手机中的移动社区警务APP进行查询，向孩子一拍，很快就查到了孩子的家庭地址，根据系统中登记的电话号码联系到了孩子的爸爸，并通过社区警务的导航功能把小女孩安全送到了爸爸王某的身边。
这只是民警用手机服务群众的一个缩影。按照上级公安机关“放管服”改革的要求，隆阳分局推出了54条便民措施，群众用手机进入“隆阳警务”掌上服务大厅，可以直接申请办理户籍、外管、交管等业务，让群众最多跑一次，手机已成为一个集预约办证、业务咨询、法律宣传、意见征集为一体的服务平台。
破案神器
“去年，我在信用社取完钱，一个骑摩托的人趁我不注意就把我的包包抢走了。当时报案我也不抱太大的希望，没想到过了两天，派出所就告诉我人被抓了，钱也追回来了！”受害人张女士向老马讲述了她那次被抢包的经历。
2017年6月的一天，兰城派出所接到张女士打电话报警，她的包包被抢了。值班民警立即赶到现场，根据张女士提供的信息，用手机开展分析研判、核查比对，并现场制作询问笔录，积极争取市局合成作战指挥部技术民警的支持，快速锁定犯罪嫌疑人。
两天后，民警将犯罪嫌疑人抓获，并为张女士追回被抢现金1.7万余元。
目前，民警通过手机破获案件17起，核查人员信息360条，手机就是一个集指挥调度、现场询问、比对研判、预警核查为一体的案侦平台。
提起这件事，办案民警胡金龙是最有感触。他称，此前破案主要靠人力、凭经验，抓嫌疑人就像大海捞针，现在用手机一键核查、一键比对、一键导航和网上、网下、督办“三位一体”案件侦办机制，民警奔波少了，“破案效果好了，我们更有信心了”。
此次警方发布的视频显示，只要处警民警针对嫌疑人脸部拍照，就如扫码一样，警务系统立马显示被拍之人的户籍信息等。数据显示，隆阳区全区刑事发案连续四年下降，日均刑事发案保持在个位数。
“置身于大数据时代，我们要把大数据作为推动全局工作的利器，以机器换人力，以智能增效能。”保山市公安局隆阳分局张朝廷局长说。
移动办公室
在派出所当了8年内勤民警的白梅说，以前各种指令、通知要求都要在办公室用电脑接收，还要打电话请示领导、通知民警，现在他们用手机就可以接收处理文件通知，大大提高了工作效率。
白梅感慨的背景是，兰城派出所围绕“少发案是真功夫，群众满意是硬道理”，尝试把大数据融入到派出所的每一项工作，逐步形成了“一部手机就是一个工作平台”的警务模式，民警带着手机就可以随时随地接收指令、反馈信息、学习知识。
2017年以来，在保山市公安局大数据“三个一”工程建设的总体框架下，隆阳分局掀起了一场大数据建设应用的新热潮，云警务、移动社区警务APP等各种小发明和小创新如雨后春笋般不断涌现，拥有26.3万实有人口的兰城派出所，也充分感受到了大数据带来的实惠。
值得一提的是2018年1月试点应用的“保山信息采集综合应用平台”。该平台共整合了移动社区警务、保山警民快采等17类信息采集APP，一键登陆即可全项采集人、地、物、事、组织等信息，形成“一标五实”数据特征，解决了以前多个系统、多头采集、重复录入的问题。
除此，派出所还可以用“保山可视化管控系统”来管人、管事、管场所，民警必须到现场，才能采集录入管控情况，领导可以随时查看、准确掌握每位民警每天的工作轨迹，手机成为一个集信息采集、人员管控、入户访查、安全检查为一体的管控平台。目前，兰城派出所运用系统管控重点单位122个，整改隐患 115起，化解纠纷556件。
