申城先锋｜这个社区把自筹资金加装电梯的经验推广到全市
澎湃新闻记者 陈斯斯
2018-12-24 	10:53
在深度老龄化的社区，如何保障和实现居民利益最大化？
上海市普陀区长征镇怒二居民区做了一项有益的尝试——推出全市首个自筹资金、加装电梯项目，向全区乃至全市复制推广“加梯经验”，因加装电梯邻里的沟通交流多了，居民自治也有序运转起来。
近年来，怒二居民区先后获得多项荣誉称号。荣誉背后，离不开怒二居民区党总支的支持与回应，他们努力为居民搭建沟通平台，通过整合各类资源，加强党建联建、共建、帮建等，解决居民区“急难愁盼”问题。
长征镇怒二居民区以居民住宅为主，辖区内只有少量的沿街商铺，无其他具规模的社区单位。居民住宅始建于1998年，住户共1404户，居民中30%是60岁以上老人，老龄化程度很高。
2015年，上海第一个完全由居民自筹资金、加装电梯的项目从其中的怒江苑小区开始。怒江苑7号楼共12户居民，60岁以上老人占89%，老龄化程度高，加梯的需求非常强烈。当得知市里有支持多层住宅加装电梯的政策，5楼陆雅薇和6楼朱红红积极与居委会沟通，成为加梯工程的发起人。
考虑到居民们愿望急切，怒二居民区时任党总支书记毛萍芬马上召集居民区党总支开会，研究帮助群众解决加装电梯的问题，并定期召集居委会、业委会、楼组长、物业、居民代表等开会，同时与居民代表走访每家每户，征询意愿。
朱红红回忆，第一次意愿征询中，楼里居民同意率达到了100%，就连几乎享受不到电梯福利的2楼一户居民也特别支持，不仅签字同意，还担任了楼组电梯建设项目小组的组长。
在居民区党总支的支持下，经过居委会、业委会、楼组长、物业、居民代表和政府相关部门等共同努力，从申请报批到实施安装，再到完工运行，7号楼的居民前后跑了60多个部门，盖了不下90个图章。居民自发成立专项小组，推选出财务、技术顾问、外勤人员等，自发的楼内居民会议前后召开过40多次。
邻里关系因电梯发生了改变：有的年轻居民以前和邻居相见不相识，因为前期沟通中的交流多了，现在打开了门、说上了话，关系更亲切、更熟络了。
毛萍芬还记得，加装电梯工程施工前，市建交委专门到居民区召开专题会议，讨论开工许可问题，市、区、镇有关部门共同制定了一份详尽的安全管理计划。而在加梯成功后，7号楼居民还建立了“微信群”，制作流动红旗，轮流打扫楼道，自费管理，精心维护，这样的居民自治让邻里更和谐了。
怒江苑加装电梯的成功只是社区居民自治共治的一个起点。
加梯成功后，怒二居民区党总支全面总结，形成了可供借鉴的自筹电梯流程图和盖章流程表，流程图包含业主前期工作、房管、规土、建交、质监等部门相关步骤，而盖章表上则列出了60多个相关审批环节。
同时，怒二居民区党总支牵头成立了小区自治联席会，由7号楼居民朱红红、李兆清等担任顾问和助理，为大家答疑解惑。
怒江苑成功加装电梯，攻下“天下第一难”，让越来越多的老旧小区居民看到了希望、开始了行动。怒江苑22号、32号楼，梅川馨苑5号楼加梯工程于2017年初正式开工。
与此同时，怒江苑的“电梯效应”不断扩散，从怒二居民区、长征镇到普陀区各街镇，甚至辐射到了全市有加装电梯愿望的居民楼，“电梯效应”背后折射出居民区党组织对解决“急难愁盼”问题的重视。
面对多元化、多样化的居民需求，怒二居民区党总支还对居民区工作开展精细化管理。
怒二居民区分为七块，每一块由一名居委干部任块长，实行块长负责制。同时，居民区的志愿者也分成七个组团，推行组团式联系服务群众工作。居委会按照七个块区，把居民群众的“急难愁盼”问题列成菜单，实行菜单式管理，责任到人，多管齐下，落实扶贫、帮困、救急、助学、解忧、调解等各民生项目。
群众的需求是多样的，决定了党组织的工作也必须是多思路的。
怒二居民区党总支采取联建、共建、帮建，与区府办、绿化市容党组织联建，与新曹杨集团的基层单位联建，与社会上的专业机构如市劳动局职业培训中心、利群医院等联建，与公安机关联建，与业委会、物业公司联建，整合各类资源，向居民提供不同需求。
与此同时，怒二居民区党总支还积极培养“三五牌”干部，打造全岗通社工队伍。所谓“三五牌”干部，即五必访、五必问、五必记。“五必访”，就是对乔迁新居、生病住院、婚丧嫁娶、天灾人祸（家庭遭窃）、出租房新租客的居民必访；“五必问”，就是对60岁以上独居老人、失业人员、重大病患者、社区统战和优抚对象必问；“五必记”，就是对群众的思想动态、困难家庭、特殊人群、好人好事、居民建议要必记。
