从5个月到5天，从“一支口红”看“放管服”改革红利
赵文君、齐中熙/新华社
2018-12-23 	09:16
今年以来，从中央顶层设计到地方务实举措，“放管服”各项改革措施简政便民、放权兴市，政府甘当“店小二”不断优化服务，有效激发了市场主体的活力。
一支口红在法国巴黎上市，通过海运来到上海，以前要在口岸待上整整5个月才能通过所有审批手续进入商场柜台，而现在只需要5天。
从5个月到5天，归功于上海自贸试验区非特殊用途化妆品进口“审批改备案”改革。进口化妆品准入，只要提交的资料符合要求即完成备案。今年以来，这项改革已经在全国复制推广。
今年1月，上海市进一步推进“证照分离”改革试点，在浦东对10个领域、47项审批事项进行试点改革，推进“照后减证”。11月10日起，在全国范围内对第一批106项涉企行政审批事项，分别按照直接取消审批、审批改为备案、实行告知承诺、优化准入服务等四种方式，实施“证照分离”改革。
“证照分离”改革，分的是行政审批事项，通过分类管理，最大限度破解“办照容易办证难”和“准入不准营”问题。
打破“弹簧门”“玻璃门”“旋转门”等各种障碍，曾经的创业门槛高、准入流程烦琐等“拦路虎”不见了，更多怀有梦想的创业者能够更便捷地进入市场大显身手。2018年3月，全国市场主体突破1亿户。
在市场准入便利化改革的同时，中央加快了政府机构改革的步伐。今年4月，新组建的国家市场监管总局挂牌成立，把建立统一开放竞争有序的现代市场体系、厘清政府“管住管好”和市场“放开放活”关系作为重要目标。
营商环境虽然看不见、摸不着，却实实在在影响着市场中的每一根“毛细血管”。
如今，在北京5天时间开办企业已是常态。在2018年全国营商环境评比中，北京在22个城市中位列第一。这源自2017年北京在全国率先出台改善优化营商环境实施方案，推出26项改革措施和136条政策清单。2018年3月，北京制定了“9+N”系列政策措施，更有针对性地解决企业的痛点和难点问题。
在吉林，今年11月，长春市首次启动移动办照服务车，为新设立企业上门办照。“移动办照服务”以移动办照服务车作为载体，通过预约上门服务的方式来完成从申报受理到审批发照的全流程审批业务，实现工商登记窗口前移，为企业节省了时间成本和交易成本，重大招商引资项目的企业还可以通过“绿色通道”全程追踪办理。
2018年，中国营商环境全球排名从第78位前移至第46位，短短一年间跃升32位，首次进入世界前50名，彰显了中国市场的吸引力。
中国营商环境显著改善，与市场监管部门大力推进商事制度改革密不可分。统计显示，我国是全球营商环境改革步伐最快的国家之一。在开办企业领域，办理环节从原来的7个压缩为4个，办理时间从原来的22天缩减到9天。
“放管服”改革，不是一放了之，加强事中事后监管、维护公平竞争的市场环境，也是优化营商环境的重要举措。
随着外卖行业的兴起，起点低、数量多的小餐饮企业纷纷进入线上发展，由此也给食品安全监管带来了更大挑战。
“在湖州市，1万家餐饮单位的后厨分批安装了高清摄像头。对于加入外卖平台的餐饮商家，将其后厨视频链接至美团等外卖平台，消费者可实时查看后厨视频并进行点评，倒逼餐饮单位改善操作环境，确保食品安全。”浙江省湖州市市场监管局食品生产监管处有关负责人说。
据统计，湖州市目前持证餐饮单位约2.4万家，其中加入外卖平台的线上小微餐饮商家达8500家，占比达到35%。为破解小餐饮企业发展与监管的难题，政府部门从“保姆式”监管向第三方平台协管等全社会共治格局转变。
今年出台的“证照分离”改革明确规定，对小餐饮的经营许可进行重点规范，提倡由地方从尽量方便群众、有利于群众就业的角度出发，坚持保障安全、卫生的原则，自主决定改革方式。
各地纷纷创新监管方式、简化小餐饮的证照审批流程、通过与外卖平台开展政企合作，取得了不错的成效。湖州市通过与美团外卖等第三方平台签署协议，建立入网餐饮商家资质审查制度，对加入外卖平台的餐饮商家严格落实上线基本门槛，通过技术抓取、对发现证照信息有问题的餐饮商家勒令线下整改。
