马上评｜20年后拦路“反削”老师，点赞者别再助长暴力了
澎湃特约评论员 胡欣红
2018-12-19 	14:33
“你还记不记得我？以前咋削我你还记得不记得？”一段“毕业后，他用耳光报答当年的老师”的视频在网上热传。昨天，栾川县官方证实了此事，目前警方已立案。
33岁的常某称打老师时没喝酒，也没失去理智，只因20年前，13岁的自己在栾川县实验中学读书时，因家里没钱没权，被该老师任意欺负践踏尊严，多次把他踩在脚底下连踹十几脚并踹头，对他的心灵造成了一辈子的伤害。
这样“解释”，一部分网友表示不能接受，认为必须严肃依法惩处，但也有很多网友觉得，如果事实属实，虽然打人在理性上有欠考虑，但从情感上可以理解，甚至有人表示支持，“君子报仇，十年不晚”“打得好”。 
老师打学生、践踏学生尊严，当然有错。但在20年前的师生关系中，体罚还是一种相对“常见”的教育手段，相信很多过来人都有体会。这么说不是为老师辩驳，而是说即便当时感到受伤，但随着时间的流逝，人会逐渐心智成熟，多数人选择遗忘，或在心里与老师达成和解。人们愿意善意地将体罚行为解释为“对自己好”——这或许也是多数老师的初衷。也有人坚信，现在的成功，离不开当年老师的严格管教。很少有人会如常某这般“20年前被欺负，20年后再打回去”。 
这固然说明了老师体罚对学生造成的伤害之深、之久，但另一方面也说明，更大的问题还在常某自己。
一个心智成熟的成年人，不应出现这种行为。暴打老师，只能算是低劣的泄愤。正确的“君子报仇”应该是，通过自身奋斗，成为更好的自己。真要维权，也应该是通过教育主管部门、校方，或者大方地去找老师，让老师明白当年行为对自己造成的伤害，要求赔礼道歉。再不济，还有网络曝光，只要事实属实，自会赢得热心网友支持，以舆论倒逼老师表态。不是说这些办法一定有效，而是说对于成年人来说，总会找到一个比拳脚相加更值得尝试的办法。
一个法治社会，也不允许这样的暴力行为。常某固然要为自身的极端行为承担责任，那些在网上动辄高调点赞呐喊的人，也应该反思自己的言语。其实，在生活中，这些人很少会效仿常某，因为他们清楚做了出格的事要承担什么后果。但他们在网上无节制地挑拨、鼓动，不利于社会公共话题的理性探讨，也加剧了崇尚暴力的氛围，不能不察。
