第二届进博会基本框架与首届一致，已签约展览面积超十万平米
澎湃新闻记者 俞凯
2018-12-23 	08:25
第二届进博会基本框架将与首届保持一致，力争在国内外取得更大影响，逐步建立进博会可持续发展长效机制。
12月22日，澎湃新闻（www.thepaper.cn）记者从中国国际进口博览局获悉，进口博览局副局长、国家会展中心董事长孙成海在全国商务工作会议媒体吹风会上，介绍了第二届进口博览会筹备工作的有关考虑和安排。
据其介绍，在基本框架方面，第二届进博会主办单位、合作单位、承办单位、举办时间、举办地点均与首届保持一致。在基本原则上，将力争把第二届进博会办得更好，在国内外取得更大影响，并逐步建立进博会可持续发展长效机制。
孙成海在介绍第二届进博会主要考虑时表示，一是在提炼固化首届进博会好经验好做法的基础上，健全长效机制；二是坚持外交、展览、论坛有机结合，放大博览会综合效应；三是坚持“一流产品、一流企业、一流环境、一流服务、一流成效”五个一流，不断创新，形成进博会独特的办展标准，引领国际发展潮流；四是坚持高层次论坛定位，不断提升全球代表性、影响力和权威性，形成新时代中国经济发声主阵地；五是坚持开放合作，保持各国（地区）、国际组织广泛参与，共谋发展；六是更好发挥制度优势，持续推进市场化运作、企业化经营，逐步建立进博会可持续发展长效机制。
孙成海透露，在展览布局和规模方面，第二届进博会将继续包括国家综合展、企业商业展和虹桥论坛。总展览面积会超过首届规模，其中，国家综合展展览面积3万平方米，展示贸易投资领域有关情况，包括货物贸易、服务贸易、产业状况、投资旅游，以及各国有特色的产品，只展示不成交。企业商业展展览面积根据展商需求会比首届增加，设装备、消费、食品、健康、服务等5个板块7个展区。论坛仍然包括主论坛和若干分论坛，参会嘉宾规格、规模力争超过首届。
在政策支持方面，第二届进博会将保持首届支持力度不减，并根据新形势和新要求，推动有关部门出台新的支持政策措施。
目前，企业商业展是最早启动第二届筹备工作的。孙成海称，首届进博会闭幕以来，各方反响十分踊跃，已经有众多企业报名参加下届进博会，进口博览局已经与展商签约的展览面积超过10万平方米。
