美军真要撤了：土耳其在叙利亚地位上升，美俄博弈依然是主轴
澎湃新闻特约撰稿 钮松
2018-12-24 	14:27
12月23日，美国五角大楼官员向媒体确认，国防部长马蒂斯已签署了从叙利亚撤军的命令。12月19日白宫发言人和特朗普本人都宣布了美国“全面”与“迅速”撤军叙利亚的计划。此前，土耳其总统埃尔多安在17日公开放话土耳其方面会随时进军叙利亚幼发拉底河东岸地区，旨在深入打击库尔德工人党（PKK）的叙利亚分支“人民保护部队”（YPG），并称美国总统特朗普已对土耳其的计划作出“积极回应”。而在14日，埃尔多安曾与特朗普通过电话，提及叙利亚问题。美、土之间这一系列配合无间的动作似乎说明，两国之间因“居伦运动”而恶化的关系正在快速回暖，在这种情况下，土、俄关系将会有什么变化？埃尔多安声称的军事行动是否会让已经渐渐平静下来的叙利亚烽烟再起？
库尔德人问题一直是土耳其的核心国家利益关切所在，土耳其政府与库尔德工人党之间难以调节的根本矛盾和武装冲突便是该问题陷入长期化的主要表现形式。随着土耳其不断在国内加大对库工党的打击力度，土耳其周边国家局势近年的接连逆转为库工党问题的“外溢”提供了绝佳的契机。
伊拉克战争以后，伊拉克库尔德地区的“半独立”状态以及社会的相对平稳使得土耳其库工党获得了境外“避难所”，并以此为大本营不断发展壮大。不仅如此，“阿拉伯之春”以后叙利亚政局陷入混乱，叙利亚库尔德人成为叙利亚政府与反对派之外的另一支重要的政治与军事力量。土耳其库工党势力因地缘与族缘优势而延伸至叙利亚境内，“人民保护部队”的壮大便是美国与土耳其库工党合力的结果。在土耳其看来，土耳其库工党势力沿着漫长的土伊、土叙边界形成了东西两端的遥相呼应之态，对其国土安全构成了巨大的威胁。
正是在此背景下，土耳其自2007年以来，在伊拉克和叙利亚进行了多次的“越境打击”活动。此次埃尔多安剑指幼发拉底河东岸的军事行动规划，正是这种“越境打击”行动的逻辑与实践的惯性延续。
从埃尔多安17日的讲话和美国撤军叙利亚的时间节点上不难看出，军事上的“土进美退”绝非是巧合，埃尔多安的进军与特朗普的撤军之间存在着高度的默契。对于美国而言，其出兵叙利亚的公开理由，即打击“伊斯兰国”的任务已经取得了显著的成效，而对通过军事介入来促成叙利亚政权更迭这一目标不再抱有期待。“卡舒吉事件”使得因“布伦森事件”而急速恶化的美土关系得到一定改善，这实际上为特朗普得以下定决心撤军提供了一个相对良好的地区环境。
美国撤军叙利亚并不是要彻底放弃叙利亚。在美军撤离之后，为了维护收缩在土叙边境地区的叙利亚反对派武装的有限度存在，从战术上则将更为倚重土耳其军队的隔岸威慑。特朗普若想将美军体面地撤出叙利亚，就必须在叙利亚库尔德人问题上做出一定的妥协，适度顾及到埃尔多安的安全诉求。
土耳其出兵叙利亚幼发拉底河东岸的“越境打击”行动何时能落地，与特朗普声言的撤军期限有着密切联系。埃尔多安此前高调宣布此次“越境打击”计划，一面适度批评美国对“人民保护部队”的武器援助，一面又保证出兵以后不与幼发拉底河东岸的美军发生冲突。但军事战略的规划与具体的战事发展之间存在着一定的差异性，土耳其发动此次“越境打击”即将面临的重要阻碍和战术困境便是美军在东岸的存在，一旦正式展开军事行动，很难完全避免“误伤”美军的“擦枪走火”行为，美军也很难完全对其支持的“人民保护部队”在面对土耳其军事打击时坐视不理。
尽管近年美土关系微妙，但毕竟同为北约成员国，无论是土耳其还是美国，都不希望被卷入直接的兵戎相见之中。由于特朗普宣布了30天的撤军期限，这就化解了美土之间可能爆发军事冲突的战术困局，即土耳其可以在一个较短的时间段内期盼着一个没有美军的幼发拉底河东岸，这有助于解除埃尔多安的后顾之忧。
正因如此，埃尔多安12月21日发表讲话，欢迎美国撤军叙利亚，并愿意推迟此次军事行动。诚如埃尔多安所言：“当然，这不是一个无休止的等待期。在接下来几个月里，我们将会看到一种旨在在叙利亚境内清除库尔德‘人民保护部队’（YPG）和‘伊斯兰国’分子的作战方式。”但土耳其对美国的撤军是否能如期完成仍保持疑虑，埃尔多安因美国“过去的负面经验”而继续保持“谨慎”态度。
由此可见，土耳其对美国撤军叙利亚的决定既满心期待，又基于美国与叙利亚库尔德人关系密切这一认知的惯性而将信将疑。虽然马蒂斯已经签署了美军撤出叙利亚的命令，但在美国确实开始撤军并在规定时间内完成撤军之前，土耳其贸然出兵只会打破美土现有的默契局面，“按兵不动、静观其变”是土耳其目前的写照。
美国撤军叙利亚的决定，本身便反映了叙利亚局势的现状且顺应了未来一段时期内的走势，即叙利亚境内的“伊斯兰国”武装确实大势已去，而反对派武装失去了许多大城市和战略要地，其实力虽有限，但在人员和武力上因集聚土叙边境地区而却更具合力。土耳其设想中的面向幼发拉底河东岸的“越境打击”行动，会与之前系列类似的军事行动一道，进一步促使叙利亚库尔德人在叙政治格局中所占权重的不断上升，无论是叙利亚政府还是反对派，都很难忽视库尔德人在两派权力天平中的砝码作用。
尽管美俄均有着世界一流的军事实力，但两国军事力量在叙利亚的投射意愿及力度则完全不同，这又与两国对于叙利亚的战略认知息息相关。
俄罗斯出兵叙利亚，全力帮助叙政府军从反对派以及恐怖组织手中收复大片国土，原因在于叙利亚是俄罗斯在中东地区的战略重心，特别是俄罗斯在叙利亚的军事基地是其在中东地区仅存的硕果，当前叙利亚更是俄罗斯重返中东的前哨。
叙利亚并非美国在中东地区的战略重心，美国的撤军决定事实上公开承认了俄罗斯目前在叙利亚的优势地位，但美国会继续通过其他方式加大对俄罗斯的牵制力度。美国会不断加大对俄经济制裁，以削弱俄罗斯在叙利亚乃至中东地区的综合实力。就在美国宣布撤军的12月19日，美国财政部宣布对俄罗斯18名个人和4个实体实施制裁，其理由是“俄罗斯对国际规则的藐视行为”，并指出特朗普政府已制裁了272个与俄罗斯有关的个人和实体。由此可见，美俄在中东地区的博弈不会因美国撤军叙利亚而“偃旗息鼓”，美国会继续通过经济手段来加大遏制俄罗斯的力度，以对俄罗斯在叙利亚的存在形成制衡。
当前土耳其在叙利亚的主要目标是打击库尔德武装力量，这在客观上削弱了本已孱弱的叙利亚反对派的综合实力，从而促进了俄土在叙利益的进一步接近，再加上美土当前围绕撤军与“越境打击”上的难得默契，使得土耳其在叙利亚局势中的地位愈发重要。就土耳其而言，保持在美俄之间的某种关系平衡有助于自身利益的最大化。但不容回避的是，土耳其只是美俄关系中的一个影响因素，俄土关系实则从属于美俄关系。美俄围绕叙利亚的复杂博弈即将进入一个新的阶段，俄土关系必将随着美俄关系的调整而发生变化。
