马上评｜“拘留烧散煤者”为何一再触发舆论敏感神经
澎湃特约评论员 吴元中
2018-12-09 	18:49
这两天，河北曲阳县发生了一起一波三折的拘留风波：先是12月7日，该县环保局在其微信公号发布一则通报，称自11月26日开始，查处违规燃用劣质散煤人员34人，其中32人为初次违规燃用劣质散煤，对其本人给予治安训诫处罚，家中散煤全部没收；其中2人不听劝导，二次违规燃用劣质散煤，给予其治安拘留处罚。
这则标题为《我县拘留2名燃烧散煤用户》的消息，引发了舆论热议。之后该县环保局工作人员称，标题可能“措辞不当”，被拘用户系不听劝阻二次使用劣质煤才被治安拘留。
昨天傍晚，曲阳县政府发文致歉，称此消息内容有误，系工作人员失误所致。曲阳县没有对燃用劣质散煤用户进行过拘留，只给予了批评教育。文中2张图片实为12月6日因非法排污接受询问的两名当事人照片。
还记得，去年冬天曲阳县就被曝光多所小学未供暖，学生只能靠晒太阳、跑步取暖的事件；此番又因“拘留烧散煤者”，引来舆论哗然，当地前后不一的通报，更让真相变得扑朔迷离。
众所周知，不管是《治安管理处罚法》、《大气污染防治法》还是《环境保护法》，都没有“使用劣质散煤就可处以行政拘留”等方面的规定。拘留处罚作为严厉程度仅次于刑事处罚的处罚措施，《立法法》又明确只能由法律规定，法律以下的法规、规章等规范性文件是没权规定拘留处罚的，更别说当地《关于进一步加强劣质散煤管控的通知要求》之类的红头文件了。
虽然说，《治安管理处罚法》第五十条规定，拒不执行人民政府在紧急状态情况下依法发布的决定、命令情节严重的，处五日以上十日以下拘留。但防治污染，只是一种日常行为而非临时性的紧急状态，并不能成为执法依据。而且，《治安管理处罚法》规定的处罚措施共有警告、罚款、行政拘留和吊销公安机关发放的许可证四种，并没有治安训诫措施。
舆情发酵后，曲阳县政府显然也认识到“拘留烧散煤者”是有问题的，所以才否认进行过拘留。但联系到之前环保局有图有数据的通报，却又让人不得不存疑，事实真相如何，恐怕还需要进一步调查。
拘留燃烧散煤者，去年有地方也发生过，这一行为之所以触发舆论的敏感神经，除了于法无据，更在于大家对治污“一刀切”的担忧。地方铁腕治污，本无可厚非，但前提只能是在依法行政的基础上，兼顾环保与民生，不让一家一户挨冻过冬。
