新华社：指尖上的2018之满屏尽是表情包 
胡林果、董小红、颜之宏/新华社
2018-12-25 	15:32
新华社北京12月25日消息，“转发这条锦鲤”“小猪佩奇社会人”“今天也要加油鸭！”记者近期调查发现，包括网红明星、萌宠、二次元动漫等在内的多种表情包，已经成为人们在网络上表达情绪的主要载体。然而，不分场合地随意刷屏、斗图，让原本真诚的交流变了味，过量使用表情包需要防止“消化不良”。
“恭喜咱们小组拿了优秀奖！”广州90后白领小琴打开微信工作群，看到上司发的这句话，同事们“开心”“恭喜”“厉害”“赞”之类的表情包摆成了整齐的队形，既有萌宠点赞的、也有卡通人物比心的。
“发纯文字的‘祝贺’觉得不足以表达内心的情绪。”小琴说，“在这个时候，发个喜庆的表情包能让沟通的氛围变得轻松活泼，也免去了隔着屏幕难以表达的尴尬之情。”
在小琴看来，某些表情包会有“声音”反馈，也就是网友常说的“这张图有声音”，因为相比于文字符号来说，图像符号更能够唤起人们的情感，还原了“身体不在场”的情感表达。
小琴坦言，自己使用表情包的次数不太多，往往是在聊天结尾的时候发一两个表情，有时选一个合适的表情也要精心琢磨，甚至会收藏表情包等到合适的时候拿出来用。
除了像小琴这样习惯在打招呼、回应夸奖、结束对话的场景下发表情包的，还有一类人以表情包会友——懂得某个“梗”的人一看到专属表情包，就好像找到了知己。
四川大学文学与新闻学院教授操慧认为，表情包的情感认同折射的是当下人们的一种社会情绪，也就是将一些微妙的“不可言说”化作一种隐喻性表达。
暨南大学新闻与传播学院博士生谷学强说：“表情包是为人们更好地、更充分地表达情感而存在，是人际交流的润滑剂、调味剂。”
然而，部分表情包的使用却违背了初衷，变成一种异化的存在，并出现了“天可不聊，图不可不斗” “一言不合就斗图，满屏尽是表情包”等跑偏的现象。
80后王明在广州某大型企业工作，老家在湖南，为了方便一大家人异地沟通，他特意组建了一个约20人的家庭群。群内有年过六旬的长辈、也有未成年的晚辈，王明因侄子在群内狂刷表情包而感到不解。
“一会是‘你掉发了’的表情，一会是假红包的动图，大家都莫名其妙，有一次我父亲还专门打电话过来问到底是什么意思。”王明说。
在广东某新媒体小编蔓菁看来，微信群更像一个公共的领域，群里斗图刷屏，甚至影响到其他人的生活。她说，现在，无论是工作还是社交都离不开微信。一个群如果经常刷屏斗图，容易引起其他人的反感，过量使用会让人“消化不良”。
广州市民李先生加入了自家小区所在的业主群，建群后不久人数就达到了500人，由于群里闲聊时经常有人刷表情包，李先生便开启了群免打扰。然而，开启群免打扰之后并非一劳永逸。
李先生告诉记者，小区物管经常在业主群中发布停水、停电、维修电梯等重要通知，“有时候要找一个重要信息，甚至要往上翻看几百个表情图。”李先生吐槽说，这些浏览过的表情包，严重影响了手机的运行速度，“人看看表情包也就一笑而过了，最痛苦的恐怕是手机内存吧！”
从“一图胜千言”的幽默有趣，到“让人消化不良”的斗图霸屏，表情包的使用犹如一把双刃剑。如何恰到好处、恰如其分地使用表情包，需从以下几个方面着手熟悉表情包的使用规范。
首先，区分对待不同的场景和情境。是私人场景还是公共场景、是娱乐情境还是工作情境，是跟长辈沟通还是跟同辈交流，在不同的场合和情境使用表情包的效果是不同的。
“也不是说跟长辈交流就完全不能用表情包，只是用的不是同一种风格。” 蔓菁说，其实长辈也有一套表情包，“为我们的友谊干杯”“和你聊天真开心”等等，其背后蕴含的是性别、年龄等特质。
其次，重视自我情感管理。谷学强认为，并非什么样的情感都可以用表情包来表达，目前来看，表情包具有情绪放大和娱乐化消费倾向，对于活跃气氛、避免尴尬等有一定的效果，但一些不适合用表情包表达的情绪一定要慎重，尤其在涉及民族情绪和道德方面。
最后，不要把表情包当成表达困境的救命稻草。成都市第四人民医院临床心理科副主任医师李云歌认为，表情包只是一种辅助工具，说正事的时候还是建议用文字或者语言表达，唯有恰到好处的点睛之笔，才能达到表情包的使用效果。
