“伊斯兰国”最后据点被攻破，土军欲乘机打击库尔德武装
惠晓霜/新华社
2018-12-16 	09:36
以叙利亚库尔德人为主的武装14日攻破极端主义组织“伊斯兰国”在叙利亚的“最后据点”。
库尔德人与“伊斯兰国”的正面作战看似进入尾声，却同时面临与土耳其军队再次交战的可能。
追击残敌
设在英国伦敦的“叙利亚人权观察”组织14日说，“叙利亚民主军”武装当天凌晨攻入东部代尔祖尔省哈金镇，“伊斯兰国”武装人员退守位于哈金东部的阵地以及附近两座村庄，前者正在追击残敌。
这一组织的主管阿卜杜勒·拉赫曼说：“经过一周激战及空袭，‘叙利亚民主军’把‘伊斯兰国’赶出哈金。”
哈金距离叙利亚与伊拉克边界大约30公里。法新社和美联社报道，哈金及其周边地区是“伊斯兰国”在叙利亚的最后据点。
“叙利亚民主军”以库尔德武装“人民保护部队”为主力，获得美国主导的打击“伊斯兰国”多国联军支持。它9月初开始进攻哈金；来自叙利亚北部的援军到达后，过去一周加强攻势。
拉赫曼说，大约1.7万“叙利亚民主军”人员投入作战，消灭至少900名“伊斯兰国”武装人员，自身损失大约500人。美联社报道，大约2000名“伊斯兰国”成员在这一地区顽抗。
按照美国总统唐纳德·特朗普的说法，“伊斯兰国”一个月内将在叙利亚遭彻底击败。“他们的人在那一地区所剩无几，”特朗普11日说，“再过30天，他们将一个不剩。”
面临强敌
土耳其总统埃尔多安14日再次发出警告，将针对叙利亚库尔德武装动用武力。他在土耳其最大城市伊斯坦布尔告诉伊斯兰合作组织成员，土方决心把“和平与安全”带到叙利亚幼发拉底河以东地区。
埃尔多安两天前说，土耳其军队将在“数日内”进攻幼发拉底河以东库尔德人控制区。
他同时警告，土军可能进入库尔德武装控制的幼发拉底河西岸城市曼比季。“曼比季是阿拉伯人生活的地方，却被交给恐怖组织，”他说，“现在，我非常明确地说，大家应该把他们赶出去，否则我们将进入曼比季。”
土方认定“人民保护部队”是土耳其反政府组织“库尔德工人党”的叙利亚分支，属于“恐怖组织”。
土方试图遏制库尔德势力沿叙土边境发展，2016年和今年初两次出兵叙利亚，打击库尔德武装。
土耳其与美国方面今年6月达成一份方案，内容包括库尔德武装撤出曼比季，土美军队在曼比季联合巡逻。双方11月初开始联合巡逻，而土方认定，库尔德武装仍在曼比季。
土耳其官方媒体报道，土军12日开始加强在土叙边境的军事部署。土耳其支持的叙利亚反对派武装“国民军”13日说，至多1.5万名武装人员准备协助土军攻打库尔德控制区，行动日期待定。
