湖南怀化：让违法违规地产开发付出惨重代价，“杀猴给猴看”
怀化新闻网
2018-12-22 	22:44
12月21日上午，湖南省政协副主席、怀化市委书记彭国甫主持召开专题会议，调度解决城区房地产开发历史遗留问题及停建烂尾楼、村民安置等问题，强调要严明政治纪律，着力抓好巡视问题整改，努力提高人民群众获得感和满意度。市领导邹文辉、王行水、邓小建出席。
“今天调度的这些巡视反馈问题，事关老百姓获得感、满意度。要坚持以问题整改的力度、效度来检验党员干部政治是否过硬、对党是否忠诚、本领是否高强、工作是否担当，确保彻底整改到位。”会上，彭国甫就有关问题逐一调度、当场交办，明确工作要求、责任单位、责任人及完成时限。他强调，要及时回应群众呼声，依法科学、有序有效解决房地产开发历史遗留问题，进一步净化规范怀化的房地产市场。领导干部要强化党性锻炼，从政治的高度来审视、反思工作，把“四个意识”“两个坚决维护”“三个坚决”落实为具体行动；要摸着良心干事，将心比心、以心换心，多站在老百姓的立场，设身处地为老百姓着想；要具体深入细致抓工作，确保各项举措精准精细可操作。
彭国甫强调，解决历史遗留问题不能简单处理，既要守住法律底线、政策底线，又要从实际出发，历史地、具体地分析研究、化解矛盾、解决问题。要坚持以维护老百姓合法权益为核心，用政治、法律、行政、经济手段维护老百姓合法权益，纠正和严惩侵害人民群众合法权益的行为。政府要当好“裁判员”不当“运动员”，强化支持、引导、协调、监管职责，做到总揽不包揽，坚持用法治思维、经济手段、市场机制解决问题。要坚持权利与义务相统一，既坚决维护群众合法权益，又教育引导群众履行相应义务。
彭国甫强调，要通过严查违法违规行为来净化、规范房地产开发市场，对于违法违规、侵害老百姓和业主合法权益的行为，属于历史遗留问题的，要列出时间表、责令限期整改，务必限时办结房地产办证和村民安置区建设问题。限期内不主动整改到位的，由纪委监委、公安、法院、住建、国土、规划等部门联合执法，用法律手段、行政手段、经济手段予以严惩，将其纳入国家诚信体系和怀化工程项目承建的“黑名单”，让违法违规行为付出惨重代价，做到“杀猴给猴看”，坚决把歪风邪气刹下去。要严厉打击房地产领域涉黑涉恶势力，开展史上最严违法违规建筑专项整治行动，深挖严查严处幕后“保护伞”，坚决做到斩草除根。
