“巡回检察”正式纳入检察院组织法：避免派驻检察因熟生腐
澎湃新闻记者 庄岸
2018-10-26 	20:28
“哪里问题突出，就到哪里去监督，哪里反映强烈，就到哪里去巡回。”10月26日下午，十三届全国人大常委会第六次会议闭幕后，全国人大常委会办公厅召开新闻发布会，有关方面负责人就本次会议表决通过的法律等有关问题答记者问。
澎湃新闻（www.thepaper.cn）注意到，针对刚被纳入人民检察院组织法中的“巡回检察”内容，最高检有关人士直言，主要是为了避免以往派驻检察中出现的“因熟生腐、因熟生懒、见怪不怪”等问题。
最新表决通过的人民检察院组织法第十七条规定：“人民检察院根据检察工作需要，可以在监狱、看守所等场所设立监察室，行使派出它的人民检察院的部分职权，也可以对上述场所进行巡回检察。”
对于增设上述规定的背景，最高检法律政策研究室副主任王建平解释，以往检察机关对监狱、看守所等场所的执法活动进行法律监督，主要是实行派驻检察的方式。新时代背景下，检察机关需要对相关的工作模式进行创新，在精简和改进原来派驻检察方式的同时，积极探索巡回检察。
“巡回检察的机动性和灵活性非常强，哪里问题突出，我们就到哪里去监督，哪里反映强烈，我们就到哪里去巡回，有利于及时发现和纠正实践中出现的违法问题。”王建平说。
“派驻检察自身存在的一些局限性也推动了巡回检察的设立。”王建平同时指出，派驻检察的方式具有贴近性和经常性的优点，便于被监管人和人民群众反映问题，及时发现监督的线索。另一方面，派驻的检察人员与被监督对象容易形成熟人关系，“这种熟人关系容易导致不敢监督、不愿监督，或者监督失之于宽、失之于软，监督流于形式的问题”。
王建平认为，巡回检察的人员与被监督对象之间不易形成熟人关系，不容易被同化，因此它能够避免因“熟生腐、因熟生懒、见怪不怪”这些问题。
