90后女博士私企工作两年就任副市长，官方：系社会实践挂职
澎湃新闻记者 韩雨亭 蒋子文
2018-12-27 	09:09
2018年12月25日，福建省福清市十七届人大常委会第十八次会议经过审议，决定任命“90后”北京大学女博士研究生袁琳为福清市副市长。此消息一出，引发社会舆论广泛关注。
公开简历显示，出生于1990年3月的袁琳是河北平乡人，2008年6月起在美国莱斯大学社会科学学院经济系经济学、管理学专业攻读本科，2012年8月至2013年5月在该校乔治布朗工程学院统计系继续攻读统计学硕士，在私企工作两年后于2015年9月进入北京大学光华管理学院金融系攻读博士。
对此，有舆论质疑仅有两年私企工作经历、目前仍是在读博士的袁琳被任命为福清市副市长是否符合组织流程？
福清市是福州市代管的福建省县级市。针对外界质疑，福州市委宣传部门12月27日向澎湃新闻（www.thepaper.cn）解释称，此次袁琳担任福清市政府科技副市长为短期挂职锻炼，而非引进生。
根据福建省与北京大学校地合作协议，北京大学选派在读研究生骨干赴福建省短期挂职锻炼，属于社会实践。挂职时间根据在读研究生骨干学业（工作）情况、学校安排和地方实际确定，最长不超过1年。挂职期间应完成调研报告，为地方建言献策，挂职期满返校继续完成学业。
今年以来，北京大学已推荐3名优秀博士研究生骨干到福建省相关部门和基层一线挂职锻炼，参加社会实践。其中，袁琳挂职担任福清市政府科技副市长，挂职时间10个月，挂职期满职务自然免除。
此外，福州市委宣传部门还强调称，袁琳挂职福清市副市长无行政级别，不是引进生，其短期挂职锻炼属于社会实践。
