企鹅兰登书籍封面设计展：我们能以封面来评价一本书吗？
王婷君
2018-12-26 	16:49
近日，企鹅兰登书籍封面设计展首次在上海与大众见面。设计展甄选出150本最具设计特色的经典原版书籍，呈现企鹅兰登经典图书的设计变迁和历史故事，还有平时难得一见的“古董”和各种限量版联名系列。2013年兰登书屋与企鹅出版集团强强联手组成“企鹅兰登书屋”，这也使得展览的书单和内容更加丰富多元，备受大众期待。
憨态可掬的经典企鹅形象，已有近84岁“高龄”，仍是出版界最受喜爱的商标之一，引无数粉丝竞折腰。1935年第一批设计新颖的企鹅图书出现，造就了一场“平装书的革命”。创始人艾伦·莱恩在高质量的书籍内容、设计和合理的价格之间找到了平衡，打破读者群体的局限，让普通人也有阅读的机会。现在的企鹅形象是经过反复的修改与斟酌后沿用至今的2003年橙色版本。
企鹅书籍五颜六色的封面，在茫茫书海中能瞬间吸引读者的眼球，看似随机组合，其实暗藏玄机。企鹅书籍拥有一套色彩编码体系：橘色是小说，绿色是犯罪类小说，深蓝色是自传，粉色是游记或是探险类书籍。既方便分类、简洁明了，还极大地增强了美观性与设计感。
为使读者能以更低廉的价格阅读到优秀的非虚构类作品，艾伦·莱恩在1937年打造了首批“鹈鹕”品牌。封面是飞翔的鹈鹕，书脊是站立的鹈鹕，封面网格沿用主系列的水平网格，并以蓝色作为主色调。在经历了三十年的“冬眠”，鹈鹕系列在2014年重新回到大众的视线，重新设计整合，改变了logo的线条与形态，看起来既复古意味十足，又更加明快时髦。
“企鹅经典”的诞生是艾伦·莱恩又一次用直觉战胜了那些反对声音的产物。1946年莱恩出版了第一本企鹅经典——E.V·瑞优翻译的翻译的《奥赛德》，其封面由约翰·奥佛顿设计。封面的颜色遵循了“经典系列色板”，棕色代表希腊经典。此书一上市就获得了巨大的成功，在1960年《查泰莱夫人的情人》出版前一直是企鹅最畅销的书。
展览陈列的书籍需戴上已备好的手套后，才能进行翻阅。
“三段式”的封面设计是企鹅图书的旷世杰作，设计师爱德华·扬（Edward Young）将三部分分为出版社、书名与作者，进行设计排列。而后经由扬·奇肖尔德再次改进，从字体的大小粗细到每个元素的位置都进行了细微的调整。
展厅里一眼望去，最耳目一新的莫过于橘色特辑。整齐陈列的橘色图书一眼识别出，却又不尽相同。此系列的选目均为现代经典作品，所以设计总监保罗·巴克利希望能在封面设计上更有现代感，也将3D效果的创意运用到封面设计中。展示书籍中还贴心地附带上封面设计师的介绍书签供读者阅览。
不止于此，展览还陈设了于2015年为纪念企鹅80周年生日而出版的小开本黑色经典、2018年为致敬企鹅现代经典的先驱精神而出版的小绿书等经典系列书籍，简约质朴又独具匠心。这些书籍都可供读者翻阅，和经典书目来个亲密接触。
首字大写系列是由保罗·巴克利领衔指导，艺术家Jessica Hische亲自操刀完成封面设计。其中包含26部精装收藏版文学作品，在墙面上构成一幅彩虹图谱。每个大写字母代表了作家的姓氏，A为简·奥斯汀的《傲慢与偏见》，B为夏洛蒂·勃朗特的《简爱》。
2016年出版的名为Vintage Future系列图书，是一套反乌托邦小说合集。该系列的封面设计采用了醋酸纤维片和特殊图形的结合。推动纤维片就可以让封面的图案动起来，形成颇有趣味性的3D效果。
 封面设计展中还展示逾二十种企鹅其他的系列的图书，风格多样、各具特色。读者也可以通过展馆内的视频或音频设备，更深层次地了解企鹅书籍封面设计的细节变化与历史演变。
新鹈鹕莎士比亚系列
皮面经典系列 水石书店合作版
村上春树系列
 展览前期宣传中最引人注目的是拥有自己独特编号的价值1000英镑的限量版《刺杀骑士团长》，终于也是展露真容。书籍的包装盒为木制艺术家的绘画木盒。布纹装帧的书被半透明的纸包裹，书本可以完全平摊，极具艺术感的手绘内页也暗藏其中。为贴合情节，还附赠了画家的画笔和颜料，让读者在读书的同时也能体验书中的生活。
Judge A Book By Its Cover（“以封面来评价一本书”），虽然听上去有些肤浅可笑，但企鹅兰登将众所周知的经典书目，打造出专属每一本文学作品的特色封面。每种字体的替换、每个间距的调整，又或者封面材料的选用等细枝末节，都需要相辅相成，才能相得益彰。
