联大通过《难民问题全球契约》，美国、匈牙利投票反对
王建刚/新华网
2018-12-18 	14:58
第73届联合国大会17日通过《难民问题全球契约》（简称《契约》），以期帮助各国更好地应对大规模的流离失所和难民危机。
联合国常务副秘书长阿明娜在随后举行的庆祝会上表示，《契约》在保护难民以及帮助难民收容国解决困难等方面“迈出重要一步”。联合国难民事务高级专员菲利波·格兰迪说，《契约》是国际社会通力合作的有力表现。
这项协议经过联合国难民署与会员国、国际组织、民间社会、私营企业和专家为期两年的广泛磋商。《契约》希望，政府和私营部门增加投资来解决难民问题，加强基础设施建设并提供惠及难民的收容社区服务。《契约》还要求制定政策和措施，使难民能够在流离失所期间接受教育并过上温饱生活，将通过设立跟踪系统来监测相关进展，包括每四年举行一次“全球难民论坛”，让各国政府汇报相关情况并就一系列举措做出承诺。
《契约》获得联合国181个会员国的支持，美国和匈牙利投票反对。《契约》不具法律约束力。
据联合国难民署今年6月发布的报告，截至2017年年底，全世界约有6850万人被迫流离失所，其中2540多万人为难民。另有统计显示，90%的难民生活在发展中国家，这些国家的健康或教育等基本服务和资源十分有限。 
