马克龙承诺将提高最低工资对“黄背心”让步，但坚持继续改革
澎湃新闻记者 汪伦宇
2018-12-11 	08:02
当地时间2018年12月10日，巴黎爱丽舍宫，法国TFI电视频道播放了法国总统马克龙向全国发表的电视讲话。视觉中国 图
法国总统马克龙于当地时间12月10日晚8点发表电视讲话，对“黄背心”运动作出了一些让步，其中包括提高最低工资、减少退休者税负等措施。
据路透社11日报道，马克龙在两周的街头运动后终于决定对全体法国公民发表电视讲话。电视直播显示，他在首先谴责了“黄背心”运动中夹杂的暴力行为后，承认运动源起于民众对现状的愤怒，而且认为这种愤怒是“正当的”。
马克龙随后提出了几项让步措施，希望能以此来给局势降温。
第一项让步关于法国最低工资标准（SMIC）。马克龙宣布，自2019年起，将把每月最低工资标准上调100欧元，且政府将确保这100欧元的增加将不会给企业主带来额外负担。目前的税前每月最低工资为1498.47欧元，
第二项措施则是免除对加班所获收入的一切税收。
第三项让步措施为不再对月收入低于2000欧元的退休人员提升社会普摊税（contribution sociale généralisée）的税率。在马克龙此前的养老金制度改革中，他曾计划提高该税种的税率。
除了上述几项主要让步措施，马克龙还呼吁企业主向员工发放年终奖金。这些措施旨在平息“黄背心”示威者关于生活水平和购买力下降的不满。
不过，马克龙同时也强调，他将会继续推进他的改革，并且不会重新设立“巨富税”（ISF，Impôt de solidarité sur la fortune）。不少“黄背心”运动的参加者则把恢复“巨富税”作为主要诉求之一。
“我们将运用强有力的手段来应对经济和社会方面的紧急情势，比如更迅速地减轻税负，控制公共开支。但是（政策）不会有180度转弯。”马克龙在讲话中表示。
不过，一些法国媒体也分析称，这些措施的实际效用有限。《费加罗报》称，马克龙承诺的100欧元增长，实际上拿到手的只有80欧元，剩下20欧元将被存入社保金中。这项措施也并无新意，据爱丽舍宫此前透露，马克龙原本就计划在他的五年任期末尾提升最低工资标准。
极左反对党“不屈的法国”（La France Insoumise）领袖梅朗雄在马克龙发言后立即作出了评论，称他的让步完全没有达到民众的预期，且他本人支持这周六“黄背心”运动进一步的示威活动。
“马克龙就算现在辞职了也解决不了问题。他要是下台，我们面临的替代选择不是极左就是极右。”来自法国南特的一名年轻的小型企业业主对澎湃新闻（www.thepaper.cn）表示，“对他来说，同时满足‘黄背心’和自己的选民基本盘的诉求是一件‘不可能完成的任务’。”
