粉丝见完偶像就退票下机，大韩航空：明年起需缴20万韩元
刘强/海外网
2018-12-18 	16:19
韩国媒体对于“粉丝退票”事件的报道
海外网12月18日消息，最近有个新闻在中韩两国火了。根据韩媒的报道，在一架即将从香港起飞前往韩国仁川的国际航班上，四名中国粉丝近距离接触到自己的韩国偶像后，便以“有急事”为由下了飞机。
仁川机场排长队等待安检的乘客。资料图
如此一折腾，机上360多名乘客不得不重新安检，飞机也因此延误1个多小时。但是按照涉事大韩航空公司的规定，当天购票当天退的话，手续费比较低。所以这四名影响社会秩序的乘客，并未付出太大成本。
韩国仁川机场焦急等待偶像的粉丝大军
不过，现在事情有了转机。韩媒纽西斯通讯社18日说，大韩航空公司准备完善现有的规则，计划从明年1月1日起，所有购买国际航班机票的乘客，如果进了出境口之后再退票的话，需要缴纳20万韩元的违约金。换算成人民币，大约是1200元。
图为大韩航空的客机
当然，在此之前，坐大韩航空国际航班，临时退票也是需要手续费的，但是相对较低。
比如，飞美国、欧洲、非洲等地的长途航班，退票手续费是12万韩元，飞东南亚等地区的中途航班，手续费是7万韩元，飞日本、中国内地、香港的短途航班，手续费是5万韩元，换算成人民币，只有300块钱。
在日本东京羽田机场疯狂拍照的粉丝大军
报道说，大韩航空之所以完善规定，就是因为多次发生过恶意利用退票手续费较低或者免费的规则，在办完登机手续后又临时退票的事件。今年大韩航空光是在韩国仁川机场就遭遇过35起类似的闹心事件。
如果乘客踏上飞机之后再退票离开的话，出于安全的考虑，涉事航班的所有乘客都需要重新接受安检。这个过程中，将会额外动用航空公司、法务部、机场安保的人力，不仅意味着资源的浪费，还会引发安全风险。
大韩航空方面表示，通过完善相关制度，希望可以建设健康的乘机文化，减少冒失冲动型退票，给乘客提供更多便利。
