体坛联播｜利物浦领先曼城7分，索尔斯克亚梦剧场首秀赢球
澎湃新闻记者 宋承良
2018-12-27 	09:55
28年的等待，已经逐渐看到了曙光。
昨夜今晨，英超圣诞赛季打响，曼城爆冷不敌莱斯特城，落后利物浦已达7分。而热刺凭借孙兴慜连续两场梅开二度，积分也来到了联赛第二。
其余比赛中，曼联3比1哈德斯菲尔德，阿森纳被布莱顿1比1逼平，切尔西2比1沃特福德。
 节礼日比赛是英超传统，而本轮最大冷门无疑是曼城在客场先进一球的情况下惨遭莱斯特城逆转，瓜迪奥拉的球队四天内联赛遭遇两连败，已经将积分榜第二的位置拱手让给了热刺，卫冕冠军已经落后利物浦多达7分。
同一时间，克洛普的球队坐镇主场4-0完胜纽卡斯尔，而波切蒂诺的热刺主场5比0大胜伯恩利，孙兴慜再次梅开二度。
 “这非常类似于与水晶宫的比赛。我们开局踢得不错，取得了进球。但对手第一次到禁区就扳平了比分，我们每次都受到了惩罚。从精神层面上讲，我们缺少一些自信，也没有创造出太多机会。”
 对于目前的争冠形势，瓜迪奥拉认为赢得联赛冠军需要的是稳定性。
“现在排名是利物浦和热刺应得的。当他们赢球时，我们没能取胜。足球既迷人又难以预测。你必须保持谦虚，每场比赛都很困难。上赛季，每个人都说这（夺冠）很简单，但是我知道那很难。”
现在，利物浦的领先优势从4分扩大为7分，渣叔的球队无比接近历史上第一座英超冠军，球迷也说，是时候喊一句：利物浦是冠军。
 但克洛普保持着冷静，“形势不错，不过我们想时刻保持这种势头，”克洛普说，“我们想要为剩余赛季铺垫一个基础，现在赛季的前半部分已经结束了。”
 “我们想要创造属于自己的历史，在英超历史上，我们第一次至今保持不败，只丢了7个球，这很好。数据很好，形势不错，但还有19轮比赛要踢。因此我们还要打阿森纳、打曼城、打热刺，我们还要再和所有的球队踢一遍。”
 首秀带队在南威尔士5-1击败老东家卡迪夫城后，索尔斯克亚在老特拉福德执教的首秀也顺利拿到胜利，曼联3-1击败了哈德斯菲尔德，红魔看上去慢慢回到了正轨。
 博格巴下半场打进两个精彩进球，帮助曼联锁定胜局，穆里尼奥下课后，博格巴的天也亮了。
此前打不上比赛的法国中场，现在成为球队绝对核心。根据《天空体育》统计，在索尔斯克亚执教的2场比赛当中，博格巴总共有8次射门，有5次射正，打入了2球助攻了2球，另外上一场拉什福德打入的那粒任意球，也是博格巴创造的。
 索尔斯克亚说：“博格巴知道他有能力为球队打入更多的进球，创造更多的机会。上一场他助攻了几个球，本场他又进了2个球，他有这样的能力，我并不意外。更重要的是他现在感觉到很快乐，很享受。”
 回到老特拉福德享受赢球的感觉，索尔斯克亚非常开心：
“说实话，我还有些不太习惯。执教曼联这样一支球队，让我感觉到心生卑微之感，让我们看看到底能否适应这一切吧。我在当球员时，曾经有几次是以队长的身份出战，但这完全是不一样的感觉。”
 曼联两场比赛打进8球，这还是在缺少卢卡库和桑切斯等大牌球员情况下取得。
“这就是曼联，从比赛一开始就想进第一个球，当你进了第一个球时，你想要进第二个，当你进了第二个球时，你想要进第三球，球队不会停止进攻。”
 据雅虎体育记者克里斯·海恩斯报道，勒布朗·詹姆斯的腹股沟伤势今天接受了核磁共振检查，湖人队预计詹姆斯至少将缺席一些比赛。
 26日湖人客场战胜勇士的圣诞大战，詹姆斯在第三节因为腹股沟受伤而提前退场。据著名NBA记者查拉尼亚报道，核磁共振检查结果显示詹姆斯的腹股沟并无大碍，他将被列入每日观察名单。
“很显然，我们希望他尽快复出，但是我们将会对他的复出保持谨慎。”昨天赛后，湖人队主帅卢克·沃顿说道。
 职业生涯至今，詹姆斯的出勤率非常高，在1264场比赛里，他打了1177场，出勤率为93%。自从2016-2017赛季常规赛的尾声至今，詹姆斯还没有缺席过一场比赛。上赛季，他职业生涯首次打满82场常规赛。
在2018年最后一项围棋世界大赛天府杯决赛的决胜局，即将步入而立之年的陈耀烨九段为中国棋坛再度送上一份惊喜，2比1拿下了比自己小了足足11岁的当下韩国第一人申真谞。
 夺冠后的陈耀烨在接受采访时表示：“虽然别人称我老将，但自己没有已经是老将的感觉。我学棋的时候很多大师都是30多岁才到达一流的境界。我才29岁，而且现在又有了围棋AI，有很大的进步空间，我觉得我离自己的巅峰还很远。”
 在透露夺冠秘诀时，陈耀烨表示：“可能围棋AI认为执白比较好下，但从人类来看黑白不见得有优劣。我赛前感觉要执黑的概率很大，所以连夜准备了布局，寻求了变化，将棋局导向双方都不熟悉的局面。打劫时对手有些惊讶，我觉得他可能这里误算了。打劫转换之后我确认自己要赢了。”
陈耀烨也感谢了家人和孩子。“我孩子是9月13日出生的，前几天刚好百天。孩子出生的时候，我参加天府杯第一阶段，百天的时候，拿到冠军。孩子带给了我好运。”
 2018年中国足球协会青少年足球竞赛工作会议暨全国青少年超级联赛年度颁奖26日在武汉举行。中国足协副秘书长兼竞赛部部长戚军在会上透露，2019赛季中超、中甲俱乐部梯队需参加全部组别的青超比赛。
 中国足协副主席李毓毅在会上谈到了关于青少年足球竞赛体系建设。他表示，足协以“青超联赛”为中国青少年竞赛体系核心和顶层赛事，辅助以举办青少年锦标赛、青少年足协杯赛和青少年冠军杯赛，覆盖了U13—U19六个青少年年龄组别，2018年全年共进行了3792场青少年比赛。
 为了让所有俱乐部重视青训、发展青训，戚军在介绍2019年竞赛计划中提到，2019赛季中超、中甲俱乐部梯队需参加青超联赛全部组别的比赛，中乙俱乐部需参加U13、U14、U17组别比赛。
 此外，中国足协将推动周末、主客场、升降级的青少年联赛体系，争取用2—3年的时间，使参加青超联赛的优秀球队通过优质的赛事平台中逐级涌现，并计划2019年将女足青少年U系列联赛纳入到青超联赛体系之中。
11:30 NBA常规赛 国王VS快船 
19:35 CBA常规赛第25轮 上海VS广厦 CCTV5+ 
19:35 CBA常规赛第25轮 同曦VS新疆 
19:35 CBA常规赛第25轮 广东VS北控 
19:35 CBA常规赛第25轮 八一VS福建
19:35 CBA常规赛第25轮 广州VS天津
19:35 CBA常规赛第25轮 青岛VS江苏
19:35 CBA常规赛第25轮 山东VS吉林
