中使馆：提醒在美同胞提高安全防范意识，祝节日快乐平安
中国驻美国大使馆网站
2018-12-25 	13:40
圣诞、新年节日将至，中国驻美国大使馆特在此提醒广大在美中国同胞提高安全防范意识，注意以下事项：
一、美国医疗费用昂贵，应根据自身健康、经济情况购买医疗、人身意外等保险。
二、美国枪击、抢劫、盗窃案件频发。在美生活、旅游期间应警惕周边可疑人员，避免单独夜间外出，如遇危险，请冷静应对，并拨打911电话报警（坚持说中文即可获得中文服务）。
三、请关注美气候新闻、天气预报，做好防范措施。遇突发自然灾害，听从当地救援部门指挥。
四、 美国边境海关执法人员有权对所有入境人员（包括美国公民）进行检查，查验其国籍、入境目的和携带物品，包括箱包、电子设备、汽车等。美边境执法部门检查权限不受美宪法第四修正案约束，无须事先申请搜查令。近期，美边境执法部门进一步明确关于查验入、出美国境旅客电子设备的规定。根据该规定，美边境执法人员无需怀疑即可搜查旅客的手机等电子设备。如对该旅客产生其涉嫌违法犯罪的合理怀疑，则可对其电子设备进行升级搜查。查验手段包括要求旅客告知该电子设备应用程序密码、备份电子设备中信息并暂扣电子设备（一般不超过5天）等。非美国公民在接受入境检查时无要求会见律师或代理人的权利，除非该申请人面临刑事调查并被羁押。一般而言，当事人在现场享有的不具争议的合法权益仅限于投诉、要求翻译协助和拒绝签字等。如当事人认为执法人员存在不正当执法行为或歧视性做法，请妥善保存相关证据，并可当面要求向其上级投诉。如执法人员在入境检查时就涉嫌刑事犯罪对当事人展开调查，当事人原则上可立即要求聘请律师。
五、持有效美国签证并不能保证有权进入美国，美海关执法人员拥有准许入境的最终决定权。持美国签证赴美被拒绝入境的情况十分常见，多因美边境执法部门怀疑当事人赴美目的与其签证类别不符。如海关执法人员对入境者的入境目的或所持证件有所怀疑，入境者需要到二次检查区做进一步的检查和面谈。需要注意的是，与现场执法人员做法理争论对解决入境受阻无益，甚至会导致事态恶化。建议您客观、理性回答执法人员的询问。同时提醒赴美中国公民在申请美国签证时遵守相关法律，诚实填写赴美目的，如实提供申请材料，抵美后不从事与签证类别不符活动。
六、为进一步防范恐怖主义威胁，确保乘客和机场的安全，美国陆续推出或从严掌握有关机场的安检措施。请大家关注有关新闻，并在现场尊重执法和工作人员指令。
七、未满18周岁的未成年人在出、入美国国境时，应有父母双亲陪伴，如只有父母一方陪伴，则需持另一方的书面授权书；如与祖父母、兄弟姐妹等其他亲属、朋友一起旅行或参团旅行时，需持父母双亲的书面授权书。美边境执法部门并非总会要求查验该授权书，但如果其提出要求，则必须出示。美官方并未提供授权书的写作模板，但提示需包含以下内容：出行人物、目的、时间、地点、缺席父母的联系方式等，并建议用英文书写并做公证。
八、建议留存护照信息页、签证页的复印件。如遇护照丢失情况，请立即报警。一般情况下，凭护照、签证复印件和报警记录可在美国国内乘坐飞机。同时，请尽快前往附近的使馆或总领馆补办相应旅行证件。
九、近期全球针对中国公民的电信诈骗横行，外交部和有关驻外使领馆已多次发布提醒和应对指南。在此再次提醒，中国驻外使领馆和国内政府机关不会以电话方式通知中国同胞有涉及国内的案件需要处理，不会主动通知护照证件过期需要延期或补办，更不会索取银行卡等个人财务信息，不会要求转账或汇款。如接到陌生人电话通 知“交通事故”、“孩子被绑架”等信息时务必冷静，待通过其他渠道核实情况后再处理。如不幸上当受骗，应及时向美国当地警方报警，并同时向国内公安机关报案。受害人无法直接向国内公安机关报案的，可通过国内近亲属及时报案，并向报案地反电信网络诈骗中心请求帮助（拨打110即可）。
祝大家假期出行愉快、平安。
驻美国使馆：202-4952216
驻纽约总领馆：212-6953125
驻旧金山总领馆：415-2168525
驻洛杉矶总领馆：213-8078052
驻芝加哥总领馆：312-7800170
驻休斯敦总领馆：713-5219215　　
