俄乌持续对峙，俄宣布向克里米亚永久部署十多架战机
姚凯红/海外网
2018-12-17 	21:43
海外网12月17日消息，继俄罗斯在刻赤海峡扣押3艘乌克兰船只事件发生三周之后，俄罗斯国防部宣布，俄方将向克里米亚一军事基地永久部署10多架战机。
据《莫斯科时报》报道，俄罗斯国防部周一（17日）宣布，俄方将向克里米亚部署10多架苏霍伊苏-27和苏-30战斗机。俄国防部指出，此次部署是为了对克里米亚贝尔贝克空军基地进行全面检修，俄方战机将永久驻扎在该军事基地。
就在上周，美国福克斯新闻网报道称，俄乌关系紧张之际俄罗斯继续在克里米亚加速集结军事力量。报道指出，国际图像卫星公司抓拍的图片显示，克里米亚占伊科空军基地发现3架俄罗斯伊尔-76运输机。
俄罗斯社交媒体上周也有报道称，4架伊尔-76运输机于12月6日从新罗西斯克的阿纳帕机场起飞，并降落在占伊科空军基地，其中一架飞机8日返回了阿纳帕，另外3架仍留在占伊科空军基地。
报道认为，俄罗斯陆军利用伊尔-76运输机交付无法通过地面运输的超大型重型货物，这种货机也用于调动大批军人。俄罗斯精锐空降部队——第76近卫山地空降师驻扎在距离阿纳帕机场不远的新罗西斯克，这个空降师部队不仅参加过叙利亚战斗，还参加了2014年8月乌克兰与俄罗斯之间的上一轮暴力冲突。
另据海外网17日早些时候报道，近日，英媒发布的一张卫星云图显示，数百辆坦克聚集在靠近乌克兰边境11英里（约17.7千米）的军事基地。
英国《每日快报》根据一张11月的谷歌地图指出，大量T-64和T62M型号主战坦克聚集在该军事基地，与此同时，还有数千军用卡车、火炮系统和油罐车。
英国《每日星报》则指出，乌克兰船只在刻赤海峡被俄方扣押后，基辅和莫斯科的紧张关系已经“达到顶峰”。乌克兰陆军司令部发言人丹尼尔·贝佐诺夫日前（Daniil Bezsonov）透露，乌方也在边境部署了坦克和飞机。
