上海市消保委测评了40件防雾霾口罩：贵的不一定性能就好
澎湃新闻记者 邹娟
2018-12-25 	19:56
网红的黑口罩修脸效果比较好，但有空气污染的环境下，不建议佩戴。
12月25日，上海市消保委公布最新一期的对比实验结果，一共测评了40件防雾霾口罩，19台空气净化器，20件非原装空气净化器滤网。
澎湃新闻（www.thepaper.cn）记者从当天发布会获悉，这两年，空气净化器和口罩的质量总体提升。不过，有时候，品牌和质量未必成正比，一些知名品牌的空气净化器，质量也不是很稳定。
口罩比较试验的结果显示，所有品牌安全性方面均符合国家标准要求。40件样品的呼吸阻力均符合相关标准要求，但测试数据差异较大。其中，呼气阻力最高与最低相差近3.5倍，吸气阻力最高与最低相差近1.5倍。
3件样品的过滤效率较低。
其中，由名典上品（北京）信息技术有限公司生产的M950V防颗粒物口罩，其过滤效率的盐性和油性指标均未通过测试要求。由杭州愿偿科技有限公司（现杭州网易严选贸易有限公司）出品的3D纳米薄膜口罩，其油性过滤效率较低。企业称，其此款产品油性过滤效率符合执行标准，而据专家介绍此标准未对油性过滤效率作要求。
值得一提的是，本次比较试验还发现价格与品质并不必然有关，部分价格高的产品在过滤效果及呼吸阻力等主要性能指标上并不理想，而价格低的产品反而表现出色。售价19.47元/只的防雾霾口罩，按照透气度，过滤效率等综合测评，效果不如1.89元/只的防护口罩。同一品牌不同型号间品质差异也较为明显，如“黑森林”的两款口罩，1款星级评价为五颗星，另一款为三颗半星，差异明显。
中国商品协会健康协会专家委员会主任陆冰提醒消费者，戴口罩一定要遮住鼻子，重度污染的情况下，戴杯型的口罩。网红的黑口罩，修脸效果比较好，但有空气污染的环境下，不建议佩戴。
从本次空气净化器比较试验的结果看，“颗粒物净化能力”均达到国家标准要求。
甲醛净化能力上，广东松下环境系统有限公司生产的空气净化器（规格型号：F-VXJ90C），其甲醛净化效率为30%，同时，甲醛洁净空气量只有产品标称值的71%（国家标准要求≥90%）。企业称，此款产品是其删除甲醛CADR等宣称前生产并销售的产品。
甲苯净化能力上，北京智米电子科技有限公司生产的米家空气净化器Pro（规格型号：AC-M3-CA），甲苯洁净空气量为<20m3/h，低于C级。企业称，其主要宣传对抗雾霾天气的使用场景及PM2.5的去除能力，仅仅只在滤材结构中提到了活性炭成分有去除气体污染物的作用。对于有室内气体污染治理需求的消费者建议引导其开窗通风或使用新风设备。
异味或臭味净化能力上，3件宣称具备氨净化功能的样品中氨洁净空气量均为<20 m3/h。
此外，对比实验显示，非原装空气净化器更换用滤网，虽然价格较原装优势大，但净化能力与原装滤网存在一定差距。
