湖北黄冈纪委暗访通报：一行政服务中心窗口人员迟到率30%
湖北黄冈市纪委监委网站
2018-12-25 	14:49
关于暗访发现的3起行政服务中心窗口工作人员作风问题的通报
12月20日至21日，黄冈市纪委优化营商环境“护航行动”指挥部暗访行动组对部分县(市、区)政务服务中心进行暗访，发现一批窗口工作人员作风问题。现将其中3起典型问题通报如下：
1.蕲春县行政服务中心税务局窗口工作人员工作时间玩手机问题。12月20日16:40，该中心三楼服务大厅，一顾客咨询办税业务，到处找不着办税窗口(没有挂牌)，问了多人才找到，一女工作人员低头玩手机，头也不抬地回答问题。
2.麻城市行政服务中心市国土局、公安局窗口工作人员工作时间玩手机问题。12月21日10:10，该中心一楼大厅，市国土局窗口一女工作人员用打开的书遮挡玩手机。10:13，市公安局办理港澳通行证窗口，一女工作人员公开玩手机游戏。
3.罗田县行政服务中心窗口工作人员上班迟到问题。12月21日8:00，该中心窗口工作人员未到岗的占比高达30%，多名顾客来办业务无人接待。
行政服务中心的作风好坏是营商环境好坏的最直接反映。上述3起典型案例，直接折射出部分地方行政服务中心管理不严，环境不优，各地对此必须引起高度重视，采取切实有效措施，解决行政服务中心窗口工作人员作风问题，不断优化营商环境。
市纪委优化营商环境“护航行动”已全面启动，“护航行动”聚焦行政审批、日常监管、构建亲清新型政商关系中的突出问题，紧盯有关职能部门和党员干部在涉企服务中有政策不落实，有项目不公开，该审批的不审批，该服务的不服务，或利用职权吃拿卡要，索贿受贿，乱收费乱摊派乱罚款、违规占用企业财物等问题，强化监督执纪问责和监督调查处置，优先处置，快查快结，对群众举报和暗访发现的问题，从严从重处理并通报曝光。对造成影响的问题，要坚持“一案三查”，不仅查处直接责任人，还要追究主体责任、监督责任。
中共黄冈市纪委办公室
2018年12月24日
