探营中国证券博物馆：飞乐音响股票和湘财证券捐的五千件藏品
澎湃新闻记者 葛佳
2018-12-22 	22:10
12月22日上午，中国证券博物馆揭牌仪式在上海举行。澎湃新闻（www.thepaper.cn）记者成为首批走进博物馆的观众，一睹馆内藏品。
中国证券博物馆位于上海市虹口区黄浦路15号（原浦江饭店），是中国资本市场的起步之地。目前，只接受团体参观预约。
浦江饭店原名礼查饭店，创办于1846年，1907年扩建为具有新古典主义维多利亚巴洛克式建筑。浦江饭店是上海市第三批二类保护优秀历史建筑，建筑大体可分为黄浦路楼、金山路楼、大名路楼、中楼和孔雀厅五大部分，各部分在结构上连为一体，占地面积4580平方米，总建筑面积16563平方米。
最为重要的是，浦江饭店的孔雀厅，正是1990年上海证券交易所（上交所）创办之地。
陈列展览分两部分，其一是中国资本市场改革开放历程展，位于一楼大堂和孔雀厅。
伴随着我国改革开放逐步深入，资本市场应运而生。28年来，中国的资本市场实现了历史性变革和跨越式发展。本场展览以场景还原、实物展陈以及多媒体展示等形式，浓缩了中国资本市场改革开放的发展历程。展览分为“应运而生”“逐步成长”“重要成就”“展望”和“结束语”五个部分。
据中国证券博物馆讲解员介绍，当时筹备上交所的第一件事，就是要找一个合适的交易大厅。上交所首任总经理尉文渊曾骑着自行车满上海寻找，他找过汉口路旧上海交易所的旧址，看过苏州河边的仓库，跑过北京东路的火车站售票大厅，但都不甚理想。偶然听说外滩的浦江饭店有个孔雀厅不错，尉文渊跑去一看，够宽敞，够气派，于是当即拍板把孔雀厅租了下来作为交易大厅。
“找到交易大厅后，要找一个开市的标志，他们说我们中国就用一面铜锣吧，终于在城隍庙市场找到了这面铜锣，当时花了600多元，还是挺贵的。”中国证券博物馆讲解员说，1990年12月19日，上交所开张的第一记开市铜锣，就是在浦江饭店敲响。
上海证券交易所开市锣
中国证券博物馆中还原了大量中国证券市场的历史场景。除了上交所首个开市铜锣外，还有1986年11月14日，中国改革开放总设计师邓小平赠送美国纽约证券交易所原董事长约翰·范尔霖股票的场景还原等；第一次严格意义上的股票发行——飞乐音响的股票样本、相关文件等历史物件。
邓小平赠送上海飞乐音响股份有限公司股票场景
1984年上海飞乐音响股份有限公司股票发行凭证
红马甲工作场景还原
其二是世界与“一带一路”交易所文化展，位于二楼礼查厅。
本展览共分两个区域。序厅，主屏幕呈现的是“一带一路”中国倡议主旨，63面国旗组成的旗林代表所属78家世界各国和地区的交易所。主展厅，四角设置的多媒体装置分别介绍主要国际交易所组织和亚洲区、欧非中东区、美洲区各个交易所的概况；东西两侧展柜对应陈列国际组织及交易所提供的展品；主屏幕展现世界资本市场发展简史；中心区域展柜主要陈列世界各主要交易所及世界500强公司的股票。
此外，还设立了湘财历道藏品精华展，位于三楼回廊。
中国证券博物馆的筹建工作受到海内外各界的密切关注与鼎力支持，湘财证券股份有限公司捐赠历道证券博物馆藏品5000余件，将为中国证券博物馆奠定收藏、展示与研究的学术基础，同时也为博物馆未来规划与建设发展锦上添花。为展示湘财证券的义举，特举办湘财历道藏品精华展。本展览分为“前言篇”“情怀篇”“精品篇”“展望篇”和“致谢篇”五个部分，借助智慧导览和智能中控相交织的科技手段、艺术装置与展品陈列共呈现的展陈语言，将晚清到现代横跨中国资本市场百年春秋的200余件捐赠精华藏品以飨大众。诚挚感谢并衷心希望社会各界共同努力，将中国证券博物馆建设成为“全世界最好的证券博物馆”。
2018年12月17日，中国证券博物馆与湘财证券股份有限公司、历道证券博物馆签订了捐赠合同书，湘财证券股份有限公司将历道证券博物馆全部藏品无偿捐赠给中国证券博物馆。为了展示湘财证券的义举，12月22日，中国证券博物馆在三楼举办历道证券博物馆藏品捐赠仪式。
可以说，浦江饭店见证了新中国证券市场的诞生、发育和成长，集优秀历史建筑和现代证券交易场所于一身，具有极其厚重的历史底蕴和文化价值。
公开资料显示，中国证券博物馆是2018年1月经中央编办批准、由中国证监会在上海设立的中国证券期货行业唯一一家国家级博物馆，实行理事会领导下的馆长负责制。
据中国证券博物馆理事长、中国证监会原副主席姜洋说，中国证券博物馆的功能定位为“三个中心”，一是证券期货藏品收藏展示中心，中国证券博物馆致力于建成中国最权威的证券期货藏品的收藏展示平台；二是证券期货文化国际交流中心，依托这一平台，中国证券博物馆将加强与国际主要证券期货市场，特别是“一带一路”沿线国家资本市场的文化交流与合作；三是证券期货知识教育研究中心，未来中国证券博物馆将努力打造成为中国资本市场历史研究、投资者教育、知识普及的重要场所。
围绕上述功能定位，中国证券博物馆的展陈内容主要定为“三个为主、三个兼及”：藏品以股票、债券、基金、期货、期权市场相关藏品为主，兼及银行、保险等行业相关藏品；时间以改革开放以来的证券期货业发展历史为主，兼及近现代证券期货业历史溯源；空间以中国资本市场历史文化为主，兼及全球资本市场历史文化。
12月22日揭牌仪式前，中共中央政治局委员、上海市委书记李强考察了中国证券博物馆，对博物馆的建设与发展提出希望。全国政协副主席梁振英、中国证监会主席刘士余、上海市市长应勇、国家文物局局长刘玉珠出席并揭牌。中国证券博物馆理事长姜洋主持揭牌仪式。
中国证监会主席刘士余在致辞中表示，感谢股民们28年来对中国资本市场的不离不弃。
