第二届“普隐人文学术奖”获奖名单揭晓
澎湃新闻记者 林夏
2018-12-19 	09:42
第二届“普隐人文学术奖”公布获奖名单。胡恒（中国人民大学清史研究所副教授）、卞东波（南京大学文学院教授）、李碧妍（中西书局编辑）、方诚峰（清华大学历史系副教授）、徐冲（复旦大学历史系副教授）等榜上有名。
普隐人文学术奖旨在奖掖青年学者，由浙江大学人文高等研究院、东亚宗教文化研究中心和普隐教育文化中心联合颁发，经主办方邀请相关学者提名，根据提名数严格排名选出。普隐人文学术奖设在浙江大学，奖励的研究领域包括历史、文学、宗教、艺术与考古等基础人文学科。每年奖励五本专著，作者年龄不超过40岁。
以下是具体获奖名录。
本书以历史地理学与相关学术领域紧密结合的视阈，聚焦少有人涉足的清代“县辖政区”专题，大海捞针式地爬梳地理志书、档案、实录、政书等史料，对“县辖政区”做出精湛的实证分析，质疑“皇权不下县”更是振聋发聩，从而推出对清代基层社会治理全新的阐释，其论述不仅大大推进了该专题的学术进步，而且翻新了学术界“行政区划”要素理论，结论更具强烈的现实借鉴意义。
 ——华林甫（中国人民大学清史研究所教授）
域外汉籍研究，自本世纪初在中国逐步兴起以来，学界的认识经历了从新材料到新问题、新方法的提升。本书以域外汉籍材料为参照，挖掘出大量宋代文学研究的新材料，也提出了若干新问题，并在一些个案研究上尝试了研究方法的探索，因此，这部著作不仅可以让读者开卷而有新收获，而且给学术界带来了新刺激，同时也将宋代文学研究提高到一个新水平。全书文献丰富，视野开阔，学风严谨，眼光锐敏，是一部值得奖赏的学术新著。
——张伯伟（南京大学文学院教授）
《危机与重构——唐帝国及其地方诸侯》是一篇内容丰实、特色鲜明的历史地理学新作。是作选取特定时空背景下的中央与地方关系变迁史——唐帝国及其地方藩镇间的朝藩关系史作为研究对象，探讨唐帝国是如何通过重构朝藩和藩镇内部的空间结构与权力结构来挽救安史之乱所带来的统治危机。选题视角别致、取材新颖，具有很好的学术研究意义。
全书除绪论、结语外，共分四章十六节，以区域个案为研究对象，分别论述藩镇与唐王朝中央的关系，藩镇内部军事构造、官制构造等权力结构，藩镇与地方势力、与“土豪层”、与少数族裔等关系。通过一系列的实证研究，得出藩镇的涌现并非是唐帝国在乱后寻得暂时苟安和措置失当地割土裂地的结果，而是帝国化解危机和痼疾的理性措施，即通过藩镇空间结构和权力结构的重构来产生新的地缘结构和新的社会关系。
全书资料翔实，论证科学，正文及附录、三十八幅地图，除了全面运用相关历史文献资料外，还尽可能充分地利用新出土的碑志资料。运用了传统的资料解读方法，也吸取了现代的分析手段。全书语言通畅，视野开阔，点、线、面结合，人物、事件、制度互融，政治、社会、文化互动，构架出多维度的中晚唐历史。
——周振鹤（复旦大学历史地理研究所教授）
本书的研究对象是北宋后期的政治史。作者思路清新，不落窠臼，从政治体制与政治文化入手，梳理厘清了哲宗、徽宗朝纷繁复杂的政治演变过程，展现出作者敏锐而犀利的洞察力。书中通过对文献的细致解读以及逐层递进的分析，揭示出“士大夫政治”的理想在实践中逐渐异化的过程，反思以“权力斗争史”为主线的政治史研究，并试图进而理解中国古代王朝体制的特质，切实推进了对于相关议题的深入讨论。
 ——邓小南（北京大学历史学系教授）
在中古史领域，“历史书写”或“史料批判”，业已成最具冲击力的研究范式之一。其新颖度、思辨性，都给人耳目一新之感。徐冲君的《中古时代的历史书写与皇帝权力起源》一书，在大陆学者之中，可以列入“开风气”的作品之一。作者独具匠心，由“起元”、“开国群雄传”、“外戚传与皇后传”、“隐逸列传”几个单元切入，揭示了体例与书法背后的“意图”，用现代术语说就是意识形态意义。这些意义，包括皇帝权力起源的正当化、王朝更迭的合法性，及若干政治势力——如后妃、外戚、士人等——在权力秩序中的文化塑形，等等。其逻辑的清晰连贯，表述的委宛有致，文风的简净洗练——这些都是涉及水准与才华的因素——均可圈可点。
 ——阎步克（北京大学历史学系教授）
为鼓励和支持人文研究领域的年青学人，促进学术交流和进步，浙江大学人文高等研究院、东亚宗教文化研究中心和普隐教育文化中心联合颁发此奖，奖励在中国古代历史、文学、思想、宗教、艺术与考古等基础人文学科表现优秀的青年学人。针对的是5年内出版的专著，出版时作者不超过40岁。本奖不实行申请制和项目制，每年由相关领域学术同仁投票选出。
