学术丨“扬州八怪”的认定与其题画诗考释
滋芜
2018-12-19 	08:58
对于清代“扬州八怪”而言，题画是诗画结合的媒介，是画作不可或缺的一部分，不仅使画作充满诗情画意，而且是直抒胸臆、寄情于画的载体，郑燮、金农、华喦等几乎每画必题。他们既继承了前人题画艺术的长处，又不受成法约束；在画面上经营诗、书、画、印，既增强视觉冲击力，又重视诗、书、画、印结合的象外意与文化性，给人综合的艺术享受，将题画艺术发展到臻于完美的境地。
《扬州八怪题画诗考释》，武汉大学出版社出版
None
“东南繁华扬州起，水陆物力盛罗绮。”清康熙二十五年(1686年)，孔尚任在诗中这样描述扬州盛景。扬州，地处长江之北、淮河以南，西濒运河，东临大海，历来是水陆交通枢纽。且其境内无崇山峻岭，90%以上面积为平原，四季分明，物产丰富，是著名的鱼米之乡。
自隋唐以来，扬州即以经济繁荣著称，虽经历代兵燹破坏，但总能很快恢复繁荣。入清后，康熙六下江南，乾隆六次南巡，经康熙、雍正、乾隆三朝发展，中国封建社会呈现最后的辉煌，扬州又呈繁荣景象，成为东南一大都会及重要的贸易中心。
徽商来自“虽十家村落，亦有讽诵之声”的徽州，有些是“弃儒从贾”，有些甚至“亦儒亦贾”，读诗书，通翰墨，有着鲜明的“贾而好儒”的特点。如，据《丰南志》载，歙县商人吴彦先经营盐业，“虽隐于贾，暇辄流览史书，与客纵谈古今得失，即宿儒以为不及”。这些盐商在扬州，出于自身的政治、经济利益以及个人文化素养、情趣、雅好，积极致力于城市建设和文化教育，“治坏道”“葺废桥”“治街肆”“修马头”；办教育、建书院、筑林园、兴诗社、蓄戏班、印图书、研经史，使扬州也成为东南文化基地之一。
在康熙中期，经济繁荣的扬州出现了一支异军突起的艺术流派，即扬州八怪。
“八怪”之称，清人文字记载始见于清末。汪鋆《扬州画苑录》中有“怪以八名”之说，凌霞有《扬州八怪歌》，前者旨在批判，后者则有褒扬之意。此后，扬州八怪被提及愈多，且褒多于贬。但“八怪”具体为哪几位，历来诸家说法不一，概括起来大致有三种界定。
1.八人说
凌霞《天隐堂集》：郑燮、金农、高凤翰、李鱓、李方膺、黄慎、边寿民、杨法。
李玉棻《瓯钵罗室书画过目考》：罗聘、李方膺、李鱓、金农、黄慎、郑燮、高翔、汪士慎。
黄宾虹《古画微》：李方膺、汪士慎、高翔、边寿民、郑燮、李鱓、陈撰、罗聘。
陈衡恪《中国绘画史》：金农、罗聘、郑燮、闵贞、李方膺、汪士慎、黄慎、李鱓。
郑昶《中国画学全史》：金农、罗聘、郑燮、闵贞、汪士慎、高凤翰、黄慎、李鱓。
2.十五人说
汪鋆《扬州画苑录》：李葂、李鱓。  
葛嗣浵《爱日吟庐书画补录》：金农、郑燮、华喦等。
钱湄《寿潜堂诗集》：金农、郑燮、黄慎。
杜瑞联《古芬阁书画记》：黄慎等。
李佳《左庵一得录》：汪士慎、郑燮、金农、扬法等。
杨钧《草堂之灵》（民国十七年刻本）：金农、郑燮、华喦、罗聘、高翔、黄慎、李鱓。
俞剑华《中国绘画史》：金农、罗聘、郑燮、李鱓、汪士慎、李方膺、高翔、高凤翰、黄慎、闵贞。
持“十五人说”者，是统合“八人说”及上述著作为代表的“非八人说”得出结论，认为“八”非数词（如，当代扬州学者黄俶成指出，在扬州方言中，形容人丑曰“丑八怪”，形容智商低曰“八折货”，形容时间晚曰“八更八点”，另据《说文》《尚书》《诗经》，自古即有八非数词之例，汪鋆《扬州画苑录》称“怪以八名”显然是以“八”饰“怪”）， 可列入的“扬州八怪”有汪士慎、郑燮、高翔、金农、李鱓、黄慎、李方膺、罗聘、华喦、陈撰、闵贞、高凤翰、杨法、李葂、边寿民。
3.十四人说
持“十四人说”者认为，未有学者找到列闵贞入“八怪”的清代文献资料、闵贞到扬州的载录、闵贞与其他十四人直接往来的材料，“扬州八怪”是个历史名词，成员应为清代文献所列者。
笔者认为，在界定的问题上，既然典籍无明确说明，今人尽可本着“百家争鸣”的精神各抒己见，尽量客观反映历史本来面目，拙作即采用“十四人说”。
关于扬州八怪，无可辩驳的是——这是一个在清朝康熙中期至乾隆末年活跃在扬州的有着鲜明个性的艺术家群体。他们具有文化修养、社会阅历和政治见解，能画、能书、能印、能写，不守墨矩，离经叛道，特立独行，富有创新精神，走大胆变革的道路，被当时的正统视为异端。
对扬州八怪的研究，清末即始。除汪鋆《扬州画苑录》、凌霞《扬州八怪歌》及前列一些晚清著作，据初步统计，1911年以前，记载过扬州八怪的书籍、文献达1000多种。多为简单记述，少见长篇专论。这一阶段，对扬州八怪贬多于褒。
1911—1949年，扬州八怪研究远不及清末发达，据初步统计，只见零星专论10多篇，其中专著仅《郑板桥评论》，涉及扬州八怪的著述不及30篇。在新文化运动中，陈独秀提倡写实主义，充分肯定了扬州八怪的“自由描写”。这一阶段，史论家对扬州八怪的研究大多着眼于其传统与创新，基本持肯定态度。
1977年至今，大量研究专论、专著及大型画册出版，画展、学术研讨会、纪念活动亦时有开展，据初步统计，出版的专论和专著超过400种。如，扬州研究学者于1980年成立了清代扬州画派研究会，江苏美术出版社在《清代扬州画派研究资料集》7集的基础上编印出版《扬州八怪研究资料丛书》12册。这一阶段，是全面研究扬州八怪的鼎盛期，涉及生卒年考、趣闻轶事、画风师承、诗词文章、信札题跋、书法印章、交际圈等内容，并由此推及清代的政治经济、文化背景、扬州园林等，不仅研究范围广，而且研究愈加深入。
涉及扬州八怪题画诗文献整理的，笔者看到专著：江苏美术出版社《扬州八怪诗文集》《扬州八怪题画录》《扬州八怪年谱》《扬州八怪绘画精品录》《扬州八怪现存画目》，天津人民美术出版社《扬州画派书画全集》，中国言实出版社《扬州八怪全书》等；研究类论文：蒋华《略论“扬州八怪”的题画艺术》、张郁明《诗画合璧：扬州八怪的艺术魅力》、郑奇《陈玉几的诗与画》、吴志允《郑板桥题画诗文研究》、景献钰《华喦题画诗研究》等。
综观，虽已有一些成绩，但扬州八怪的题画诗价值与其研究未成正比，多数成员的题画诗尚未完全整理，已整理出的与作者实际创作的数量亦相差甚远，至今尚未有较全面的、较深入的扬州八怪题画诗研究专著。笔者即在前述研究基础上，进一步搜集、整理，以“八怪”的题画诗为切入点，旁及文学、绘画、书法、艺术观、思想史以及其他诸方面，坚持以点带面，一方面注意填补面的空白，加强点的立体感，减少片面性，另一方面对点进行更深入研究，把扬州八怪的研究继续引向深处，挖掘、继承和发扬这份珍贵的文艺遗产，为广大研究者提供比较系统、完备的资料。
1.此书以人为编，分为十四部分，鉴于篇幅较大，故分上、下两卷，每卷七人。作为专著，十四人名下诗作排序本当依一例，但鉴于各部分题画诗情况差异较大，多番斟酌后，有些按主题排序，如，边寿民名下主要分为“雁”“梅”“菊”“荷”“题《泼墨图》”“题《苇间书屋图》”等数类；有些按作者分类排序，如高翔名下主要分为自画自题、为他人画题诗、他人为高翔画题诗等数类；有些按作者诗文集顺序排序，如高凤翰名下主要按《南阜山人诗集类稿》七卷中收录题画诗、江苏美术出版社《扬州八怪年谱》等著作中收录其题画诗等数类……扬州八怪文学修养较高，多数题画诗中用典较多、词义隐晦，笔者皆尽力广查典籍，结合文字学、训诂学、考据学、社会学、人类学、民俗学、统计学等方法一一解读。如，黄慎《答古延王潜夫司马索画虎歌》“……君不见虎尾之履载《易》书，又不见钟傅醉时捋其须。乃知惟士尚谋智，戒儿切勿暴虎同区区”，拙作即先后解读“虎尾之履”（本自《易·履》“履虎尾，不咥人，亨。”王弼注：“履虎尾者，言其危也。”卦辞形象地揭示出小心行走、虽危无害的寓意。）、“又不见钟傅醉时捋其须”（依照《新唐书》卷一九○，“钟傅”应改作“钟传”。钟传，少时以勇毅闻于乡里，一日与亲属会饮，大醉而归。途经深谷，遇一猛虎，时酒力方盛，胆气弥张，持木棒挺立而拒之。猛虎左右跳跃，钟传来回迎击。猛虎又俯伏，钟传亦蹲踞。反反复复，后与猛虎缠在一起。猛虎的前足搭住钟传双肩，钟传两手抱住猛虎的颈脖。良久，虎难以用其爪，传亦难以逞其勇，相持不下。家人见钟传日暮未归。仗剑迎之，见钟传与虎仍在相捍，乃挥剑斫虎，钟传方以得免。）、“乃知惟士尚谋智，戒儿切勿暴虎同区区”（《新唐书》：“﹝传﹞既贵，悔之，戒诸子曰：‘士处世，尚智与谋，勿效吾暴虎也。’”）。3.有些题画诗，笔者标注该画创作年代和藏处，有些则未标，虽想尽数标注，但限于能力，只能根据搜得的相关确切的参考材料进行选择性注释。如，陈撰《〈瓶梅图〉题诗》，诗名下即标注“据江苏美术出版社《扬州八怪年谱》（下）之《陈撰年谱》，1729年，陈撰为边寿民所画《瓶梅图》题诗”。
