保卫“中国土猪”：4个地方猪种已确定灭绝，31个品种濒危
张渺/中国青年报
2018-12-26 	09:19
2012年11月22日，湖南省宁乡县金洲镇关山村村民将饲养的土猪赶往高台进行跳水锻炼，以提高猪肉的品质和口感。 视觉中国 资料图
悠然生活了9000多年后，中国的猪也要开始为自己的前途担忧了。
从1980年到2000年，广东大花白猪的母猪数量从1.3万头下降至几百头。金华猪的母猪数量从1980年近25万头降至2007年的1万多头。有的地方猪种，甚至“已找不到公猪”。巴马香猪、江口萝卜猪、官庄花猪等猪种曾经陷入濒危状态。定县猪、龙游乌猪和窄勒黑猪等已经灭绝。
换句话说，这些猪一不小心就要变成珍稀动物了。
中国农业科学院北京畜牧兽医研究所从事猪遗传育种研究的王立贤2014年就提出“中国本土猪种选育刻不容缓”。中国农业大学教授陈清明甚至在一次接受采访时警告，“猪种的灭绝同样是一场生态灾难”。
为了保卫猪圈，中国畜牧兽医学会养猪学分会牵头，成立了地方猪种资源保护与利用协作组。《中华人民共和国畜牧法》则规定了“国家建立畜禽遗传资源保护制度，各级人民政府应当采取措施，加强畜禽遗传资源保护”。
2012年，中央财政的畜禽保种经费增加到5320万元。4年后，当时的农业部发布《全国畜禽遗传资源保护和利用“十三五”规划》数据显示，中国“土猪”一共有90个地方品种，其中国家级保护品种42个，省级保护品种32个，其他品种15个。这些地方猪种被列入《国家级畜禽遗传资源保护名录》，实施重点保护。
但是这场发生在人类后院的危机依然不容轻视。联合国粮食与农业组织曾在一场会议上提到，全球大约有22%的家畜品种面临灭绝的危险。遏制家畜遗传多样性的减少，已成为“一项刻不容缓的任务”。会议之后，该组织在西南太平洋实施一个区域项目，分别在库克群岛、斐济、纽埃岛，建立了鸡和猪的保护中心。
“一些种群在当前看来不一定有太多的价值，但它们关系到动物遗传资源的未来，这就像气候变化一样。遏制家畜遗传多样性的流失，关系到人类发展的未来。”联合国的专家在这次会议上呼吁。
猪圈里的危机，首先在餐桌上引起震荡。
四川有回锅肉，东北有杀猪菜，八大菜系里每个菜系都有猪肉的做法。金华火腿要用金华猪，云南烤乳猪自当用滇南小耳猪，经典川菜回锅肉就该用四川的成华猪。
四川农业大学教授、成都市种畜场特聘专家姜延志说，纯种的成华猪，肌内脂肪含量可以达到3.5%，而白猪的通常只有1%。肌内脂肪含量的高低，决定了猪肉好不好吃。
然而，这位专门给成华猪做保种育种的专家告诉中国青年报记者，前些年情况最危急的时候，四川当地的成华猪，“只剩下五六十头”，比大熊猫都稀少。
姜延志记得，三四十年前，四川的广汉、什邡、德阳等地大部分农户家还随处可见这种一身黑毛，腰宽臀大四肢短的猪种。从上世纪80年代开始，改良猪种在全国推广，饲养成华猪的人越来越少。
不只是成华猪，随着原产于丹麦的长白猪、原产于英国的大约克夏猪，和来自美国的杜洛克猪等品种陆续进入中国，这些被称为“杜长大”“洋三元”的商品猪，迅速占领了中国的猪肉市场和养殖场。与此同时，中国地方品种的母猪迅速减少。
地方猪“打”不赢洋猪，一是因为“肥”，二是因为“慢”。成华猪的瘦肉率只有40%左右，而洋血统的白猪瘦肉率可以达到60%，“肥肉大家都不想吃”。而且，一般中国土猪喂一年才能出栏，洋猪6个月就可以。“其实这是市场的选择。”姜延志感慨。
目前已知的中国人养猪最早的证据，出现在距今大约9000年的广西桂林甑皮岩遗址早期文化层中。那里出土的猪骨性状，和野生的不同，明显是人工驯养带来的变化。六七千年以前，我国已开始用木栅养猪。到了汉代，已经有人专门从事种猪交配的行当。
也就是说，经历了数千年才扎好的猪圈，只用了几十年就变得“面目全非”。
土猪危机不仅出现在中国，在大约克夏猪的老家英国，上世纪20年代最受欢迎的猪，原本是起源于16至17世纪康沃尔郡的大黑猪。它被出口到许多欧洲国家，甚至远渡重洋抵达了澳大利亚、新西兰、美国和非洲等诸多国家及地区。
然而第二次世界大战后，密集型室内化养猪模式开始普及，更适合户外的英国大黑猪数量急剧下降。到20世纪60年代，大黑猪已经成为当地最稀有的猪种之一。1973年，大黑猪甚至被提上了极度濒危的牲畜名单。
面临物种危机的猪不只是被驯化的家猪，野猪的处境更悬。原产于菲律宾的维萨扬疣猪目前处于极度濒危状态。森林砍伐和农田开发，让这种深灰色的猪越来越少。居住在南美洲的查科野猪因为生态环境的破坏，和家畜之间传播的疾病而濒临灭绝。一种小型的侏儒猪，在1996年就只有不到250只成年猪了。
人类的发展正在一点点压缩猪的生存空间。改革开放后，为了适应市场需求，国内广泛开展土猪猪种杂交。贵州农业职业学院研究动物遗传育种与繁殖的丁玫在论文中提到，中国成了“引进外国猪种资源最多的国家”。
在猪的品种战中，中国土猪原本占据着优势。它们又能生又好吃。早在古罗马时代，西方人就曾引进中国广东猪种，杂交后育成罗马猪。18世纪初期，英国引进的广东猪种，是后来约克夏猪和巴克夏猪的祖先。美国的波中猪和切斯特白猪也有中国土猪的血统。
但是到了2008年，由当时的农业部发起的第二次全国性畜禽遗传资源调查完成之时，横泾猪等8个地方猪种已找不到了，深县猪、项城猪等4个品种已确定灭绝。这次统计调查显示，我国有85%左右地方猪种的群体数量呈下降趋势，31个品种处于濒危和濒临灭绝状态。
为了保护数量日益减少的中国地方猪种，一些研究者提出过冷冻精液保存、胚胎保存、生物技术保种等方法。然而这些方法还处于实验阶段，技术上还不成熟，能不能成功保种，至今也难以定论。
比起这些尚处于实验阶段的方法，更有效的法子是活体保种。国家与地方陆续建立保种场，撒网式地收集那些日渐稀少的地方猪种猪，圈养保护起来。
活体保种的首要任务是维持种猪的现有性状，尽量不改变现有的外貌和生产性能。种群规模扩大了，就可以通过“种群内不同品系间的杂交”，或是“与外种猪或其他品种猪的杂交”，在保留地方猪原有特点的情况下进行杂交育种。
1996年1月，当时的农业部批准成立了“国家家畜禽遗传资源管理委员会”，下设猪品种审定专业委员会。2000年8月，农业部公布了78个国家级品种资源保护名录，其中有19个猪的品种资源。
“不同阶段有不同阶段的需求。”王立贤对中国青年报·中青在线记者说，“曾经引进洋猪是为了解决肉不够吃的问题，如今保护土猪，是为了解决口味上的需求，以及保护基因多样性。”
姜延志向记者解释，基因更多样化，就更不容易在某一种疾病来袭之时，被“一锅端”了。
中国的土猪，是以前老百姓自己在农村养起来的，在非常艰苦恶劣的自然环境中，繁衍千年，传承至今，抵抗不良环境的能力和抗病力都要强一些。而现在引进的白猪不是自然杂交的，是“长期在条件非常好的环境中”培育出来的品种，抗逆性就低一点。
除此之外，猪的基因多样性对人类还有更多意义。五指山猪“有数十项生理指标与人类项目数值近似”，重庆荣昌猪有先天耳聋基因，可供科学家研究。保护地方猪的基因，也是在保护“满足未来不可预见因素的重要基因库”。这些基因资源独特且不可再生。
“十一五”期间，我国各地共建设79个猪保种场、3个基因库，在全国范围内划定了37个地方猪种保护区。其中包括宁乡猪、荣昌猪和藏猪等3个国家级保护区，以及太湖猪、民猪、黄淮海黑猪等猪遗传资源保种场35个。
成华猪的保育，也从2013年开始受到重视。成都市种畜场、邛峡嘉林生态农场与四川农业大学猪遗传育种研发团队达成合作，将成华猪群分成保种和选育两个群体。保种群体的目标，是让成华猪保持现在的品种特性，扩大群体数量，控制近交程度，确保遗传基因不丢失。育种群体的目标，是提高成华猪的生长、产肉和繁殖性能。用术语来讲，就是给整个种群“复壮”。
到2018年年底，成都市种畜场与邛峡嘉林生态农场的成华猪保种基础群体有公猪16头、8个家系，母猪150头；育种核心群体有公猪20头，母猪300头。
四川省如今每年出栏的猪大约5000万头，其中将近4000万头都进了当地人的肚子。姜延志希望土猪能在其中占的比例更高些，现在还不到2%。
2018年12月第三周，全国猪肉平均价格是每公斤21.01元，其中普通猪肉的价格大约是每公斤17元，而一些走高端市场路线的土猪肉，被装在考究的盒子里，价格往往是普通猪肉的两到三倍。
40年前的市场选择了洋猪，如今中国食客刁钻的舌头做出了另一种选择。越来越多人开始关心一个问题：现在的猪肉怎么不好吃了呢？对美味的追求，成为一部分食客购买土猪肉的动力。
这种动力也给中国土猪带来希望。2017年全年，我国的猪肉产量是5340万吨，生猪出栏68861万头。中国人吃掉的猪肉虽多，在世界范围内，却不是养猪的质与量最发达的国家。国际市场上，我国生猪存栏和猪肉产量占世界总量的50%，但猪肉出口数量，只占世界猪肉出口总量的3%。出口猪肉的价格，比美国出口猪肉低30%左右。
市场的变化，让姜延志觉得中国土猪或许还有再战之力。具有更好的“肉质特性和抗逆性”的中国土猪，有朝一日，可以成为中国猪肉市场提高国际竞争力的突破口。
正在进入高端市场的土猪肉，可以用两倍以上的单价，弥补出栏慢、成本高的劣势。“把成本控制在白猪养殖的1.2倍到1.5倍，市场价格是它的两倍以上，那肯定是赚钱的。所以如何提高黑猪的综合生产性能，才是关键。”姜延志说。
成都市种畜场正在对成华猪的品种进行改良和杂交育种。研究者想培育出一种新猪种，既有着和成华猪一样适合做成回锅肉的带着厚皮的肉，又像洋猪一样瘦肉多，长得快。
正在培育的新品种还没起名字，但让姜延志欣慰的是，这个杂交的新品种，平均每一天都可以长1斤，这意味着这种猪最多8个月就能出栏，养殖成本大大地降低了。目前，新品种的种猪已经有1000多头，繁殖到了第四代。一般而言到第五代，基因特征就会稳固下来。姜延志推测，“大概还需要研发一两年”，市场潜力很大。
除了这些种畜场，知名电商平台相继开始养猪，前不久还搞出了“人工智能养猪”“猪脸识别”的技术。
“现在国家和行业都在努力保种，虽然也存在各种各样的问题，但如果忽视行业的努力，有失偏颇。”在一家科技公司开发猪圈信息管理系统的王瑞年说。
新的技术不断被安装进猪圈里。越来越多猪场开始使用数据管理系统，喂饲料交给机器，猪怀孕要照B超，连猪交配过多少次之类的信息，都要上传到云端。
就像王瑞年在一段自我介绍中所写的那样，在这个时代，养猪也需要产品经理了。
