贫困县学生倒奶事件追踪：探索新模式，能否让学生喝上放心奶
管昕/@中国之声
2018-12-24 	08:51
据中国之声《新闻纵横》报道：12月14日，一段“湖南贫困县学生把营养餐牛奶倒水沟”的视频引发社会关注。
向当事学校供给牛奶的湖南湘蜜乳业有限公司，被发现学生奶定点生产企业认证资格已于2015年8月到期。同时被指擅用国家“学生饮用奶计划”名义宣传。
继发布暂停涉事企业供奶的消息后，隆回官方再发通报称，12月22号上午，当地就学生营养餐临时配送方案举行座谈。主持这次座谈会的隆回县委常委、宣传部部长刘科棉表示，县里已经明确，从2019年上学期开始，隆回县将积极探索学生营养餐食堂供餐模式。
新模式：统一由食堂供餐或集中采购学生奶
刘科棉告诉中国之声记者：“在这个事情(学生倒奶事件)出来之前，县里11月份就开过意见会，(探索食堂供餐模式)是已经明确的了，而且省里也让我们借鉴学习江西兴国县的营养餐模式。现在我们话不能说满，但这个事情(探索食堂供餐模式)肯定要加快推进，因势利导，县委已经作出了决定。”
当地官方发出的通报称，在这次座谈会上，就学生营养餐临时配送，代表们一致同意：对于有食堂供餐条件的学校，将采取统一食堂供餐模式替代牛奶等配送；对于尚无食堂供餐条件的学校，将马上集中采购有“学生奶”标识的学生牛奶替代。同时，要求学校在10摄氏度以下低温天气里，对有加热需求的学生提供加热条件。隆回县县委宣传部长刘科棉表示，要考虑到各所学校的实际条件不同：
“总体上是要按照中央厨房的模式来搞，问题在于，我们所有的学校能不能在下学期齐步走。有食堂条件肯定能做，还有没有条件的。县里目前已经供中餐的学校是106所，还有其他的学校要新开办食堂，所有的这300多所学校能不能齐步走？这个我们还要探索。”
隆回县学生家长肖先生的一儿一女都在横板桥镇中心小学读书。他说，以前学校有开过食堂供餐，家长每学期要交几百元的伙食费，同时还提供牛奶和饼干等加餐，但不知什么原因，从这个学期开始，学校就不再食堂供餐了，而是让家长中午送餐：“现在学校已经不做饭了，就是发一瓶牛奶、两块饼干。做饭的时候，也是提供牛奶和饼干的，但现在就是不做饭，我们都是给孩子送饭。”
肖先生说，希望学校可以尽早恢复食堂供餐，“以前食堂虽然差一点，但只要搞得卫生就行了，伙食差一点没什么。你看现在食堂又不搞了。牛奶和饼干，孩子吃不下，学校又不让孩子带回来，我是想看看到底给他吃的是什么，可我看都看不到。”
不过，众口难调。对学校发放的牛奶，媒体记者采访时，有的学生说喜欢喝，有的学生不喜欢。隆回县教育局相关负责人告诉记者，起初曾尝试发纯牛奶和鸡蛋，但有家长说，有学生不喜欢喝纯牛奶，还有部分学生过敏，便改成发有各种味道的调制乳。
隆回县委宣传部部长刘科棉说，县里已经决定由他牵头推进营养餐的改善工作。根据座谈会上反馈的意见，每个学校都开办食堂也不现实，由中央厨房来统一配送是大的方向：
“食堂供餐也是个复杂的系统，如果单独由学校自己办食堂，自行采购，也会有很多问题。他们也是希望可以学习一些先进的模式，往中央厨房(的模式)来靠。大家更关心的是下学期，现在农村的学生就是希望(学校)能提供中餐，把营养餐搭配到中餐里头。”
