秦洪看盘｜A股市场人气散淡，呈现典型的存量资金博弈态势
金百临咨询 秦洪
2018-12-26 	17:23
周三A股市场出现了冲高受阻的态势。其中，上证综指在早盘一度脉冲，但奈何近期火爆的5G板块出现分化中回落的态势，削弱了市场参与者的追涨意愿，指数随之受阻回落，收于2498.29点，2500点终告破。
短线A股市场成交量依然保持萎缩的格局，呈现出典型的存量资金博弈的态势。周三沪市成交量只有939.9亿元，为近年来的地量水平。这说明市场人气散淡，在此背景下，不少存量资金存在着落袋为安的操作思路。所以，近期持续活跃的5G板块成为持有如此操作心态的市场参与者的收割对象。故5G板块在周三出现了分化中回落的态势。由于5G板块是近期A股市场的主线，也是A股市场在近期抗击外围市场波动的核心品种。所以，此类个股的回落，直接使得短线A股市场丧失了主心骨，股指重心自然下移。
更何况，近期A股市场人气股的两大旗手也出现了冲高受阻的态势。一是5G板块的龙头品种东方通信，该股在周三早盘一度强势，冲击涨停板，在一定程度上聚集了市场参与者对5G板块的认可度，可惜的是，午市后，节节走低，从而加剧了5G板块的分化。二是泰永长征，这是最为活跃的热钱的旗手。周二午市后的企稳就是得益于该股迅速冲击涨停板。所以，市场在周三尾盘的调整，与该股从涨停板附近迅速俯冲回落有着较大的关联。看来，存量热钱的获利回吐动作较为迅猛。
不过，在疲态走势中，却有两个较为清晰的亮点，一是个股行情的活跃度仍然保持着较高的热度。这不仅体现在科创概念股异军突起，成为涨停板俱乐部的核心构成部分，并且还在于沪深两市达到10%涨幅限制的个股仍然多达38家。这说明存量资金的热钱只是获利回吐，并未完全撤出市场，这就为后续行情的活跃埋下了伏笔。
二是成交量的变化。以往A股市场的成交量分布，往往是午市前的两个小时占了3/5，午市后的两个小时占了2/5。但周三的沪市成交量分布较有特征，在午市前的两个小时的成交量为475亿，午市后的两小时成交量为465亿，基本上相等，这为近期行情所罕见。这说明午市后的A股市场虽然有所下跌，但承接力度有所增强，意味着看好后续走势的资金仍然有节奏的积极布局，也意味着对短线A股市场仍不宜过于悲观。
