因第二次“金特会”遇阻，美国朝鲜问题特使本周访韩商讨
海外网
2018-12-19 	06:33
左为美国朝鲜问题特使斯蒂芬·比根
海外网12月19日电，据美联社消息，美国国务院当地时间周二（18日）表示，由于美朝高层之间直接会谈的日期尚不确定，美国朝鲜问题特使斯蒂芬·比根（Stephen Biegun）本周将访问韩国。
该部门在一份简短的声明中称，斯蒂芬·别根将于本周三和周四访问首尔，与韩国高级官员围绕朝鲜半岛无核化问题展开对话。声明中还提到，为推动朝鲜半岛无核化，此次会谈也将推进相关的朝韩南北合作项目。
据海外网此前报道，今年6月12日，首次美朝首脑会晤在新加坡举行。这也是美朝在任领导人史上首次会晤。双方签署历史性文件，共同发表声明。美方承诺为朝鲜提供安全保证，而金正恩也重申了他对朝鲜半岛完全无核化坚定不移的承诺。
不过，随着8月底美国国务卿蓬佩奥访朝被临时叫停，朝美双方基本中断了各种高层往来。10月9日，特朗普曾表示，第二次朝美首脑会晤将在11月6日美国中期选举后举行，但也未能如期实现，朝美两国半岛无核化谈判再次陷入僵局。
报道称，尽管朝美双方的高层谈话一再推迟，美方仍然相信，第二次“金特会”将在明年年初进行。
另据报道，近日因系列制裁问题，朝美关系陷入紧张。朝鲜外务省美国研究所政策研究室室长16日发表谈话说，美国以所谓的“人权问题”为由，将朝鲜领导干部列入美制裁名单的做法是“挑衅行为”。这名未透露姓名的朝鲜外务省官员提到，朝美领导人新加坡会晤后的6个月间，美国国务卿等高级官员每天恶意中伤朝鲜。
他还表示，对对方进行威胁、恐吓和打压并非解决问题之道。朝鲜主张应首先构筑信任，通过从能做到的事情开始、逐一分阶段进行的方式改善朝美关系。
