湖北秭归“裸辞”副局长黄艳：当公务员让自己知道什么叫艰辛
澎湃新闻记者 苏展
2015-05-27 	17:44
       黄艳花了5年的时间适应“黄副局长”的职位，用15分钟下定决心递交辞职报告。
       “再不走，我就没有这个勇气和激情出来了。”她说。
       2015年5月初，30岁的黄艳辞去湖北省宜昌市秭归县人力资源和社会保障局副局长一职；近日，她接受民办学校湖南信息学院的聘用，即将成为校长助理兼任人事处处长。
       跳脱出仕途的黄艳显得如释重负：“直到递交辞呈的前一刻，我还有些压力，生怕自己做不好份内的工作。”
       5年仕途，始于情怀，终于恐慌。
       2010年，25岁的黄艳参加湖北省宜昌市公开招聘科级干部的考试，于3000人中竞争200个名额，最终她入职宜昌市秭归县人力资源和社会保障局，成为“黄副局长”，副科级。
       秭归县是屈原故里，地处川鄂咽喉，长江西陵峡两岸，辖40余万人口，距离黄艳的故乡湖南常德约300余公里。
       彼时，黄艳刚从云南大学毕业，数学系硕士。
       “我在就业选择方面并没有什么局限性。当时考公务员是因为，从事政府行政工作是我的梦想。”黄艳向澎湃新闻（www.thepaper.cn）回忆。
       她说自己出身于农民家庭，在记忆里，家族从未与行政挂边。
       “我觉得行政与生活息息相关，但我不懂行政与生活的关系，行政如何影响社会。如果不进入行政系统，遇到问题我可能会像大多数体制外的群众一样抱怨政府，或者觉得自己力量薄弱无可奈何。但进了行政系统我就更了解政策动向，熟悉政府的做法，虽然我还是不能做什么，但我觉得认识也是一种进步。”
       她说，看透行政就看懂了社会。
       “那么你现在看透了吗？”
       “不说懂了，只能说比较熟悉。”
       在父母眼里，黄艳学而优则仕，无疑走上了一条康庄大道。当他们听闻女儿有辞职的念想，异常反对，着急得整夜叹气，睡不着觉。
       “我爸当时跟我说千万不能辞职，熬也要熬下去，女孩子要安分不要瞎折腾。”
       黄艳辞职的念想源于恐慌。
       “我喜欢动脑筋，很多事情有自己的想法。在公务员系统里，更多的是人与人之间的协调和配合，很多事情不是由你来决定的。我一直在执行，有时候可能甚至不能够有自己的想法。于是我在想，难道我这一生都要周而复始地执行下去吗？”
       当她独处的时候，这种疑惑变为恐慌。
       由于是异地公务员，黄艳租住在一个20平米左右的房间。她形容晚上只能听见自己的心跳。有时做了两个人的饭，她一个人吃，食之索然无味。久而久之，她也懒得花心思做饭，煮个青菜一碗米饭，中午一半，晚上一半将就着吃。生病时，一个人在宿舍里躺两天，“没人理你，好了继续去上班。”
       “每当我做梦惊醒，一看周围空无一人，感到莫名的恐慌。”黄艳说。
       当然，对于基层公务员而言，更为直接的原因是，晋升渠道狭窄，收入和工作量难成正比。
       黄艳向澎湃新闻细数自己去年的收入：“我去年拿到手每个月2500元，加上额外一个月基础工资1300元，加上国家政策规定的额外津贴以及年终考核奖励，共5万元左右。往年我没有那么高，4万元左右一年，1800元一个月。”
       至于外界盛传的公务员隐性收入，黄艳颇有些无奈：“八项规定管得严，地方都不怎么发。”
       与之相对的是强度颇高的工作。黄艳当时的工作范畴主要是协助党组书记、局长抓好全面工作，具体从事录用调配、军转干部安置工作。
       “举行事业单位招考时，我们周六周日都要加班。从方案策划，考场布置，所有人员的协调，笔试监考，阅卷，通知人员来面试，全程负责到底，这一过程是非常紧张的。”黄艳坦言自己不算特别辛苦，因为还可以协调下属做事，最基层的公务员什么都做，还要下乡挂职锻炼，参加各种活动。
       “年轻人都很想做些事情，不是怕吃苦，只是吃了苦希望有点回报。但我们的晋升渠道很狭窄，所以一直在执行。”黄艳说。
       浸润官场5年，黄艳称自己不算非常优秀：“我小心谨慎，跟领导同事们相处得都算舒适，没有犯过错误。”
       据《潇湘晨报》报道，秭归县人社局任副局长周险峰表示，黄艳工作突出，为人处事都很有技巧，起点高，有前途。辞职时，局里领导也做了挽留。
       问及此，黄艳说不知道自己有晋升前景，也没有刻意寻求：“我们当中特别优秀的人，两三年就可以‘扶正’，只能说我没那么优秀吧。再者当下选择也很多，不一定做行政工作一路干到底。”
       事实上，颇有前途的黄艳在副科级岗位已经坚持5年。
       放弃安稳的公务员，黄艳最终仍然选择了相对安稳的学校。
       不过她对澎湃新闻表示，这个选择与安稳无关。
       “这可能跟我小时候的梦想有关，我比较崇拜俞敏洪，想通过自己的声音给学生做一些引导。”黄艳说，自己辞职后投了简历也收到不少聘请，但很多人是对她的为人感兴趣，因人设岗，对岗位的定位相对模糊；但是湖南信息学院给她定位非常明确，让她感觉能够按照自己的想法做成一些事。
       该校董事长陈登斌告诉澎湃新闻，有30几个候选人应聘人事处处长一职，其中不乏博士、大型企业的高管，选择黄艳是因为她在政府部门工作过，政府的人事工作非常谨慎，黄艳在这方面有优势。       
一毕业就当副局长，压力来自于哪些方面？
我当时特别担心工作做得不够好，怕别人大跌眼镜，说还是个高学历的人，就这点水平。我用了两年多的时间，在下乡锻炼，平时大量工作中积累经验，逐渐适应。其实我们的工作并不是按部就班，会出现很多新情况。第一年这样，第二年就不一样了，这就要求我不断地学习，遇到新情况，我怕处理不好让别人反感，直到辞职前我还怕工作做得不到位，这是我最大的压力。
人际关系处理上有压力吗，会不会特别强调论资排辈？
论资排辈这种事情其他行业也会有。这方面我没有感到特别紧张，我跟同事领导都保持着一个舒适的距离。而且言语表情上，大家都差不多。下乡挂职的时候，很多下面的负责人对我们还是比较友好的。
这段公务员经历对你产生了哪些方面的改变？
很多。首先觉得自己变得坚强了。以前我是属于那种动不动就要哭的女生，现在经历了很多事情，磕磕碰碰后知道什么叫艰辛，我觉得现在没有什么事情可以让我轻易掉眼泪。
       然后，我觉得我现在我会去关注新闻以及新闻背后的问题。大学的时候我是属于插个耳机活在自己的世界，不闻国事的人。我对周围发生的事情不太敏感，就算看新闻也就是引为谈资而已，不会关注新闻背后反应了一个什么问题。现在我会去思考，去看评论。我发现很多评论是一针见血，直接指出关键所在。
       最后，我觉得我变得小心谨慎，以前我比较任性一些。
你辞职属于裸辞，不担心可能找不到工作吗？
我觉得能够承受这样的压力，而且当时我对薪酬的要求并不是很高，我当时想三四千块钱一个月，我是接受的，我可能更看重发展空间，以及岗位是不是适合我。
现在公务员和群众的关系颇受诟病，在你看来，政府公务员是不是能够切身理解群众的难题？
一直在行政系统里，没有广泛地接触，人会变得狭隘。可能是这样，有些领导30岁左右就当了领导，他们接触的圈子也是领导，所以办起事来也没有什么阻碍。他体会不到外面想创业的人有多么不容易，他不太清楚当中会有很多阻力，哪些方面的阻力。
       可能有些领导体会不到普通老百姓生存的艰难，老百姓为了生活为了事业要承受很多心理的煎熬，他们一直做公务员然后做领导，可能想法上会偏于框框架架，产生怕惹事这样一种心态。
