马上评｜从熊猫烧香到勒索病毒，治理也要“迭代升级”
澎湃特约评论员 杨晨
2018-12-06 	07:58
近日，网上出现了要求微信支付赎金的勒索病毒。该病毒入侵用户电脑后会加密用户文件，但不收取比特币，而是要求受害者扫描弹出的微信二维码支付110元赎金，获得解密钥匙。最新消息称，嫌疑人已锁定为一名95后男子。
先是利用系统漏洞，将精心设计的病毒嵌入软件，用户下载这些带毒软件后，计算机系统就会感染该病毒……从表面上看，这波勒索病毒与去年肆虐全球的“永恒之蓝”病毒并无二致，但在即时支付工具的选择、用户账户信息的劫持上，新病毒却有迭代升级之势。
对于网民来说，这款“升级版”病毒更危险。据统计，2017年微信登录人数已达9.02亿，微信支付凭借国民级社交工具入口优势，与QQ钱包一道占据国内第三方移动交易市场40.7%份额。便捷的微信支付获得勒索病毒青睐，意味着犯罪变现更为隐蔽，罪行更难制止和查处。
不仅如此，勒索病毒还秘密窃取了数万条用户账户密码，包括淘宝、天猫、阿里旺旺、支付宝、163邮箱、百度云盘、京东、QQ账号，几乎将网络交易入口“一网打尽”，也让用户资金随时处于不安全中。
信任与安全，是网络金融生态的基石。如果勒索病毒肆虐，就不可能有安全的网络环境，从“熊猫烧香”攻城略地，到“永恒之蓝”肆虐全球，再到这波“勒索病毒”改头换面，如何才能更好打造网络安全锁？
在司法实践中，对故意传播计算机病毒的黑客行为，通常以破坏计算机信息系统罪论处，“后果严重的，处五年以下有期徒刑或者拘役”“后果特别严重的，处五年以上有期徒刑”。但实际上，对于此类黑客行为的处罚，定罪量刑并没有体现足够严厉性。当年，制造并传播“熊猫烧香”病毒，导致全国上百万台电脑被感染的李俊，也不过因该罪获刑4年，并且因“表现良好”提前出狱。
事实上，制造并传播勒索病毒，并不同于一般的黑客行为。除“对计算机信息系统功能进行删除、修改、增加、干扰，造成计算机信息系统不能正常运行”外，这种行为“以非法占有为目的，对被害人使用威胁或要挟的方法，强行索要公私财物”，可能同时构成敲诈勒索罪。根据《刑法》，该罪如果数额特别巨大或者有其他特别严重情节，“处十年以上有期徒刑，并处罚金”。
因此，考虑到勒索病毒的严重社会危害性，司法机关在定罪量刑时应综合考虑犯罪情节，从一重罪（即敲诈勒索罪）论处，让不法之徒依法付出更大代价，以纾解公众的焦虑和担心。
