高铁新增一条黄金旅游线：杭昌高铁杭州至黄山段开通运营
澎湃新闻记者 姚晓岚
2018-12-24 	16:23
12月24日，澎湃新闻（www.thepaper.cn）记者从中国铁路总公司获悉，12月25日，杭州至南昌高速铁路杭州至黄山段（以下简称杭昌高铁杭黄段）开通运营，我国东部地区新增一条高铁黄金旅游线。
杭昌高铁杭黄段东起浙江省杭州市，向西经杭州富阳区、桐庐县、建德市、淳安县，进入安徽省绩溪县，终至黄山市，线路全长265公里。全线设杭州南、富阳、桐庐、建德、千岛湖、三阳、绩溪北、歙县北、黄山北9座车站，初期运营时速250公里。
杭昌高铁杭黄段开通初期安排开行动车组列车11对；2019年1月5日运行图调整后，将安排开行动车组列车日常线33对，在日常线基础上，根据客流需求，周末线加开1对、高峰线加开2对。日常线33对为：郑州东至杭州东1对、武汉至千岛湖1对、西安北至杭州东1对、杭州东至厦门北2对、南昌西至杭州东1对、杭州东至衢州1对、南京南至黄山北2对、南京南至千岛湖1对、合肥南至千岛湖1对、上海虹桥至黄山北1对、常州北至黄山北1对、黄山北至苍南1对、杭州东至黄山北5对，既有动车组列车变更运行区段、改经由路线至杭黄高铁14对。周末线1对为：南京南至黄山北1对。高峰线2对为：杭州东至黄山北2对。
杭昌高铁杭黄段开通运营后，将打通浙江西部至安徽南部间山水相隔的天堑，结束浙江西部不通高铁的历史，大大压缩杭州至黄山间的时空距离。杭州、上海、南京至黄山，分别只需要1小时26分、2小时26分、3小时24分可达。
杭昌高铁杭黄段建设过程中，铁路部门和地方政府深入贯彻落实习近平总书记提出的“绿水青山就是金山银山”的生态发展理念，坚持全线绿化与沿线青山绿水相融合，注重节能环保，大力开展科技创新，高标准打造了一条外美内实、赏心悦目的绿色景观长廊。
杭昌高铁杭黄段沿线分布黄山、千岛湖、杭州西湖、富春江等一批全国著名旅游名胜，沿线共有7个5A级、50多4A级旅游景区，被网友称为串起“名城、名湖、名江、名山”的世界级黄金旅游线。杭黄高铁的开通运营，将进一步完善浙皖两省和我国东部地区高铁路网结构，极大便利沿线群众出行，对促进沿线旅游资源开发，增强长三角地区辐射带动作用，推动区域经济协调发展，具有重要意义。
