马上评｜隆重的表彰，沉甸甸的“一句话介绍”
澎湃特约评论员 王石川
2018-12-18 	13:34
“40年波澜壮阔的改革开放伟大进程，涌现出一大批勇立时代潮头、锐意改革创新、敢于实践探索的先锋模范。”在今天召开的庆祝改革开放40周年大会上，宣读了《中共中央 国务院关于表彰改革开放杰出贡献人员的决定》。《决定》指出，党中央、国务院决定，授予于敏等100名同志改革先锋称号，颁授改革先锋奖章。
从国防科技事业改革发展的重要推动者于敏，到基础教育改革的优秀教师代表于漪；从农村改革的先行者小岗村“大包干”带头人，到数字经济的创新者马云……对这些改革先锋的“一句话介绍”，简短却精准，“浓缩”了他们的丰功伟绩。每个名字都意味着光彩与荣耀，都充满着张力与内涵；每个名字背后，都演绎着丰富多彩的改革故事，都传递着对改革的温情与敬意。
被表彰的人员有个共同的名字：改革先锋。这一称谓，意涵丰富。先锋者，意味着走在前列。有个耐人寻味的细节值得放大，被表彰的改革先锋中，有不少人的业绩都被冠以“探索者”的称号，比如，基层群众自治制度的探索者韦焕能，三峡移民安置的实践探索者冉绍之，科技体制改革的实践探索者王选，社区党建和治理创新的探索者茅永红，航母战斗力建设的实践探索者戴明盟……
有探索，就有风险，甚至可能有失败，但“探索”二字正体现了改革的精义。哪有一帆风顺的改革？正因为改革不易，就需要探索；哪有一劳永逸的改革？正因为改革不能躺在功劳簿上睡大觉，就需要继续探索、接力探索。对此，习总书记说得再明确不过，在中国这样一个有着5000多年文明史、13亿多人口的大国推进改革发展，没有可以奉为金科玉律的教科书，也没有可以对中国人民颐指气使的教师爷。
与“探索者”相比，不少受表彰对象拥有共同前缀：实践者或践行者。比如，资本市场发展的实践者禹国刚，对外开放法制建设的积极实践者张月姣，载人深潜事业的实践者叶聪，民族团结进步的践行者库尔班·尼亚孜……无论实践还是践行，都说明改革是干出来的，不是等出来的，更不是空想出来的，正如总书记强调的，40年来取得的成就不是天上掉下来的，更不是别人恩赐施舍的，而是全党全国各族人民用勤劳、智慧、勇气干出来的！
“行之力则知愈进，知之深则行愈达。”庆祝改革开放40周年，我们既要总结宝贵经验，传承精神财富，更需要在实践中推进改革开放。就像这些改革先锋一样，在所在领域，甘当探索者，争当先行者，勇当开拓者，更重要的是全力做践行者。
“什么是路？就是从没路的地方践踏出来的，从只有荆棘的地方开辟出来的。”改革开放不可能没有阻力，也不可能不出现问题，正如“发展起来以后的问题不比不发展时少”，这就更需要动真碰硬的决心，与久久为功的韧劲。我们有决心推进改革开放，有能力在破除体制机制弊端、调整深层次利益格局上再啃下一些硬骨头。
