明年1月1日起，青岛实行外国人144小时过境免签
山东公安
2018-12-26 	18:45
经国务院批准，青岛航空口岸、海港口岸，自2019年1月1日起对53个国家人员实行144小时过境免办签证政策。上述人员只要持有效国际旅行证件和144小时确定日期、座位前往第三国（地区）联程客票，不需要申请来中国的签证，便可以从青岛航空口岸和海港口岸入出境，在山东全省行政区域内停留活动144小时。适用53个国家包括欧洲奥地利、比利时等39个国家，北美洲美国、加拿大3个国家，南美洲巴西、阿根廷等4个国家，大洋洲澳大利亚、新西兰2个国家，亚洲韩国、日本等6个国家。
青岛航空口岸、海港口岸实行144小时过境免办签证政策的实施是推动我省新旧动能转换重大工程、扩大对外开放、加强国际交流合作和便利人员往来的重要举措，对进一步提升山东的国际影响力、促进全省经贸、文化、科技、教育、旅游发展等发挥积极作用。为保障144小时过境免签政策的顺利实施，省、市两级公安机关会同口岸办、发改委、文旅、外办等部门，按照省委、省政府和国家移民管理局的部署要求，细化分工，落实责任，在流程优化、设备改造、完善服务管理措施、落实相关支撑保障等方面做了大量卓有成效的准备工作，为此项政策的顺利实施打下了良好基础。
1
过境免签时间延长，由原来过境免签72小时延长至144小时；
2
过境免签适用口岸类型有所增加，由原来单一的空港口岸扩大到海港口岸；
3
免签入境外国人在我省停留期间需要注意哪些事项？
一是外国人入境后，在旅馆住宿的，凭有效护照直接到旅馆办理登记手续。在旅馆以外的其他住所住宿的，应在入住后24小时内由本人或着留宿人，向居住地公安机关办理住宿登记手续。
二是外国人因不可抗力等原因需在山东省行政区域内停留超过144小时，或者到外省市活动的，应到我省设区市公安机关出入境管理部门办理相应的停留证件。
三是按照政策要求，从青岛免签入境的外国人必须是过境山东、再前往第三国或地区的，只能从青岛航空口岸或海港口岸出境，不能从山东省内其他口岸出境。
对于144小时过境免签的外籍旅客，出入境边防检查机关将检查哪些内容？如果过境免签人员超出停留范围或超过停留期限将如何处理？
我们将主要检查该旅客是否为144小时过境免签范围的53个国家公民；是否持有本人有效国际旅行证件和144小时内已确定日期及座位的前往第三国（地区）的联程客票。
过境免签外籍旅客的活动范围为山东省行政区域内，停留期限从其入境次日零时起开始计算，停留时间不得超过144小时。
对超过停留期限且未办理签证的，或者超出限定区域活动的，或者超出山东省行政区域范围从非指定过境口岸出境的，发现地公安机关出入境管理部门或出入境边防检查机关将按照外国人非法居留的有关规定依法处理。
青岛市政府如何推动落实144小时过境免签政策？
为有效推动落实该政策，青岛市政府专门成立了144小时过境免办签证外国人服务管理协调小组，市公安局、市政府外办、市政府口岸办、市发展改革委等多家成员单位各司其职、密切配合，将充分利用境内外媒体、航空口岸、海港口岸及招商引资推介会、航空公司海外代理人、国际航线营销会等渠道加大宣传力度，扩大国际旅客对青岛航空口岸和海港口岸144小时过境免签政策的认知度。
同时，积极加强与国内其他已实施144小时过境免签政策城市的合作交流、政策共享，争取在海外市场推广中形成营销合力。
欧洲39个国家，分别是：奥地利、比利时、捷克、丹麦、爱沙尼亚、芬兰、法国、德国、希腊、匈牙利、冰岛、意大利、拉脱维亚、立陶宛、卢森堡、马耳他、荷兰、波兰、葡萄牙、斯洛伐克、斯洛文尼亚、西班牙、瑞典、瑞士、摩纳哥、俄罗斯、英国、爱尔兰、塞浦路斯、保加利亚、罗马尼亚、乌克兰、塞尔维亚、克罗地亚、波黑、黑山、马其顿、阿尔巴尼亚、白俄罗斯。
美洲6个国家，分别是：美国、加拿大、巴西、墨西哥、阿根廷、智利。
大洋洲2个国家，分别是：澳大利亚、新西兰。
亚洲6个国家，分别是：韩国、日本、新加坡、文莱、阿联酋、卡塔尔。
来源|鲁公宣、出入境管理总队
编辑|陈万里
审核|刘冠伟
本文原标题：《权威发布 | 明年1月1日起，青岛实行外国人144小时过境免签》
