名家对话｜靳尚谊：学艺术很残酷，观念艺术不是油画的方向
澎湃新闻记者 黄松
2018-12-20 	12:07
澎湃新闻：随着时代的变化，艺术院校的教育形式也有改变，当代艺术也对学院教育产生很大的影响，那您觉得这种变化折射出怎么样的社会现象？您对现在学院中观念艺术的发展怎么看？ 
艺术教育已经随着改革开放发生了很大变化。我所经历的从80年代末到90年代的这一段时间，正面临中国艺术教育由传统教育向现代教育转化，在教学结构、教学内容上都有变化。每个学生想表达的东西放开了，可以根据他个人的认识来选择表达的内容并形成他自己的风格。
1950年代中后期中央美院成立了画室，有一、二、三画室，一画室是留学比利时的吴作人领衔，二画室是留苏的罗工柳领衔，三画室是具有民族风格的董希文画室。这些画室风格不同，但都很好。那时候学生选画室完全自愿。最后一画室没人选了，选得最多的是二画室，就是苏派的。因为那个画室有印象派的色彩，画外光、能画多人物的主题创作。当时正需要历史画，而中国早年又不善画多人物的创作。第一代留法的人没有解决很多问题，第一代去学的时候，不可能把西方的全部油画技巧学到手。后来1950年代有人留学苏联，还有了马训班，把油画的三门课，素描、油画写生、创作完整地学到了。但是才刚刚起步，好的作品也还比较粗糙。
我本科的时候跟留法的学生学习，后来苏联专家来后，在素描教学中提出了结构的问题，素描中的结构问题对于当时的学生都是新的问题，我在油训班毕业后在教学之余用了五年时间才得以解决。
改革开放以后，在文艺界由于政策的宽松，美术发展进程很快，在绘画和雕塑领域写实艺术的传统还没有完全掌握，就跳过了现代主义，向后现代转化进入了当代，21世纪初在中国兴起的当代艺术，我认为应该叫观念艺术，对中国影响很大，发展很快。近五年，它在学校里的影响最大，因此就出现了所有专业都搞装置的现象，专业之间的界限模糊了。
澎湃新闻：是什么原因造成中国当代艺术的发展跟西方发展走了不同路径？
西方由文艺复兴开始产生古典形态的宗教绘画，17世纪出现了肖像画，19世纪末产生印象主义、现代主义，20世纪中西欧和美国开始向当代艺术转化。
而中国在现实主义有了初步发展之后，直接向观念艺术过渡，其原因是“文革”压抑的情绪的爆发。所以中国在改革开放之后美术界的一些争端有待商榷，包括80年代对契斯恰科夫素描教学的批判。
澎湃新闻：您觉得在艺术教育与创作中什么是重要的？现在又存在哪些问题？
加强专业基础教育，深入社会生活提高文化修养，多看好的艺术作品等都是很重要的。改革开放以后我出国看了很多好的作品。所有大博物馆我都看了，我看艺术作品，一个是要辨别所有作品的优劣，我经常看，不使我的眼睛衰退。我们现在比以前的情况好了一些，就是外国来的展览多了。只有多看好的作品，自己的眼睛保持一定高度，作品才不会衰退。
西方的油画艺术是一个写实的画种，由真实里提炼出来的。比如造型的美，因为真实、要表现体积空间就形成一种厚重、层次丰富的美，这就是抽象美。油画中的颜色是条件色。它是光照下的色彩，因此出现了色调，色调的美，也就是和谐的美。其实学油画最重要要懂得这个美，这种美是写生里来的，素描教学、油画教学的重要性就在于此。西方在这方面的教学非常严格，透视、解剖都要学。我们改革开放以后觉得这些都没用了，对透视也不重视。现在好多大的画透视都有问题，他们都不知道透视和现代主义的形式感、结构都有关系，对于研究现代主义是有好处的。
澎湃新闻：您在担任了中央美院院长期间，正面临中国艺术教育由传统教育向现代教育转化，您在当时建立了设计专业和建筑专业，为什么当时会想到进行这样的尝试？
1979年，我到德国考察，发现现代社会设计在美术院校中是非常重要的专业。中央美院是1995年建的设计和建筑专业，后来又建立了数码媒体专业，也是中国最早建的。现在数码媒体非常流行。所以这一切都和社会需求有密切的关系。
澎湃新闻：您之前提到的观念艺术，对您自己的创作有没有影响？对现在的学生有没有影响？
对我没有影响，但对现在的学生影响很大。他们认为油画方面没法创新了，搞观念是创新。但是创新、个性是一种差别，差别是平等的，风格也是平等的，我们要研究的是作品的好坏问题，而不是差别问题。学艺术应该老老实实做做学问，不要急着出风头。
学艺术是很残酷，中国现在处在一个转型过程中，经济上要调整，文化上也要调整。我认为当代艺术、观念艺术是另外一个品种，跟油画没什么关系。现在有一些人就把这个作为油画发展的方向，欧洲的油画，由古典一直到现代主义的抽象形式都出现了，形式没有新的可能了，怎么办？为了“创新”，于是搞装置，这就是现在的学生的思路，但未来如何，不得而知。
澎湃新闻： 你过去的《塔吉克新娘》等作品都带着很多古典油画的痕迹，最近作品（如《穿蓝裙子的女士》，2017）呈现平面化的趋势，您个人的艺术近年来经历了怎样的探索？
我近些年画的多是线和平面的东西很多。西方一位理论家格林伯格认为，现代主义就是平面化，也就是以前的绘画是真实的，现代主义艺术不真实了，具有装饰效果好看，再变形一点，加上体现每个人的风格和他个人的情绪，就形成不同的样式，不同的情调，那就有意思了。
我的画也是这样。我的风格不是一种强烈的风格，是一种清爽淡雅的风格，素描、油画内容的时候就是这一类的，这是由我的性格决定的。肖像画里平面风格有三个人，克林姆特、席勒和莫迪里阿尼，我对他们的画都很喜欢也有些研究。但是学他们最终还是不可能像他们，还是我自己的。我在绘画的时候，可以使画面的反差减弱，但是层次不减少，颜色还是条件色，很和谐，也有调子。因此就形成我现在的绘画，也是我个人油画往前发展和心情变化的结果。
澎湃新闻：今年习主席给包括您在内的八位央美老教授回信，其中美育，包括提到了学院教育的一些问题，您是如何看待美育的？
美育最重要的是两个方面：一个是基础性的，比如中小学的音乐美术，从小培养的美育课程；一个是艺术院校包括绘画、音乐、戏剧等，有好的作品让群众看，提高他们的审美水平。这都是美育中最重要的。
