北京高院：前十月新收劳动争议案近3万件，“审判压力巨大”
澎湃新闻记者 林平 实习生 高瑜健
2018-12-03 	19:32
北京首发《劳动关系诚信建设主题报告》，“亮剑”劳动争议中的不诚信行为：法院在审理劳动争议案件过程中应加大惩戒力度，根据不诚信行为的情节轻重采取罚款、拘留等措施。
12月3日，北京市高院对外通报劳动争议案件审判工作情况并发布劳动关系诚信建设十大典型案例。
澎湃新闻（www.thepaper.cn）注意到，前述十大典型案例中，既有用人单位以签订其他协议方式掩盖劳动关系、未依约为劳动者解决北京户口等不诚信行为，也有劳动者在求职时假造简历、虚构事假理由、违反竞业限制协议等现象。
“审判压力巨大。”北京高院副院长马强表示，近年来，北京市受理的劳动争议案件量持续上升，新型案件不断涌现，应加强典型案例研究，研究明确裁判尺度。
通报显示，今年前10个月，北京市共新收一、二审劳动争议、人事争议案件28113件，同比上升8.19%；结案共计22468件，同比上升3.32%。
从结案案由上看，劳动合同纠纷占98%，其中，确认劳动关系纠纷、追索劳动报酬纠纷和经济补偿金纠纷案件数量最为突出。
马强介绍，近年来北京市受理的劳动争议案件量持续上升，带来很大审判压力，“一审劳动人事争议案件的数量在经历了2012年的大幅上升后，在2013年、2014年、2015年继续高位运行，2016年北京市法院一、二审案件的收案量、结案量均首次突破三万件”。
从案件诉求上看，劳动者的诉求主要集中在确认劳动关系，追索劳动报酬、加班费，支付经济补偿金、违法解除的赔偿金、未休年假工资等方面。
“在用人单位方面，涉诉用人单位较多集中在私营企业、个体经济组织。”通报还指出，近来劳动争议案件在很多领域和行业呈现高发状态。其中传统制造业、建筑领域、餐饮服务业及批发零售行业的劳动争议案件尤为集中。与此同时，一些新兴产业如金融服务、运输物流、高新技术产业等也呈现出劳动争议案件多发趋势。
此外，新型案件亦不断涌现。据通报，受“互联网+”的冲击和影响，新型的用工关系不断涌现。
“这些新型用工关系与常规劳动关系明显不同，劳动提供者和成果接受者之间的法律关系趋于模糊化，从业人员与网络平台运营商之间存在着人格从属性松散、经济从属性模糊、业务从属性难界定等特点，对法院劳动争议审判提出了新课题。”马强建议，对“互联网+”经营模式下用工关系的特性，要结合行业调整政策与相关行业协会、行业主管部门沟通调研，加强典型案例研究，积极研究明确裁判尺度。
在延伸审判职能作用上，马强还强调，面对非首都功能疏解、行政副中心建设引发的企业搬迁和区域性物流基地、区域性专业市场外迁，积极参与综合治理，引导退出企业规范处理劳动者分流与安置工作，尽量避免发生大规模劳动争议。
澎湃新闻注意到，此次通报的十大典型案例中，有两起涉及北京落户纠纷。
其中一起案例显示，劳动者与用人单位达成建立劳动关系的合意后，双方就落户北京问题进行了约定，用人单位未依约为劳动者解决北京户口，劳动者主张解除劳动合同要求经济补偿，最终获得法院的支持。
“劳动者与用人单位双方就落户北京问题进行了约定，落户协议的签署与双方最终达成用工合意、建立劳动关系紧密相关，可以视为劳动合同目的之一。”该案例评析指出，本案中，双方之间户籍约定成为李某接受北京某电子公司工作邀约的前提条件之一。用人单位未按照劳动合同约定为员工解决北京市户口，未积极履行、落实在招录员工过程中所承诺的优厚条件，有违诚实信用原则。
而在另一起案例中，用人单位为招用的劳动者办理本市户口，劳动者在取得北京户口后提前辞职，给用人单位造成损失，最终法院认定劳动者应予以赔偿。
案例评析指出，周某入职某证券公司时承诺自本人户口进京5年内不会主动辞职等内容。某证券公司对此认可，并依承诺履行。
“该承诺是基于劳动关系产生的，属于劳动合同的组成部分，由此引发的争议，应按劳动争议处理。”案例评析认为，因劳动者违反了诚实信用原则，给用人单位造成损失的，劳动者应当予以赔偿。 
发布会上，北京市劳动和社会保障法学会还发布了一份有关《劳动关系诚信建设主题社会报告》。报告显示，目前涉及诚信问题的劳动争议案件主要包括欺诈，显失公平，伪造、变造材料，盗盖公章，冒用身份等五个类型。
“这是北京市劳动和社会保障法学会首次向社会公众公开发布责任报告，也是社会团体与司法系统首次发布此类型报告。”北京市劳动和社会保障法学会劳动法分会会长姜俊禄指出，要强化用人单位与劳动者作为信用主体的诚信建设，创新信用分类监管模式，建立诚实守约和守信经营的约束机制，加大对重点涉信组织信用记录的审查力度。同时，健全个人信用档案应用机制，加强对重点涉及人群的监管力度。
