几经浮沉的“央视少儿”：他们这一代主持人永远都不会再现了
澎湃新闻记者 苏展 发自北京
2015-06-16 	16:06
       北京和平门外琉璃厂西街，此处是“老字号”书画经营收藏地荣宝斋所在。59岁的央视少儿节目主持人董浩倚在工作室的太师椅上，抬眼处，挂着一幅他的水墨画，笔墨酣畅。
       近几年，主持人董浩几乎不出现在央视少儿频道的固定栏目中，他似乎更醉心于书画以及社会公益。“只有大型活动，比如‘六一’晚会才会请他出来。”他的搭档鞠萍告诉澎湃新闻（www.thepaper.cn）。
       不过，按照央视现行的主持人退休政策，2015年6月1日可能是董浩最后一次主持“六一”晚会，因为明年4月13日是他60岁生日，“六一”在后，生日在前。
       北京胡同里长大的董浩在今年“六一”晚会结束后，很“爷们儿”地跟少儿频道的主持人们道了一声“兄弟们就此别过”。但这股洒脱劲儿仅仅持续到他走出央视大楼：“回首一看，突然有一种很异样的感觉。”
       当日，董浩回到家已是晚上12点，他回忆，跟往年“六一”晚会出一身汗回家释然的感觉不同，这次总觉得“有些惴惴的”。“晚上我收到‘红果果’、‘绿泡泡’的微信，他们听说我要退休都哭了，他们都是看着我的节目长大的。”董浩说。
       “红果果”陈苏和“绿泡泡”耿晨晨都是“80”后的少儿节目主持人，他们于2003年进入少儿频道，是央视青少部为同年12月28日开播专门的少儿频道（即如今的央视14套）而招收的主持人。
       原本只是弥漫在主持人小圈子里的怀旧心绪，由于董浩在录制新版中国少年先锋队队歌MV时不经意地说漏嘴，而迅速在网络发酵。以至于当他去安徽出差，一下飞机就有工作人员捧着鲜花上来：“董浩叔叔，我是看着您节目长大的，您要走了……”
       “我立马说我还没走。”董浩对澎湃新闻笑言，“再者，干我们这一行，退休以后，台里还有很多事情需要回来。”观众们多年的不相忘令董浩深受感动；他为至今人们提起央视少儿节目主持人，脱口而出的名字仍是“董浩叔叔”、“鞠萍姐姐”和“金龟子”而颇感骄傲；但他亦明白，这种无可复制的影响力源于那个属于央视的辉煌时代。
       彼时，中央电视台的楼群坐落在一栋位于礼士路的俄式建筑后面。
       1984年11月，18岁的鞠萍正式从北京市教育局调入中央电视台，她是央视少儿节目的第一位主持人，也是央视第695个事业编制员工：“我感觉很新鲜，不知道电视是怎么回事儿。”她回忆。
       1985年上半年，幼师出身的鞠萍到北京广播学院（以下简称“广院”）学习了两个月的播音主持，同年“六一”，她正式开始主持《七巧板》。当时，董浩和“金龟子”刘纯燕在同幢楼的一楼为译制片配音。1989年，董浩进入央视。
       鞠萍认为，当时部门是根据儿童节目的特点寻找主持人，而不是找个专业播音主持的毕业生，然后再手把手地教。
       “那个时候广院已经有了毕业生。但我们的主任徐家察有自己的想法，她觉得广院毕业的人专业性很强但活跃性不够好，不一定懂得儿童心理。董浩不得了，他画画好，也在小学教过美术课；另外他在北京人民广播电台播新闻的同时还给译制片配音，配成了大腕儿。主任通过他的配音了解到他的童心，认为他适合做主持人。”
       董浩回忆自己配过为数众多的动画片，其中在《米老鼠和唐老鸭》中配的米老鼠一角，还为他赢得了“米老鼠叔叔”的外号。他忆及第一次做节目正是蹭了“米老鼠叔叔”的光环。
       他设计了一个背对观众的模式，拿一支粗笔在小白瓷板上面画画，一笔画成一只米老鼠，然后一回头说“大家好，我是米老鼠叔叔。从今以后我就是董浩叔叔”。节目播出，随即引起轰动，那是男性主持人出现在少儿节目给观众带来的冲击感。
       董浩坦言，最初自己并没有意识到男性主持人对少儿节目的重要性，后来逐渐认识到孩子们需要一些阳刚的东西，而这种阳刚是他身为北京胡同长大的大老爷们儿与身俱来的优势。“我在电视上的一举手一投足都会影响孩子，我要用自己阳刚自信的主持风格影响后代，而不是插科打诨或者塑造一种可爱的形象。”他说。
       董浩将此归于使命感，他亲历的观众的热情为使命感的形成提供了充分的理由。他和鞠萍数次用“无法想象”来描述央视少儿节目盛极之时的影响力。
       “1990年秋天我到长春主持节目，体育馆里人山人海。一个老太太流着眼泪对我说：‘董浩叔叔，你不知道你在学生当中的影响力，我们说100句还不如你说一句。’”
       鞠萍说：“其实也没什么好美的，因为当时央视只有一套节目，也没有上星卫视一说。到了点儿，拧开电视就得看我们。”
       当时董浩主持的是《天地之间》是周五播；鞠萍主持《七巧板》，周四播；播出时间是晚上6点半到7点，即《新闻联播》前半个小时。鞠萍认为多年垄断性地播出也使“晚上6点半到7点”成为了儿童的收视习惯。
       “当时我们很专业地区分了收视对象。星期六是针对中学生的《我们这一代》，星期天是半小时的进口动画片；星期一星期二，我们会播放全国各个台的优秀少儿节目。这是一个专业的布局，我们那时候收视率达到过36%。”鞠萍告诉澎湃新闻。
       这种布局在1995年发生了变化，出于对少儿节目的重视，是年，央视成立了农业军事少儿频道，即央视7套。少儿节目在该频道有了4个小时的播出时间。
       1995年6月1日，《大风车》在央视综合频道开播，时长调整为40分钟。同时，少儿节目也在央视7套占据了一席之地。就在两年前，央视迎来了最辉煌的时代，复兴路11号一度成为新闻理想所在的地标。
       然而，对于少儿节目主持人来说，这并不是一个最好的时代。
       从1994年开始，“小鹿姐姐”郏捷、“周洲姐姐”、“小时姐姐”黄时和“月亮姐姐”王淏四位女主持先后加入央视。
       刘纯燕对澎湃新闻分析，相较于老一代主持人（鞠萍、董浩、“金龟子”刘纯燕、“花姐姐”曾媛），中生代的四位姐姐主持风格趋同，没有给观众形成明显的辨识度。
       但郏捷和王淏认为这是受时代所限。“到我们这一代主持人，电视已经处于一个最黄金的发展期，而且是多元化的发展，所以对于现在的少儿节目主持人来说，很难拥有当年他们那样被大家熟知的程度和平台。”王淏说，她认为自己挺有风格，属于创作型主持人。
       1998年年底，会讲故事的“科班”毕业生王淏被央视选中。1999年1月3日，“月亮姐姐”的影像第一次在央视7套出现，当时她主持《七巧板》中的一个小版块，大约5到10分钟，播出时间在晚上8点至9点之间。
       王淏说除了晚会，她从来没有在央视综合频道主持过少儿节目，而自己所在7套的影响力无法和综合频道相企及。不过，她说对知名度并没有多大热情，干这行完全是出于喜欢：“我从1998年开始做少儿节目的时候，就能对全国所有少儿节目的名称和主持人，还有哪些时段播什么样的节目，如数家珍。”
       《动画城》主持人“小鹿姐姐”郏捷进入央视之初便以鞠萍的主持风格为样板。“对于我们这一代，鞠萍是女神一样的人物。我当时的发型、说话方式、表情动作都有参考她的风格。”她说。
       对于鞠萍而言，当年对电视几乎一无所知的她并没有可以直接效仿的主持人样板：“当时，台里让我们看美国的《芝麻街》（这是一档美国儿童教育电视节目，由美国公共广播协会制作播出），跟着学。可能就在我们自己慢慢摸索的过程中，形成了所谓的风格吧。”
       在没有一个节目能在黄金时段播出的前提下，王淏对目前观众之于“月亮姐姐”的认可度已经非常满意。“这可能跟我在综艺频道当嘉宾，做客串主持有一定关系。更年轻的主持人甚至可能达不到我们这一代的知名度。”
       更年轻的一代是指2003年进入少儿频道的16位主持人，在卫视林立，网络通达的时代，他们直接体会到央视面临的压力。
       2009年《大风车》节目撤离综合频道，原播出时段改播《智慧树》；2010年，央视的频道制改革颠覆原先“节目中心制为主”的管理架构，《智慧树》因此离开综合频道回归少儿频道。至此，自办少儿节目全部离开综合频道，而原综合频道的少儿节目时间段改播动画片。
       然而回归少儿频道并没有给自办少儿节目带来更大的发展空间。鞠萍、刘纯燕、王淏向澎湃新闻证实，自办节目在不断减少，不少得以保留的自办节目播出时间段不尽人意。
       “上节目的时间比以前少很多，原来有6、7个节目，现在只有3个。我占得还算多，很多年轻的主持人甚至没有节目可上。”王淏说。
       “黄金时间段基本在播动画片。”刘纯燕指出。
       鞠萍告诉澎湃新闻，目前少儿节目需要承担指标之外的收视率要求，所以压力比较大。她指出类似当下红极一时的真人秀节目比如《爸爸去哪儿》，央视少儿频道早已做过尝试。她认为卫视之所以做出童趣，是因为设备充足，能够录下儿童所有的语言，用各种机位拍下每一个动作。“儿童总是能在不经意间说出很有意思的话，如果不是贴身跟拍，就会错失无忌童言，再让他讲一遍，一定没有第一遍讲得好。”
       作为少儿节目主持人小组组长，鞠萍鼓励主持任务不重的年轻人在不违反台里纪律的前提下，参加各地的活动。“我就很鼓励‘毛毛虫’去做‘小爱也温暖’公益基金。”
       “毛毛虫”本名霍小雷，在《智慧树》周末版与刘纯燕搭档。刘纯燕称他为“毛毛虫二代”，“一代”是湖南卫视当红主持人何炅。
       霍小雷表示跟刘纯燕搭档十分幸运，他觉得刘纯燕就是一个小孩儿，需要别人照顾：“如果说别的主持人还有那么一点吃力的成分，那么她就是本色演出，完全能够驾驭这个角色。”
