在中国做科研与国外有什么区别？这位外国科学家这样说
光明网
2018-12-12 	19:05
“北京正积极推进人才引进政策。
这是非常棒的举措，
鼓励精英敢想、敢做、敢拼！”
——约翰·斯彼克曼（John Speakman）如是说
约翰·斯彼克曼，来自英国，
目前任职于中国科学院遗传
与发育生物学研究所。
谈起这些年在北京的工作经历，
斯彼克曼非常兴奋。
“北京的科研环境非常棒，
不仅有政府相关政策的大力支持，
而且这里聚集了很多优秀的专家学者，
科研的成功率也比英国高很多。
这些都是让我感到非常高兴的事情。”
近年来，
我国持续致力于创新科技、
高新产业的研发，
大力推进优秀人才引进战略，
以开放、包容的姿态，
不断吸引大批海外优秀人才前来发展。
北京作为中国首都，
更是始终走在科技发展的最前沿，
为优秀人才提供最优质的发展空间。
“中国学生与英国的学生一样聪明，
虽语言和生活环境不同，
但他们对待科学的热情是一样的！”
谈起学生斯彼克曼充满自豪感。
如今，
已在北京工作了近七年的斯彼克曼，
谈起这些年的生活，
脸上挂满了笑容。
“我最喜欢北京的春天和秋天，
到处鲜花盛开，
闲暇时喝杯咖啡，
在古巷胡同里逛逛，
让人感觉非常舒适。
这一切对我来说就像是
一场充满刺激的旅程，
非常感谢家人对我的支持。”
