“一大会址”日记｜这里有个专题展厅，今天展示邓小平生平
澎湃新闻驻中共一大会址报道组记者 邹娟
2018-12-25 	14:12
2017年10月31日，党的十九大闭幕仅一周，习近平总书记带领中共中央政治局常委，集体瞻仰上海中共一大会址和浙江嘉兴南湖红船，在广大党员干部群众中引起热烈反响。
连日来，全国各地前往一大会址纪念馆参观的党员群众络绎不绝，在中国共产党人的精神家园，他们回顾建党历史，重温入党誓词，不忘初心，砥砺前行。
展览现场。澎湃新闻记者 邹娟 摄
12月25日，阴，星期二。
在一大会址纪念馆主展厅旁，紧挨着馆内小书店的地方，有一个专题展厅，不定期策展。今天，由中共一大会址纪念馆、邓小平故居陈列馆主办的《改革开放总设计师邓小平——庆祝改革开放40周年专题展》，在专题展厅开幕。
今年是改革开放40周年，中共一大会址纪念馆联合邓小平故居陈列馆举办此展览，回顾邓小平同志一生的光辉历程。
当天上午，澎湃新闻记者在展厅看到，走进展厅的观众无不驻足，或小声讨论，或在某一块展板前久久凝望。甚至有年长的参观者摘下老花镜，凑近仔仔细细一字一句地小声念着图片下的图说。
有一张图片上介绍，邓小平与周恩来陪同毛泽东会见英国前首相希思，81岁高龄的毛泽东遗憾地说：中国统一这件事，我恐怕看不到了。他又指着旁边的邓小平等人说：这是他们的事了。
看到这里，41岁的赵四不禁微微挺了下本来就站直的腰，低声和旁边的同伴说：“都很了不起。”
主办方介绍，本次展览分为十个部分：“拨乱反正，打开一条新路”，“发动和领导改革”，“开启对外开放大门”，“绘制现代化宏伟蓝图”，“领导新时期军队和国防建设”，“新时期爱国统一战线的奠基人”，“提出‘一国两制’伟大构想”，“为了世界的和平与发展”，“聚精会神抓党的建设”，“一个‘老共产党员’的情怀”。
