中纪委机关报刊文：正风肃纪反腐，一刻不能停歇
田国垒/中国纪检监察报
2018-12-26 	07:52
12月24日，中央纪委国家监委公布了11月份全国查处违反中央八项规定精神问题的汇总情况。数据显示，当月共查处问题7249起，处理10295人，给予党纪政务处分7221人。这已是中央纪委连续第63个月公布月报数据，向社会不断释放驰而不息纠正“四风”的强烈信号。
此前的10月，中央纪委国家监委通报了2018年1至9月全国纪检监察机关监督检查、审查调查情况。从某种意义上说，监督检查、审查调查情况就是纪检监察工作的一份“成绩单”。透过一项项数据，可以看到全面从严治党一刻不停歇的生动实践，也可以看出，正风肃纪反腐永远在路上，反腐败斗争依然严峻复杂的形势没有变，必须将“严”字长期坚持下去，保持惩治这一手决不放松，有力削减存量、有效遏制增量，深化标本兼治，着力构建不敢腐、不能腐、不想腐的体制机制，巩固发展反腐败斗争压倒性胜利。
今年前三季度，全国纪检监察机关共接受信访举报259.9万件次，处置问题线索117.6万件，谈话函询24.2万件次，立案46.4万件，处分40.6万人（其中党纪处分34.2万人）。与去年同期相比，今年前三季度接受信访举报增长28.3%、处置问题线索增长41.2%、谈话函询增长32.2%、立案增长21.1%、处分人数增长20.1%。
从各省纪委监委发布的监督检查、审查调查情况和十九届中央第一轮巡视覆盖的省份发布的巡视整改报告看，各地监督检查、审查调查的各项数据与去年同期相比，也呈现不同程度的增长：
——今年1至11月，北京市纪检监察机关共处置问题线索14392件，谈话函询3342件次，立案3272件，增长16.2%，处分2983人，增长21%。
——今年3至8月，山西省各级纪检监察机关共移送司法机关484人、增长170.4%；立案审查县处级以上干部案件484件、处分433人，分别增长64.6%、56.9%。
——今年3至8月，河南省各级纪检监察机关查处资源开发、土地转让、工程建设、国企、金融、司法等六大重点领域案件1599件，同比增加24%。
数据背后反映的是决心不变力度不减。通过梳理全国纪检监察机关监督检查、审查调查情况的“一季度报”“半年报”和“前三季度报”可以发现，今年第三、二季度相较第一季度，多项数据均保持稳中有进。
北京师范大学中国刑法研究所副所长彭新林认为，数据的稳中有进，充分彰显了纪检监察体制改革的制度优势正转化为治理效能，但同时能看出一些党员干部仍不收敛、不收手，减少腐败存量、遏制腐败增量任重道远，反腐败斗争远未到可以“喘口气”“歇歇脚”的时候。
党的十八大后，党中央审时度势，在“依然严峻”基础上，增加了“复杂”二字。党的十九大报告明确指出，“当前，反腐败斗争形势依然严峻复杂”。
从中央纪委国家监委、各省纪委监委发布的今年1至9月监督检查、审查调查情况和党的十九大以来各级纪检监察机关查办的案件看，党中央对反腐败斗争形势的判断是完全正确的。反腐败高压态势之下，仍有部分党员干部对正风肃纪反腐的鲜明态势视而不见，把组织的苦口婆心当“耳旁风”，依然故我，屡踩党纪国法红线。
记者梳理发现，在被中央纪委国家监委查处并移送检察机关依法审查起诉的党员领导干部中，相关通报对他们的腐败“病灶”描述得更加精准。这些人，无一例外都违反了廉洁纪律，多人违反了政治纪律和组织纪律、生活纪律、工作纪律。其中，鲁炜和李贻煌违反了全部“六大纪律”。鲁炜被指“‘四个意识’个个皆无，‘六大纪律’项项违反”。各地查处的省管干部中，也不乏“六大纪律”项项违反的人。如曾被网上通缉的西南林业大学原党委副书记、校长蒋兆岗“六大纪律”和中央八项规定精神违反了个遍。
十九届中央纪委二次全会工作报告用“四个交织”对“当前反腐败斗争形势依然严峻复杂”进行描述。从各级纪检监察机关查办的案件看，一些腐败分子“既想当大官，又想赚大钱”，为了保住并攫取更大经济利益，在政治上有更大的诉求，政治问题与经济问题交织，甚至搞团团伙伙、拉帮结派、结党营私。如重庆市渝北区委原常委吴德华，通报称其毫无理想信念，毫无“四个意识”，毫无党性原则，政治上反动、经济上贪婪、道德上堕落，甚至购买、私存反动杂志，传播政治谣言，加入非法组织，企图自创歪理邪说；陕西省卫生计生委原党组书记、榆林市委原书记胡志强“四个意识”个个皆无，“六大纪律”项项违反，政治问题与经济问题相互交织。
此外，从各级纪检监察机关查办案件的相关通报看，“对抗组织审查”是高频出现的一个词汇。如，陕西省政府原党组成员、副省长冯新柱“与相关人员订立攻守同盟，对抗组织审查”；浙江省交通投资集团有限公司原党委委员、副总经理李雪平“与他人串供，提供虚假说明，对抗组织审查”。这说明，一些有腐败问题的党员干部不仅不珍惜组织上给予的机会，反而耍花样以期逃脱罪责。
冰冻三尺非一日之寒，解决问题非一日之功。保持惩治这一手决不能松，才能以儆效尤，起到遏制腐败蔓延的效果。一个个“落马”信息，一组组通报数据，都有力证明反腐败斗争不会变风转向，党中央全面从严治党的坚定决心和鲜明立场始终如一。同时也可以看出，在保持惩治这一手决不放松的同时，要坚持标本兼治，着力健全体制机制，把纪律挺在前面，把监督挺在前面，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐。
今年1至9月，全国纪检监察机关运用监督执纪“四种形态”处理114万人次。其中，运用第一种形态占63.9%、第二种形态占28.2%、第三种形态占4.7%、第四种形态占3.2%。与去年同期相比，第一种形态上升了5.7个百分点，第二、三、四种形态均呈下降趋势，“倒金字塔”的分布结构愈发明显。这一变化，说明在保持反腐败高压态势不变的同时，更加强调把监督这一首要职责挺在前面、更加注重抓早抓小，让监督“长牙”“带电”。
加强纪律建设是全面从严治党的治本之策。新修订的《中国共产党纪律处分条例》立足于对当前反腐败斗争形势的科学判断，聚焦管党治党中的突出问题和监督执纪中发现的新型违纪行为，坚持“靶向治疗”，进一步扎紧了制度篱笆。
与此同时，各地也采取多种手段持续净化政治生态，增强干部不想腐的自觉。在先后有4名副省长被查处的安徽，该省在各级党组织和党员领导干部中先后两次开展专题警示教育。在发生过系统性塌方式腐败的山西，该省县级以上党组织持续开展肃清恶劣影响活动，通过阅看忏悔录汇编、观看警示教育片、交流剖析教训启示、召开专题民主生活会等方式，引导党员干部澄清模糊认识，树立正确价值取向。
