上海生态廊道已建成4.23万亩，位于不同区域发挥不同功能
澎湃新闻记者 栾晓娜
2018-12-23 	16:53
除了不断提高森林覆盖率，上海还在加快建设生态廊道。根据规划，“十三五”期间，本市将推进17廊（片）市级重点生态廊道建设，总共12万亩，涉及9个郊区，其中金山、崇明和浦东涉及面积最多，均在2万亩以上。今后，市民可进入生态廊道进行休闲活动。
今年，本市启动了奉贤区沪芦高速、天马处理厂周边等8个生态廊道项目建设，面积为1.2万亩。再加上2016年-2017年先期实施的项目，迄今为止，老港、天马、外冈处理厂和金山化工区周边，以及沪芦高速等5廊（片）生态廊道启动全面实施，吴淞江、绕城高速等2廊（片）部分区段启动实施，累计完成重点生态廊道建设面积4.23万亩。
浦东老港生态廊道
据介绍，上海的生态廊道位于不同区域，发挥着不同功能。其中，市级重点生态廊道有三种功能类型：第一种类型是发挥阻隔邻避设施功能的，如金山化学工业区、浦东老港、松江天马等垃圾处理厂周边；第二种功能类型是发挥隔离城市组团功能的，如绕城、沪渝等高速公路沿线，京沪、沪杭等高铁沿线和吴淞江等河道沿线；第三种功能类型是发挥连接生态系统功能的，如沪芦高速、陈海公路等道路沿线，黄浦江、环岛运河等河道沿线。
根据要求，本市生态廊道建设在坚持生态为主的同时，还要统筹一些必要的生活、休闲、景观、体育锻炼功能，并要求注重实效，能快则快。同时，与“四化”（绿化、彩化、珍贵化、效益化）示范相结合，扩大彩化、珍贵化、效益化树种应用，实行多树种、多规格、乔灌木搭配，形成错落有致的植物群落，营造良好景观，展现生态廊道的生态、社会和经济效益。
