韩国国防部：将与朝磋商拆除非军事区全部哨所
中新网
2018-12-20 	16:46
中新社首尔12月20日消息，韩国国防部20日公布2019年工作报告，称将和朝方继续磋商拆除非军事区内全部警备哨所，明年争取建立韩朝军事联合委员会等。
当天，韩国国防部在其官网公布了报告部分内容。报告称，2019年韩国国防预算同比增加8.2%，达到约46.69万亿韩元。韩媒称，同比增幅创下历史新高。
针对2019年韩朝军事合作，报告提出五个主要目标：
第一，协商板门店共同警备区联合执勤方式，为实现韩朝民众、外国游客等自由出入进行准备。
第二，将和朝方继续磋商拆除非军事区内所有警备哨所，并讨论拆除哨所后的监管方式等。
今年10月，韩朝商定分别撤出非军事区内11个哨所的人员与装备。11月底，韩朝分别完成10个哨所的撤离和拆除工作，出于历史意义等方面考虑，双方各自保留一个哨所原址。
第三，将组建韩朝联合遗骸发掘团队，于2019年4月启动遗骸联合挖掘工作。
第四，为韩朝民间船只在汉江等地通行提供保障。
韩朝今年9月签署军事协议，提出共同利用汉江和临津江入海口水域资源。11月，韩朝联合考察汉江、临津江入海口。韩国官方称，将绘制航行地图，供民间船只航行使用。
第五，争取明年启动韩朝军事联合委员会，建立定期沟通制度，如协商开通韩朝军方的直通热线等。
韩国国防部称，将继续落实韩朝军事协议，推动缓解韩朝军事紧张、建立互信，为实现朝鲜半岛建立永久和平机制奠定基础。
