只因姓“特朗普”，美国11岁男孩长期遭遇校园霸凌
澎湃新闻记者 南博一
2018-12-14 	15:28
本周，一对来自美国特拉华州的父母告诉媒体，自己11岁的儿子因姓氏与美国总统特朗普相同，一直是校园霸凌的受害者。
梅根·特朗普（Megan Trump，与特朗普家族无关联）周二在ABC新闻当地台WPVI的一档节目中表示，因为学校无法遏制她儿子约书亚·特朗普（Joshua Trump）遭遇的校园霸凌行为，约书亚决定改跟继父姓贝托（Berto）。
“他们咒骂他，叫他白痴，说他蠢，”梅根说，约书亚因此变得讨厌自己，厌恶自己的姓，“而且他总是感到难过，说不想再那样生活。”作为一位母亲，儿子的状态让她感到“害怕”。
据约书亚的继父博比·贝托（Bobby Berto）透露，自特朗普宣布竞选美国总统后，校园里针对儿子的嘲讽就开始了。去年，他们帮儿子办了辍学手续，转回家接受一年家庭教育。原本以为这种校园霸凌不会跟着约书亚到中学，但现实未如所愿。
在约书亚升入威尔明顿市泰利中学时，其父母便与老师提前谈论过儿子因姓氏遭欺凌的问题。老师们在与同学们说话时都尽量避免提及约书亚的姓氏，以免招惹学生起哄。
“有五名学生因此问题受到纪律处分，他们都道歉了，”该校校长马克·梅耶（Mark Mayer）表示，他原本以为约书亚在学校一切顺利，直到上周梅根告知他两起霸凌事件，其中一起发生在体育课，另一起为约书亚在校车上被打了一拳。
