中央经济工作会议传递哪些投资机会？5G人工智能板块受热捧
澎湃新闻记者 葛佳 林倩 孙铭蔚
2018-12-23 	09:01
12月19日至21日，中央经济工作会议在北京举行。会议总结2018年经济工作，分析当前经济形势，部署2019年经济工作。
中央经济工作会议历年来都是市场关注的重中之重。如何看待本次会议对2019年的经济定调，以及它将为哪些领域带来投资机会？
更大规模减税降费如何落地
此次会议最受热议的便是积极的财政政策，会议提出要加力提效并实施更大规模的减税降费，让利于民，从而提高企业的利润收入和个人的居民收入。
前海开源基金首席经济学家杨德龙表示，这有利于促进经济增长。减税降费是一个重要的积极的财政政策，现在中央经济工作会议通过文件正式确认会在2019年实施更大规模的减税降费，这无疑是一个极大的利好。
华泰证券宏观李超团队预计，明年减税（增值税为主）降费（社保费率调降为主）累计将超今年总体水平，预计在1.3万亿以上。
中信证券认为，在本次会议中，指出要“降低全社会各类营商成本”，降低全社会的成本除了减税降费外，通过降息降准来降低实体经济的融资成本也是一种选择。
此外，在个税方面，会议提出，落实好个人所得税专项附加扣除政策，增强消费能力。杨德龙表示，这一点对居民消费有比较大的促进作用。现在消费已经成为经济增长的一个重要推动力，通过专项附加扣除政策来提高个人居民的收入，可以增加居民的消费意愿和消费能力，同时提振消费信心，有利于促进经济增长。
在去杠杆方面，会议提出要坚持结构性去杠杆基本思路，防范金融市场异常波动和共振。
杨德龙认为，这次会议将金融市场的异常波动提到了一个非常高的高度，提出要继续保持“六个稳”，“六个稳”将是未来很长一段时间要坚持的策略方针。金融市场的稳定已经关系到亿万人民的家庭财富以及经济未来的增长潜力，所以保持金融市场稳定非常重要。
货币政策方面，会议提出要保持稳健的货币政策，要松紧适度，保持流动性合理充裕。
杨德龙认为，这意味着货币政策未来会保持适度的宽松，可能会通过降准甚至降息的方式来保持流动性的充裕。
李超团队有相似的观点，认为货币政策预调微调，将会出现向稳增长切换的过程，逐渐由灵活适度转向稳健略宽松。本次会议将“逆周期调节”及“稳定总需求”放在首位，先于供给侧结构性改革，充分体现政策以稳为主的总基调。
中信证券表示，会议透露出货币政策进一步宽松的信号，以降准和MLF/TMLF为主的中长期数量宽松仍然是比OMO等短期流动性投放更为优先的选项，而在货币政策循序渐进落实的过程中，也不排除通过创新型降息的方式改善货币政策传导机制、降低企业融资成本。
而会议指出要加强基建补短板力度，中信证券指出，从政策的紧迫性来看，稳基建是最好的选择，而稳基建需要解决政府债务，那么就要求货币宽松加码。
李超团队预计，明年政策调控方向将着力发展制造业投资，基建和地产等传统动能作为储备政策。
中信证券也认为，补短板战略高度指明方向，基建投资回升是大概率事件。明年的基建投资实现上升是大概率事件，方向上将更注重投资的长短期效益，如进一步扩展内需市场的农村基建和代表未来的产业互联基建。.
更重要的是，此次与房地产有关的内容是放在民生问题的框架之内，说明了中央对待房价将更加审慎。本次会议将住房分为市场体系和保障体系，供给端“加量”降低供需缺口压力存在一定可能性，维持2019年房地产投资下行但不致大跌的判断。
杨德龙表示，这次会议也提到要构建房地产市场健康发展长效机制。考虑到现在经济增长的下行压力，一些地方政府因城施策来适当地放松房地产的限购政策，实际上就是贯彻要构建房地产市场健康发展的长效机制这一方针，有利于保持房地产市场的平稳健康发展。因城施策在工作会议中再次被强调，这也为地方政府根据实际情况来进行房地产政策调控提供了一个比较好的基础。
“地方政府承载了大多数基建的资金来源，地方融资平台负债率比较高，”杨德龙认为，现在较大幅度增加地方政府专项债券规模，为地方政府增加了一些融资的能力，有利于扩大明年基建投资的增速，这也有利于稳定经济增长的速度。
本次会议将为哪些领域带来投资机会？
中信建投首席策略分析师张玉龙认为，从需求端来看，看好减税降费提升收入进而提升消费，并认为5G、人工智能、工业互联网和物联网等信息基础设施是投资的重点，城际交通、物流和市政基础设施也是投资的方向。此外，扩大对外开放，汽车、金融等行业会进步一实现效率的提升。
张玉龙重点推荐5G、人工智能、工业互联网、物联网等主题，并看好长三角、粤港澳和京津冀的区域性主题投资机会。
安信证券首席策略分析师陈果也认为，人工智能、5G等科技创新领域存在机会。
会议提出，要发挥投资关键作用，加大制造业技术改造和设备更新，加快5G商用步伐，加强人工智能、工业互联网、物联网等新型基础设施建设；推动制造业高质量发展，推进先进制造业与现代服务业深度融合。
陈果认为，制造业是中国实现现代化的主导力量，是综合实力和国际竞争力的重要体现；随着中国制造业向全球价值链中高端进化，中国与发达国家之间在产业与技术上呈现既竞争又合作的态势。尤其核心技术更是要依靠自主创新。中国制造业要抓住人工智能、5G等当前新一轮科技和产业变革的机遇。
前海开源基金首席经济学家杨德龙表示，会议强调要加快5G的商用步伐，这对于5G板块会形成比较大的利好。
“会议同时提出会推进养老保险全国统筹，把更多救命、救急的好药纳入医保。实际上医保的本质是让更多的人看得起病，把一些救命、救急的好药纳入医保之中，可以通过降药价来提高人民的生活。”杨德龙称，近期一系列的政策都是为了缩小贫富差距，提高中低收入人群的收入，同时增加居民的福利。
中信证券判断，结构层面，消费升级、产业整合，高新技术等政策支持的相关板块值得关注。
根据民生证券对过去8次中央经济工作会议召开前后A股市场走势的统计，民生证券判断，对未来经济的预期是影响不同风格板块走势的主要逻辑。
2010年，受扩大内需政策持续影响，经济存在巨大上行预期，所以成长板块受乐观情绪影响表现积极，基建房地产相关行业受业绩预期影响涨幅同样较高。
2011年-2013年开始，经济增速开始高位回落并逐渐进入“L”型发展底部，对未来经济发展预期转向谨慎，所以具有防御性的消费与银行板块表现突出。
2014年开始的房地产政策拐点，房地产市场政策环境相对宽松预期使得房地产上下游产业链再次获得超额收益，并且A股迎来一次牛市。
直到2016年经济工作会议，房地产政策再次转向收紧，叠加宏观经济的下行预期，投资者再次选择了具有保守防御属性的消费板块。
整体来看，杨德龙认为，这次经济工作会议对于2019年的经济工作进行了全面的部署，有利于统一思想，提振市场的信心，促进A股市场企稳回升。
“近期受到内外部利空因素的影响，特别是美股暴跌的影响，A股市场大幅下挫，而经济工作会议的召开非常的及时，有利于促进A股市场企稳回升。”杨德龙说，2018年行情行将收官，历史将掀开重要的一页，到2019年随着各种利空因素的边际改善，A股市场有望出现修复性上涨的机会。
国金证券策略分析师李立峰团队认为，总的来讲，2019年中央经济工作会议内容在对“经济、财政、货币、防风险”的定调上符合市场之前预期。
“信心比黄金更重要，通稿内容对A股短期（年内）影响偏中性，重点是利于中长期风险偏好的修复。”李立峰表示，时逢年底，影响A股运行的因素趋向复杂，当前市场更多的聚焦“政策落地”，其中包括：期待更加有效的“稳增长”政策能及时出台，期待“减税降费”的落地时间更快，规模更大。
张玉龙判断，在经济回落转型过程中，股票市场并不会出现趋势性的行情，而是结构性的行情。“2019年股票市场在当前位置呈现出低位震荡，结构性行情和主题性行情将主导整个市场。”
中信证券预计，2019年的市场整体提振市场信心为先，从风险偏好修复向盈利企稳过渡，叠加当前估值水平处于历史底部，中短期不必过渡悲观，中长期性价比将逐步显现，此时具有进可攻退可守独特性质的可转债资产在大类资产轮动的关键阶段具有不可忽视的重要性和价值。
其实，民生证券近日统计了过去8次中央经济工作会议召开前后A股市场走势，发现经济工作会议对A股影响存在递减效应，对市场整体走向并无太大影响。
会议开会首日上证综指涨幅多数高于会议期间整体涨跌幅，8次会议中有5次会议首日涨幅高于会议期间涨幅。然而，从会后5个交易日上证综指表现看，经济会议对市场整体走势的正面影响并不显著，8次会议中仅有3次会议后五日上证综指录得正收益。
