最高检邀专家建言改革，学者：捕诉合一改革要考虑如何监督
澎湃新闻记者 庄岸 实习生 孙小咪
2018-09-05 	22:25
9月5日，最高人民检察院邀请9位法学专家座谈，讨论《2018-2022检察改革工作规划（征求意见稿）》。澎湃新闻（www.thepaper.cn）注意到，有专家建言称，在实行捕诉合一改革中，要充分考虑如何加强监督制约，确保办案质效同步提升。
最高检检察长张军表示，检察工作发展离不开广大专家学者的关心和支持，深化检察改革需要集纳多方智慧，希望法学专家积极为检察改革“精装修”出谋划策，共同为推进全面依法治国贡献力量。
“新一届最高检党组承继检察机关的好传统，在检察工作尤其是检察改革中尊重、倚重专家学者的特殊作用，完善检察体制机制，着力为新时代人民群众新需求提供更优质的法治产品、检察产品。”张军说。
专家们认为，要紧紧围绕检察机关的宪法定位，突出法律监督主线，围绕刑事检察、民事检察、行政检察和公益诉讼检察健全检察机关法律监督体系，使各项法律监督职权全面、协调、充分履行。要把双赢多赢共赢的监督理念贯穿检察工作始终，加强协商、协调、沟通等能力建设，促进有关部门依法履职。要充分发挥检察官在认罪认罚从宽制度中的作用。要把检察建议的柔性监督方式做成刚性。在构建专业化办案模式、实行捕诉合一改革中，要充分考虑如何加强监督制约，确保办案质量和办案效率同步提升。
专家们表示，检察改革规划要有预见性，体现一定的超前性。就检察机关在宪法实施中发挥更大作用、加强对侦查活动的监督、推进公益诉讼工作、巡回检察与派驻检察相结合、完善审查逮捕听证制度、健全考核机制等众多具体问题，专家们也提出了很多有益建议。
