辽上京遗址发现祭祀坑，除无法鉴定性别的婴幼儿外均系女性
殷耀、勿日汗/新华社
2018-12-24 	16:58
考古学家正在清理和鉴定殉人祭祀坑内的遗存  新华社 图
新华社呼和浩特12月24日消息，记者从内蒙古自治区文物考古研究所2018年度考古成果发布会上了解到，考古人员在辽王朝第一座都城辽上京遗址发现两方祭祀坑，其中一方埋有14具头骨和骸骨，疑为殉人祭祀坑。
这两方祭祀坑位于辽上京遗址宫城西北部新发现的大型建筑群下。其中，东侧圆形祭祀坑深约3米，坑内中部埋一层切割、砍断的牛、马、羊等动物骨骼，坑底殉有14人个体，除5具完整尸体，其余为人头骨。部分尸骨上有砍凿痕迹，显示为暴力致死。这些尸骨，除了无法鉴定性别的婴幼儿外，其余均系女性。
另一方祭祀坑为西侧长方形祭祀坑，深约0.76米，葬3匹整马和骆驼蹄、牛头、狗头等动物骨骼，以及残缺的人头骨等。
考古人员排除了这两个坑作为墓葬的可能性。测年结果显示，大型建筑群和祭祀坑的年代有可能是辽末金初。在这一时期辽、金的考古发掘中，从未发现过都城宫城建筑基址下的祭祀坑，更不用说殉人坑。新发现的两方分别以马和人为主体的祭祀坑，填补了辽上京遗址考古的空白。
“这是一个具有重大学术意义的新现象。”考古领队董新林说，目前学者仅能推测它或许跟北方民族的习俗有关。
发现祭祀坑的大型建筑遗址是一座南向的长方形建筑，始建于金初，废弃于金代晚期。此建筑之下，没有发现辽代大型建筑基址，但发现有保存较好的辽代地面。建筑东西宽约66米、南北进深15米，目前尚不知这一大型建筑的用途。
契丹民族建立的辽朝是公元10到12世纪雄踞我国北方草原的游牧帝国，辽上京遗址是其建立的第一座都城。辽被金灭国后，辽上京宫城被废弃，从帝都变成了金的地方城市。辽上京考古发掘工作已开展12年。
