“汉语盘点”年度字词：“奋”勇向前，热潮难“退”
商务印书馆
2018-12-20 	14:53
12月20日，国家语言资源监测与研究中心、商务印书馆、人民网、腾讯公司联合主办的“汉语盘点2018”揭晓仪式在北京举行。本次活动自开启后，陆续发布了2018年度十大新词语、十大流行语、十大网络用语。活动共收到网友推荐字词数千条，投票量达数十万。最终，“奋”“改革开放四十年”“退”“贸易摩擦”分别当选年度国内字、国内词、国际字、国际词。
央视著名主持人敬一丹主持揭晓仪式，教育部语言文字应用管理司、语言文字信息管理司司长田立新，人民网副总裁唐维红，中国出版传媒股份有限公司副总经理李岩，商务印书馆总经理于殿利，腾讯公司政务舆情部总经理陈勇，以及李宇明、王旭明、金灿荣、祝华新、于丹、蒙曼、刘延申、聂丛丛、雷颐、邹煜、何婷婷、杨尔弘等专家学者现场揭晓并点评年度字词。改革开放杰出贡献人员于漪先生、北京大学乐黛云先生和中国艺术研究院刘梦溪先生为活动泼墨题字。
2018年的中国，砥砺奋进，再谱新篇。改革开放四十年，我们已走过万水千山，但仍需要不断跋山涉水，坚定信念再出发。新时代开启新征程，全民奋进，奋斗出属于自己的幸福。经济运行平稳向好，社会生活稳定安康。税制改革，彰显藏富于民的治理智慧。民营经济，呈现蓬勃旺盛的生机活力。进博会万商云集，广结良缘，合作共赢。中国芯痛定思痛，奋起直追，未来可期。佛系生活，闲看庭前花开花落。锦鲤转运，笑对人生苦辣酸甜。最终当选的年度国内字词为“奋”和“改革开放四十年”。“奋”是振奋人心，是奋发图强，是奋勇拼搏，也是奋不顾身。在波澜壮阔的新时代画卷中，奋斗本身就是一种幸福。今年迎来“改革开放四十年”。从开启新时期到跨入新世纪，从站上新起点到进入新时代，我国在各方面取得了伟大成就。改革开放只有进行时，没有完成时，我们应不忘初心，牢记使命，将改革开放进行到底。
2018年的世界，风云诡谲，变幻莫测。战事四起，冲突不断，退群几成国际常态。废核问题引发大国博弈，债务风险已成各国难题。《板门店宣言》预示朝韩关系缓和，伊核协议何去何从引发世界躁动。理性面对贸易摩擦，谋求合作共赢；携手应对共同训乱，维持稳定发展。世界杯为文化生活注入激情，区块链为国际合作提供机遇。最终，“退”和“贸易摩擦”当选国际字词。2018年，“退”字诀横扫三大洲。各国“退群”目的不同，但都是国家利益使然。美国对中国商品加征关税，引发“贸易摩擦”。经济全球化是大势所趋，和平与发展是民心所向。对中美两国来说，合作是唯一正确的选择，共赢才能通向更好的未来。
2018年度十大新词语、十大流行语、十大网络用语是国家语言资源监测与研究中心基于大数据语料库，利用语言信息处理技术筛取、评选而来的。这些热词新语是社会的反光镜，是时代的透视机，高度浓缩了一年时间里的中国和世界风貌，尽现时代民生民情。今年“汉语盘点”继续在活动阶段施行“三大发布”——12月9日发布年度十大新词语，12月14日发布年度十大流行语，12月19日发布年度十大网络用语，打造“汉语盘点月”。
2018年度十大新词语是：进博会、直播答题、信联、政治站位、限竞房、消费降级、中国农民丰收节、贸易霸凌、大数据杀熟、冰屏。
2018年度十大流行语是：宪法修正案、命运共同体、进博会、贸易摩擦、锦鲤、板门店宣言、立德树人、“一箭双星”、幸福都是奋斗出来的、改革开放四十周年。
年度新词语记录了时代变迁的脚步，反映了社会发展变化的热点。年初的“直播答题”成为现象级事件，来去匆匆。为平抑上涨房价，“限竞房”应运而生。设立“中国农民丰收节”，开创“三农”事业新时代。流行语是社会生活的一面镜子，从中可以窥见社会生活的真实面貌。“命运共同体”“立德树人”“幸福都是奋斗出来的”等纷纷上榜。年度网络用语生动描绘了网民的关注关切和喜怒哀乐：遇到困难与挑战，大家会祈求“锦鲤”带来好运；人与人相处难免有摩擦，我们要保持一颗平和、淡定的“佛系”之心。这些网络用语呈现了一幅鲜活生动的网民生活百态图。
“汉语盘点”活动至今已举办十三年，旨在“用一个字、一个词描述当年的中国和世界”，鼓励全民用语言记录生活，描述中国视野下的社会变迁和世界万象。本次活动有众多媒体多角度、多方式深度参与，共襄盛举，扩大活动参与量级。腾讯公司利用创意H5产品征集字词、收集投票，并首次在微视开设“话题活动页面”，向网友征集创意，演绎年度汉语字词，收到专家、网民的趣味视频400余个，累计播放量超200万。央视新闻全程跟踪报道，为活动宣传造势。微博发起话题讨论，与网友互动交流，更精准即时地获取反馈，为活动注入新鲜的血液。国家语言资源监测语料库、腾讯指数、搜狗输入法、清博大数据提供海量数据资源，全民参与推荐字词与投票，专家评议并从专业角度进行解读。最终的年度字词综合了时政性和共情性的观测视角，反映了过去一年的大事小情，既勾勒热点、反映社会发展，又贴近民生、描摹世俗人情，记录了社会的发展与变化，凝聚着人们对社会与国家的美好寄望。
今年，在日本、马来西亚等国家和我国台湾地区，年度汉字评选活动也在火热进行。2018年日本年度汉字为“灾”，马来西亚年度汉字为“变”，我国台湾地区年度汉字为“翻”。年度汉字评选活动最早兴起于日本，随后韩国、马来西亚等地也纷纷举办。评选活动体现了汉字文化圈的民众对汉字文化的重新审视和日益认同，推动了汉语的传播，扩大了汉字文化的影响。
