新华社评论员 ：通过改革开放破解前进中的问题
新华社评论员
2018-12-22 	22:39
“坚持向改革要动力”“加快经济体制改革”“推动全方位对外开放”……日前闭幕的中央经济工作会，对明年经济工作作出一系列重要部署安排，其中贯穿着一条鲜明主线：坚定不移深化改革、扩大开放。这是我们做好经济工作、不断开创发展新局面的根本所在。
40年风雨砥砺，改革开放不仅造就了中国奇迹，更为经济社会持续健康发展积累了宝贵经验。今年以来，面对错综复杂的国际环境和艰巨繁重的国内改革发展稳定任务，我国经济之所以能迎难而上、取得来之不易的成绩，得益于以习近平同志为核心的党中央不断加大改革开放力度，为各项事业发展注入澎湃动力。
当前，我国经济运行在稳中有进的同时稳中有变、变中有忧，外部环境复杂严峻，经济面临下行压力。这些问题既有短期的也有长期的，既有周期性的也有结构性的，是前进中的问题。发展中的问题要用发展来解决，前进中的问题要靠改革来破解。面对纷繁复杂的问题矛盾，唯有继续深化改革、扩大开放，才能化危为机、转危为安，把握主动权、增创新优势，推动高质量发展。
推进改革开放，破解发展难题，要抓住主要矛盾，找准突破口和着力点。当前，我国经济运行的主要矛盾仍然是供给侧结构性的，供给体系不适应需求结构变化，导致经济循环不畅。这就要求我们必须从供给侧、结构性改革上想办法，主攻方向是提高供给质量，根本途径是深化改革。要更多运用市场化、法治化手段，在“巩固、增强、提升、畅通”上下功夫。这八字方针是当前和今后一个时期深化供给侧结构性改革、推动经济高质量发展管总的要求。要巩固“三去一降一补”成果，增强微观主体活力，提升产业链水平，畅通国民经济循环，形成国内市场和生产主体、经济增长和就业扩大、金融和实体经济良性循环。要坚持向改革要动力，不断破除体制机制障碍，为经济社会发展提供推动力。
推进改革开放，破解发展难题，必须以更大力度抓落实、务实效。要深化四梁八柱性质的改革，推动相关改革走深走实。深化财税金融、国资国企等重点领域改革，坚决破除民营企业发展障碍，营造法治化制度环境，保护民营企业家人身安全和财产安全，激发各类市场主体活力，切实增强发展内生动力。通过深化改革，打造规范、透明、开放、有活力、有韧性的资本市场。切实转变政府职能，强化事中事后监管，凡是市场能自主调节的就让市场来调节，凡是企业能干的就让企业干，更好地理顺政府与市场的关系。
开放带来进步，封闭必然落后。适应新形势、把握新特点，推动由商品和要素流动型开放向规则等制度型开放转变，是新时代我国对外开放面临的新课题。要放宽市场准入，全面实施准入前国民待遇加负面清单管理制度，保护外商在华合法权益特别是知识产权，允许更多领域实行独资经营；推动出口市场多元化，削减进口环节制度性成本，以更高水平对外开放，与各国共享机遇、共同发展，开创更加美好的发展前景。
