合肥都市圈已拥有七城，以全省四成国土和人口创造六成GDP
合肥发布
2018-12-26 	08:43
冬日，从合肥向西70公里，20分钟高铁到六安。“山环英霍千重秀，地控江淮四面雄。”连绵的斑斓山色，尽显皋城英姿。漫步九墩塘畔，肃立烈士陵园，先辈的伟绩正激荡今日老区的蝶变。
推动两地合作向纵深、良性发展，努力开创优势互补、互利共赢的新局面。在刚刚举行的合肥都市圈产业合作暨六安市(合肥)投资环境说明会上，六安现场获得江汽集团等5.8亿元投资。
怀揣喜悦，北上淮南，东向滁州，南下马鞍山，再沿江折向芜湖，落脚桐城。一路走来，车流、人流、物流，川流不息；工厂、学校、乡村，处处生机。
从“高原”到“高峰”——
创新共荣，须龙头引领。
郑金星团队的使命，关联着一个特殊的日子——2017年1月10日。这一天，合肥正式获批建设综合性国家科学中心，成为继上海之后的第二个获批者。“综合性国家科学中心须全域联动。”合肥市科技局调研员陈伟说，科学中心意味着合肥都市圈迎来加速发展新机遇。
小康路上，谁都不能掉队！2006年10月，省第八次党代会提出合肥要提高经济首位度，建设具有较强辐射带动力的省会经济圈。随后，省会经济圈不断扩容升级。“要发挥合肥龙头引领作用。”省政府参事程必定说，从“省会经济圈”到上升为国家战略的“合肥都市圈”，合肥责任重大。
圈内“七子”，昔日为邻，今日定要比肩。被寄予厚望的合肥，须冲刺“创新高地”，实现从“高原”到“高峰”蝶变，释放科学中心的引领“魔力”。
“打造创新高地的步伐一直没有停息。”合肥市委政策研究室主任程千宜说，从上世纪七十年代中科大南迁，到如今中科院、中科大、清华、北大、北航、合工大、安大等院校或新型研发机构、实验室和创新中心在肥扎堆，合肥加速攀高。
城市孕育大学，大学滋养城市。目前，合肥已拥有高等院校60所，各类研发机构1316家，两院院士108人，各类人才总数已达173.3万人。
随着“创新高地”长高，合肥“高峰”涌现，全省首位度继续攀升，综合实力跻身省会十强，圈内带动力加速提升。
2
从“树木”到“森林”——
创新共荣，须协同创新。
协同创新，意味着抱团发展，催生“树木”长成“森林”。
“两岸青山相对出，孤帆一片日边来。”诗仙李白的“两岸青山”，见证着芜湖与马鞍山的“地理联姻”。如今，“同饮一江水”的这两颗皖江“明珠”，作为都市圈“兄弟”，加速抱团共荣。近些年，马鞍山与芜湖比翼齐飞，从“制造”迈向“智造”，由“一钢独大”向多元发展跨越。八方逢源，让“江南一枝花”愈加艳丽。
不拒众流，方为江海。走进淮南安徽冠东电子科技公司，总经理陈东海正带领员工进行一项名为“微纳米气泡发生机”的产品专利信息分析。“都市圈的东风，为公司提供了新契机。”陈东海感慨。早在2011年，淮南就提出“云海战略”，海纳百川，借力发展。
抱团，也要“扶幼”。在县级桐城市，从村办小作坊一路走来的安徽鸿润集团，竟以一根根“鸿毛”成就了“重量级”的“神话”——抽检合格率始终100%。多方合力，帮其成就了行业“翘楚”。放眼未来，总裁夏吉国期待借“肥”、靠“强”续写新传奇。
随着“七子同创”深入，淮南被列入全国首批智慧城市试点，马鞍山、芜湖成功获批建设国家创新型城市，滁州跻身家电产业基地……目前，圈内成员高新技术企业总量超3000家，占全省六成以上。
从“树木”到“森林”的蝶变中，都市圈开始“满园春色”。
3
从“相加”到“相融”——
创新共荣，须深度合作。
“这是专送合肥的！”在桐城市龙腾农业种植有限公司连栋薄膜温室基地，工人正在将露天菜装车。自2013年融入合肥都市圈，桐城蔬菜产业搭上了合作共建的快车。
九层之台，起于垒土。深度合作，既要务虚，更须务实。
十二年来，圈内城市逐步完善多级沟通合作机制：党政领导定期会商和互访机制、常务副市长协调会机制、部门联席会议机制、民间交流机制。“七兄弟”在规划、基础设施、产业、生态环保、旅游资源、科教资源、干部人才等多方面，精诚合作。目前，包括工业、农业、交通、环保等多个专项规划在内的合肥都市圈“十三五”发展规划，正在指导合作实践。
“允许公积金异地提取，少了创业后顾之忧！”两年前，刚大学毕业的张伟利用父亲在滁州的公积金圆了合肥住房梦。为不断优化创新环境，合肥开始与圈内成员实现异地提取公积金、异地认证养老金、转接社保、异地就医直接结算。
“下一步，都市圈将以共建共享为原则，以推进一体化为主题，以区域合作为路径。”合肥市发改委总工程师许伟说，随着“相加”向“相融”加速，合作共识不断深化，创新生态不断优化，区域影响力显著提升。2017年，合肥都市圈实现地区生产总值16228亿元，占全省比重约58%。今年前三季度，实现地区生产总值12404亿元，占全省57%。
“合肥市要发挥龙头带动作用，其他市要各扬所长。”11月4日，省政府主要负责人主持召开合肥都市圈建设专题会，强调要将合肥都市圈打造全省发展核心增长极，实现更高质量一体化发展。
凡是过去，皆为序章。站在合肥高新区中科大先研院“未来中心”，象征开启人类智慧的“X”形建筑，如同连接圈内“七子”之桥，引领合肥都市圈“风鹏正举”。
从省城到乡村，从老区到沿江，从城内到城外，踏访合肥都市圈，各地涌动的生机，如同冬日连绵的染色层林，燎原了江淮大地创新奋进的激情。谈创新，话发展，论合作，记者切身感受到了古人“和则一，一则多力，多力则强，强则胜物”的智慧魅力。自省委提出经济圈建设，到合肥都市圈上升为国家战略，生动的发展实践已证明“抱团发展”的优势。
抱团发展，不仅是合肥都市圈发展的必然要求，更是新时代安徽率先崛起的需要。木桶原理告诉我们，木桶盛水量取决于最短木板的高度。所以，经济上规模，发展上台阶，需要合力与合作。建设合肥都市圈，以大带小，以强扶弱，抱团共荣，最终引领全省发展和崛起。此乃“大棋”，更是“高棋”。
实现抱团发展，新时代的合肥尤要借力国家科学中心建设契机，加速发挥科教资源优势，迈向创新高地，以自身的壮大支持和引领圈内成员发展。无疑，这需要合肥都市圈加速深化体制机制创新，成员间进一步加强协作广度与深度，快速打通阻碍要素流动的壁垒，不断优化发展生态，在由“相加”到“相融”中，抱团共荣，助力安徽奋进。
来源：安徽日报
责任编辑：孙娅雯
（原标题：《合肥都市圈的协同创新之路》）
