国台办介绍李明哲服刑情况：各项权益均得到保障
中新网
2018-12-26 	10:49
中新网12月26日电，国台办发言人马晓光26日对“李明哲服刑情况”作出回应，他表示，自李明哲在湖南赤山监狱服刑以来，各项权益均依法得到保障，不存在所谓食品过期和超时劳动的问题。
在当日的例行发布会上，有记者提问，李明哲妻子李净瑜日前在探监之后公开表示，李明哲在狱中遭到了所谓“非人道”的对待，发言人能否说明一下有关的情况？
马晓光称，据了解，自李明哲在湖南赤山监狱服刑以来，各项权益均依法得到保障，不存在所谓食品过期和超时劳动的问题。
李明哲入狱前患有高血压、糖尿病，现在血压、血糖均在正常范围。狱方按规定为其全额配备全新的御寒衣服等，都有李明哲本人签字确认。
李净瑜带来的54本书籍，其中24本交给了李明哲本人，30本返还给了李净瑜，两个人均有签字。家属信件均已转交李明哲本人，其他渠道带来的涉及违法内容的信件，狱方依规进行处理。
马晓光强调，李明哲作为服刑人员，理应接受狱方监狱制度的管理，而李净瑜不断罔顾事实，蓄意散布不实之词，背后有其不可告人的政治目的，她的恶劣言行，已经对监狱正常执法工作造成了干扰。
