最高法：近三年校园暴力呈下降趋势，“宿舍”成案件高发地
澎湃新闻记者 庄岸 实习生 刘岩
2018-09-05 	10:44
“‘宿舍’已成为校园暴力案件中高频词语。”9月5日，最高人民法院发布的有关校园暴力司法大数据专题的报告显示，近三年校园暴力案件呈逐年下降趋势，其中近七成涉故意杀人罪案件为预谋犯罪，超六成牵扯到“宿舍”。
 报告显示，近三年校园暴力案件呈逐年下降趋势。其中，2015年，全国各级人民法院一审审结校园暴力案件共计1000余件。2016年案件量同比下降16.51%。2017年案件量同比下降13.37%
 在案件分布上，一审审结的校园暴力案件审理法院主要集中在河南、贵州、山东等地。与之相对的是，北京、上海等人口密集地区校园暴力案件量占比不高，案件量占比分别为2.35%和0.48%。
 同时，2015年至2017年，57.5%的校园暴力案件为故事伤害案件。校园暴力案件中，故意伤害罪和抢劫罪近三年呈下降趋势，年平均降幅分别为24.62%和18.51%。此外，聚众斗殴罪和寻衅滋事罪在2017年有小幅增长，同比上升10.58%和14.08%。
 值得注意的是，近七成涉故意杀人罪案件为预谋犯罪。具体来说，2015年至2017年，13.46%的校园暴力案件中有事先谋划情形，并且近三年案件量基本持平。在这些案件中，被告人实施犯罪目标明确、并进行了事前准备工作，其大部分原因为心怀怨恨或不满进行打击报复。在校园暴力案件中，69.76%的故意杀人罪案件是有预谋的犯罪。
 报告还指出，“宿舍”已成为校园暴力案件中高频案发地。有35.31%的校园暴力案件中出现了宿舍一词，而在这些案件中绝大部分案件的案发地就是在宿舍。在涉及故意杀人罪的校园暴力案件中，65.12%的案件出现了“宿舍”一词。
