美国电子烟公司年终奖人均130万美元，估值超SpaceX
澎湃新闻见习记者 张唯 综合报道
2018-12-26 	16:39
2018年12月20日，美国烟草巨头奥驰亚集团（NYSE:MO）斥资128亿收购电子烟初创公司JUUL Labs35%的股份，这项收购使得JUUL Labs的估值上升至380亿美元。作为协议的一部分，JUUL Labs的1500名员工可以从奥驰亚集团获得价值20亿美元的奖金，平均每人约可获得130万美元。这笔奖金将以特殊股息的形式发放。据悉，这笔汇款已经汇入了JUUL Labs的账户，将陆续发放给员工。
一位知情人士透露，JUUL Labs员工获得奖金的具体数额取决于多种因素，包括在公司的时间以及所持有的股票数。
JUUL Labs的创始人——43岁的亚当·鲍恩(Adam Bowen)和38岁的詹姆斯·蒙沙(James Monsees)也因这次收购成为了第一批电子烟亿万富翁。
据彭博社消息，鲍恩和蒙沙在2018年7月的一轮融资后分别控制着JUUL Labs5.6%的股权。当时两人的持股金额为每人8.43亿美元。根据彭博亿万富翁指数（Bloomberg Billionaires Index），两位创始人目前保留有该公司3.6%的股份，而持股金额达到了每人13.6亿美元。与奥驰亚集团的这笔交易使得JUUL Labs的估值达到380亿美元，超过了SpaceX和Airbnb。
对于这笔交易，彭博资讯分析师Ken Shea分析称：电子烟是一项颠覆性的技术，显示了消费者的走向。电子烟的发展如此之快，以至于像奥驰亚这样的香烟公司需要寻找一种既能减少香烟使用又能为公司未来考虑的方法。
鲍恩和蒙沙在斯坦福大学攻读硕士学位时产生了创业的想法，并于2007年创建了Ploom。八年后，他们把公司的名字卖给了日本烟草公司，并把自己的公司改名为Pax Labs。同年6月，Pax Labs推出了一种U盘形状的电子香烟，并称之为JUUL。2017年，JUUL Labs作为一家独立公司从PAX Labs分离出来。独立之后，詹姆斯·蒙沙和亚当·鲍恩分别担任JUUL Labs的首席产品官和首席技术官并兼任董事会成员。
JUUL是目前美国最受欢迎的电子烟产品，外形时尚，酷似U盘，有薄荷、烟草、芒果、焦糖布丁等八种口味，尤其受青少年的追捧。截至2018年10月，JUUL电子烟的销售额占美国电子烟市场的70％以上。自2018年4月以来，JUUL在美国的市场份额增加了10个百分点。
虽然是电子烟，但JUUL的尼古丁含量并不低，其尼古丁含量高于市场上大多数电子烟产品。每个JUUL烟芯（JUULpod）的尼古丁含量为5％，即59毫克/毫升，每个烟芯可供约200次抽吸。
Pax Labs的研发工程师透露，JUUL设计的初衷并不是生产一个戒烟产品。2018年4月，美国食品药品监督管理局专员Scott Gottlieb也表示，JUUL中的尼古丁足以导致成瘾。
JUUL Labs目前正计划将销售市场拓展至全球。2018年5月，JUUL开始在以色列销售。但出于对公众健康的考量，以色列已于2018年8月禁止JUUL的销售，理由是JUUL的尼古丁含量比以色列推荐的20毫克/毫升高了近三倍。
这次交易的另一个主角奥驰亚集团是当今世界最大的烟草生产商之一，也是“万宝路”香烟品牌的拥有者，总部位于美国弗吉尼亚州。
奥驰亚脱胎于烟草巨头菲利浦·莫里斯(Philip Morris)。2003年，为了掩盖与烟草业务相关的负面影响并粉饰“健康杀手”的名声，菲利浦·莫里斯正式更名为奥驰亚集团。
