上交所副总经理：地方债投资者扩容要与筹资扩容同步推进
金嘉捷/上证报
2018-12-26 	22:45
“要大力推进投资主体多元化，除了银行机构认购之外，鼓励银行机构作为承销团成员，扩大分销投资者范围，同时通过证券公司扩大认购投资者范围。”在12月26日举行的政府债市场高质量发展研讨会上，上海证券交易所副总经理刘绍统表示，地方债投资者扩容要与筹资扩容同步推进，从而提升一级市场的发行定价市场化和二级市场的流动性。同时，他透露了下一阶段上交所推进政府债市场建设的四方面安排。
第一，努力做好发行人、投资者服务和对接。上交所加强政府债券发行和投资服务，通过承销团成员等方式促进双方加强交流沟通和需求对接，为发行人和投资者做好服务。
第二，大力拓展政府债投资者范围、提升其参与度。目前政府债的主流投资者是银行，需要推进非银金融机构、金融产品、一般法人机构和个人投资者参与。
第三，完善政府债交易结算机制。根据投资者交易需求，完善债券交易结算机制，开发交易型产品，包括ETF等。同时加强做市制度实施和支持，提升二级市场流动性。
第四，扩大政府债券市场对外开放。我国政府债券的无风险属性、免税属性、稳定收益属性受境外投资者青睐，鼓励其参与一级市场发行认购、二级市场交易，利用国内和国际两种资源推进政府债市场高质量发展。
今年以来，上交所的地方债发行业务得到较大发展。刘绍统指出，发行品种不断丰富，专项债品种得到很大丰富，新增了教育、医疗、污水治理、乡村振兴等新品种。期限结构也得以丰富，增加了1、2年短期债券和15、20、30年长期债券，既满足了地方财政经济、项目建设需要，也满足了投资者的配置期限需求。同时，上交所大力推进地方政府债投资主体多元化、加强二级市场建设，包括开展地方债借贷业务、支持开发地方债ETF等。
在建设高质量政府债券市场方面，刘绍统认为，首先要加强政府债的财政功能与金融功能的发挥，目前其二级市场流动性偏低，影响了其功能发挥，要保持政府债投融资功能平衡。
其次，坚定市场化改革方向，尤其是市场化发行定价。“市场化定价是寻找供需平衡点，有利于形成有效的市场定价基准和收益率曲线。”他认为，在资金供给端还有大量工作要做，投资者扩容要与债券筹资扩容同步推进，实现供需有效平衡。
第三，坚持一二级市场协同发展。他表示，目前中国政府债一级市场处于全球领先水平，但二级市场仍有差距。目前交易机制和交易型产品还不能满足主流投资人需求，一二级市场应协同发展，充分发挥国债和地方债作为金融资产的功能，发挥其担保品、抵押品作用。
