这一次，清华呈现的是张伯驹潘素伉俪的书画手稿等
澎湃新闻记者 陆林汉 高丹
2018-12-13 	16:59
2018年正值张伯驹先生诞辰一百二十周年。
张伯驹（1898-1982），名家骐，别署丛碧，河南项城人。是中国现代史上极富传奇色彩的文化名人。在书画鉴藏方面，张伯驹眼光卓绝，魄力宏大。根据其自撰《丛碧书画录》里的不完全统计，在1960年前，收藏有书画一百一七件，其中唐代及以前的六件，宋代十三件，元代十一件，明代四十件，清代四十七件。特别是他收藏的三十件晋唐宋元书画，从大诗人李白、杜牧的手卷，到宋徽宗、钱选的作品，都是中国艺术史上的璀璨明珠。更广为世人所知的是，在新中国成立后，张伯驹先生把这些书画珍品捐赠给了国家。
潘素（1915-1992），张伯驹先生的夫人，字慧素，江苏苏州人，历任北平美术分会理事，北京中国画研究会理事，吉林艺术学院教授，第六、七届全国政协委员，民革中央委员，中国和平统一促进会理事等职。她初从朱德箐习作花卉，后与老画家陶心如、祁景西、张梦嘉合作绘画。婚后，她潜心观摩张府珍贵书画真迹，悉心钻研隋唐两宋工笔重彩画法，并陪伯驹游历名山大川，进行实地写生，晚年善金碧青绿山水及雪景山水。
清华大学艺术博物馆常务副馆长杜鹏飞表示：“传统的文人有全面的修养和情怀，文人画就是一种养性寄情这样一种内心的寄托。张伯驹能写能画，又能做诗作词，还是戏曲研究的专家。现在虽然强调专门化，但是从做人的角度，从人的发育发展的角度来看，修养要全面。 我们也希望让年轻人知道有张伯驹潘素这样的人物，知道在民国动荡的年间，他们为了保护文化和珍宝卖房典地甚至身陷囹圄的这种家国情怀。也了解在新中国之后他们的所作所为，他们到东北、到长春客居异乡也给当地的文化带来的一种滋养。”
澎湃新闻记者了解到，此次展览涵盖了早期、中期、后期的作品。策展人之一的赵胥告诉记者，“展览和以往展览，突出张先生的捐献的国宝等不一样。这次重点突出张伯驹和潘素两位本身的艺术造诣和学术水平。”
《大岭秋色》，潘素
记者了解到，这四部分中，书画部分的作品可以说是比较常见，但早、中、晚期都有，囊括的比较全，最早的书画作品可以追溯到上个世纪30年代。
在谈及绘画部分时，赵胥告诉记者，“在早期绘画中，潘素有一张《纯四君子》的兰花手卷，是张先生旧藏，后有十多人题跋。张先生的绘画《风蕙》图曾于1980年在北海画坊展出过，也是张先生很重视的一张作品。”
潘素的画配上张伯驹的字，是收藏界的珠联璧合，两人经常合作作画，或者她写花草，他题诗词。
赵胥就“潘画张题”的问题进行了解释。他表示，“一般来说，’潘画张题’的情况是有，但并非像人们所说的这样明确。例如展厅中的《梅竹双清图》，便是潘素画竹子，张伯驹画梅花，在题款里写得很清楚。但在这次展览中，有一点需作解释：很多画都是潘先生画完后，张先生题，但都没署名。”
《吉林省博物馆藏画集》序言
《调寄平韵满江红》 张伯驹
澎湃新闻了解到，“手稿”部分相对比较重要，其中包括张伯驹曾经想出版的著作“丛碧联语”的原稿，“这次是‘丛碧联语’原稿第一次面世。此外，还有‘吉林省博物馆藏画’序言、《杨婕妤百花图》题跋等，这些以前我们只在行文中见过，但原稿都没面世过。而在友朋部分里，有其好友黄君坦写的杨婕妤诗词选，也是第一次展出。”赵胥说道。
黄君坦致张伯驹函
None
据悉，展览将展至2019年1月13日。
受业周笃文谨记
伯驹先生在上世纪的文化界，可以说是一个异数，一段传奇。在那民族危亡、文化衰落的时代，他以一己之力，不惜倾家荡产抢救和保护了大批国宝级文物。他奔走呼号，为振兴发扬诗词书画等传统文艺作出了重大的贡献。
伯驹先生出生名门，天资聪慧，是一位前程似锦、文采风流的名公子。可是他却对仕途经济了无兴趣，情衷于诗词、京剧与文化收藏，矢志为之，力求完美，从不作第二人想。为了防止散落民间的文化瑰宝流落国外，他不惜倾家荡产收购古贤之书法翰墨。如一九三六年为防止溥心畬所藏西晋陆机《平复帖》流入日本人之手，他千方百计请傅增湘出面与之调停，最后以四万大洋购藏了此中华第一古帖。一九四五年为了避免从长春宫里流出之隋展子虔《游春图》流出国外，乃变卖住宅，筹措贷款，以二百二十两黄金之天价购回此一至宝。先生一生收藏价值连城之国宝级文物一百一十八件。据《伯驹书画録》记载，有李白《上阳台帖》、杜牧《张好好帖》、范仲淹《道服赞》、蔡襄《自书诗册》、黄庭坚《诸上座帖》、赵孟俯《千字文》等。故宫《景仁榜》开列的顶级的书画中，近一半为伯老捐献。刘海粟先生云：“他是当代文化高原上的一座峻峰。从他那广袤的心胸里涌出四条河流，那便是书画鉴赏、诗词、戏曲和书画。”启功先生更以为伯老之艺术收藏“前无古人，后无来者。民间收藏第一人。”贡献之巨大，由此可见了。
伯驹先生精于传统文艺，珍同生命。在西潮腾涌、传统文化被视同敝履之时，他却挺身而出，大声疾呼，力挽狂澜，为保护国粹殚精竭虑。在上世纪四五十年代，他于后海南沿小院中成立了京剧、韵文、书法、琴艺四个研习组织，以私人之力聘请萧钟美、郑诵先、管平湖等大家主持其事。一九五七年，他联合叶恭绰、章士钊二先生上书中央，请求成立中国韵文学会。后以‘反右’事起，遂止。二十年后他再申前议，联合叶圣陶、周谷城、赵朴初、钱昌照、夏承焘、周汝昌诸先生多次上书中宣部、文化部领导，吁请成立中国韵文学会。一九八一年末，终获批准。此举对于日后中华诗词之活跃，有很大影响。
）
伯驹先生才高识卓，在诗词书画创作方面成就巨大，不愧为光前裕后、妙接古今的一代大师。此次由吉林省文化和旅游厅与清华大学艺术博物馆联合举办的“高山仰止”展览，可说是一次丕开风气、意义深远的重要举措。展出作品，各体皆备，抉择尤为精当，颇能展现张伯驹、潘素先生的艺术成就与精神气质。比如《翰墨因缘卷·为谢稚柳先生书》（附十家题跋），便是洋洋大观、神完气足之旷世佳作。《调寄平韵满江红·和夏瞿禅词人谒文信国公祠》无论是遣词、用韵、立意、谋篇皆磊落嵚奇，有神光离合之妙。所绘《双兰图》，笔笔中锋，清气勃发，题句“萧艾齐荣当路草，无人芳馥又何为”之句，更写出了对时代的长嗟大喟，可谓神形俱超之笔墨。伯驹先生的鸟羽体书法，也是形神特具、开径自行之新体。它笔笔中锋，结体奇创，使转自如而顾盼生姿，体现了作者自在流行的精神气质。如「静从贝叶参空谛，宜对梅花守岁寒」七字联，不止意境高妙，而且字态墨趣，顾盼生姿，充溢着静谧、活泼、自在流行之美感与道心，有不食人间烟火之气象，堪与弘一墨趣相伯仲。再如为张晓鹰题额之“逢雁楼”，结体奇古，率意自然而有法度。潘素先生之山水画作或金碧辉煌，或清疏远淡，皆能意与笔随，姿态万千，一经伯老品题，更是风致无限，令人神往。
我作为受业门生，在先生辞世三十六年之后，能重读遗墨，真是悲欣交集、感慨无尽。谨将一九七二年陪侍伯老《大觉寺看花和碧丈》诗作録之，以志纪念：
娱忧却向碧山行，花柳缤纷总动情。
