上海部署元旦春节安保工作，力争实现禁放区域“零燃放”
澎湃新闻记者 杨帆 通讯员 郑法玮
2018-12-26 	19:37
12月26日，上海市召开2019年元旦春节平安工作视频会议，部署做好2019年元旦春节期间全市社会面防控、社会稳定、安全生产、烟花爆竹安全管控、城市安全运行等各项工作。上海市委常委、市委政法委书记陈寅出席会议并强调，要齐抓共管，形成合力，全面打好新年度社会平安稳定、城市安全运行“第一仗”。
陈寅指出，当前上海社会治安稳定、城市安全运行以及反恐工作形势还面临诸多不安定因素。各相关部门要进一步提高认识，切实增强做好元旦春节平安工作的责任感、紧迫感。要突出重点，有的放矢，切实加强预测预警、加强源头治理、加强科技应用，严格落实“谁主管谁负责”和“属地管理”责任，筑牢安全防线，确保社会大局持续稳定。要坚持群防群治，扎实推进烟花爆竹安全管控工作，并结合扫黑除恶专项斗争，严厉打击各类严重违法犯罪活动，净化社会治安环境，让全市人民群众在平安中欢度喜庆祥和的新春佳节。
上海市副市长、市公安局局长龚道安主持会议。武警上海市总队政委黄德华参加会议。
记者从会上了解到，2019年烟花爆竹安全管控工作，按照 “专群结合、以专带群”和“属地管理”原则，进一步固化近年来上海烟花爆竹安全管控工作经验，组织发动全市平安志愿者，在公安民警等专业力量指导、带领下，在2019年重点时段，加强居民小区、重点线路巡查巡防；及时制止非法燃放烟花爆竹行为；带头遵守“禁燃令”；积极开展烟花爆竹安全管控社会面宣传。按照“目标不变、标准不变、措施不变”的要求，力争实现禁放区域“零燃放”、烟花爆竹引发“零火灾”，确保城市公共安全。
按照《上海市烟花爆竹安全管理条例》规定，禁止燃放区域和时段如下：
（一）禁止在外环线以内区域燃放烟花爆竹
（二）禁止在外环线以外区域的下列场所燃放烟花爆竹
1.国家机关驻地
2.文物保护单位
3.车站、码头、机场等交通枢纽，轨道交通设施以及铁路线路安全保护区内
4.易燃易爆危险物品生产、经营、储存单位
5.输变电、燃气、燃油等能源设施安全保护区内
6.医疗机构、幼儿园、学校、养老机构
7.商场、集贸市场、公共文化设施、宗教活动场所等人员密集场所
8.使用易燃可燃外墙保温材料的高层建筑、耐火等级较低的建筑物
9.区人民政府划定并公布的其他区城、场所
（三）重污染天气期间，上海一律禁止燃放烟花爆竹
根据市烟花爆竹安全管控工作领导小组部署安排，2018年底至2019年平安志愿服务4个重点时段为
1. 2018年12月31日（元旦前夕）20时至22时
2. 2019年2月4日（除夕）20时至次日1时
3. 2019年2月8日（年初四）20时至次日1时
