马上评｜楼还没建就通过竣工验收，层层监管为何集体沦陷？
澎湃特约评论员 李勤余
2018-12-14 	16:45
12月8日，澎湃新闻报道了辽宁锦州张德权等7名购房者，于2008年在该市太和区“龙庭家园”5号楼购买了商品房。在拿到房屋所有权证并偿还房贷10年之后，涉事楼盘5号楼至今仍是荒地。次日，锦州市做出回应，表示已责成相关责任部门立即成立工作专班，展开全面调查工作。
但中国裁判文书网上一份判决书显示，2016年6月27日，锦州市太和区建筑工程质量监督站站长刘某某、副站长刘某乙、工程师马某某三人，被原审法院判决犯玩忽职守罪，三人均表示认罪，不过均免于刑事处罚。
所谓魔幻现实主义，大抵如此。得问一句，此事是如何成真的？谁又该为受害者的不幸遭遇负责？ 
被提起公诉的三名公职人员通过一系列“神操作”，一手打造了住宅尚未建却顺利通过竣工验收的超现实主义故事。毫无疑问，他们理应付出代价。然而，正如法律界人士所指出的，既然三名人员的行为已对社会造成了恶劣影响，且与8户购房者的经济损失存在因果关系，那么免于刑事处罚的判决就很难让人信服，更难对后来者起到警示作用。 
另外，负有不可推卸责任的，还有房屋登记机构以及向当事人提供贷款的银行。前者根本没有到实地查看，后者则在明知房屋并未竣工、材料存在虚假的情况下仍然放贷，都存在不同程度的渎职行为。当事人自然有权追偿，但由此造成的线性和隐性损失如何才能追回？ 
房屋质量监督、房屋登记、放贷审核，在这些诸环节中，只要有一个能及时发挥监督作用，“空中楼阁”事件的走向可能就会迥然不同。现在的局面，到底是偶然现象，还是各方串通一气造成的恶果？目前媒体披露的信息尚不足以勾勒出一个完整的轮廓，但有关部门有必要对此进行彻查，还当事人一个公道，还当地百姓一份安心。
更值得关注的一个细节是，法院判决书中写道，由于涉事公职人员的渎职行为，“致使购房人多次上访，造成恶劣社会影响”。既知道影响恶劣，为何在漫长的10年时间里，购房人的多次上访没有引起当地政府的重视？按理说，楼盘是不是荒地，一看便知，根本无需多费周折。这究竟是相关职能部门懒政所致，还是说不清道不明的利益关系在起作用？房屋登记机构也好，银行也罢，是如何逃过主管部门的有效监管的？这也是一个不容回避的问题。
