人类发现迄今距离太阳最远太阳系天体，绕日一周或需一千多年
澎湃新闻记者 李佩
2018-12-18 	22:40
科学家们观测到了迄今为止在太阳系中离太阳距离最远的天体，这个天体与太阳的距离是地球与太阳距离的100多倍。
据美国有线电视新闻网（CNN）12月18日报道，国际天文学联合会(IAU)国际小行星中心周一宣布了这一发现，并将这一天体命名为“2018 VG18”，而发现它的研究人员则给它取了一个昵称“Farout”(美国俚语，意为“遥远的”)。
研究人员指出，“Farout”是一颗直径超过310英里（约496公里）的矮行星，颜色呈粉红色，粉色通常与富含冰的物体有关。 研究人员称，由于距离地球太远，所以它绕轨道的速度非常慢，绕太阳一圈可能需要1000多年。
地球和太阳之间的距离通常用天文单位“AU”来计算（1AU相当于大约9300万英里，） “Farout”距离太阳的距离是120AU。此前发现距离太阳最遥远的天体阋神星（Eris, 太阳系第二远的小行星），距离太阳的距离是96 AU；冥王星距离太阳的距离是34 AU。
该天体是由卡内基科学研究所的斯科特·谢泼德（Scott S. Sheppard）、夏威夷大学的戴维·索伦(David Tholen)和北亚利桑那大学的查德威克·特鲁希略（Chad Trujillo）共同发现的，但这并不是他们第一次发现这样的天体。
自2014年以来，该团队一直在寻找一颗位于太阳系边缘的超级类地行星（super-Earth-size planet），他们将这个被寻找的类地行星命名为“Planet Nine”或“X行星”。2014年，他们在发现了距离太阳84AU的“拜登”(Biden)之后，首次提出了存在着这样一颗超级类地行星的观点。这些年来，他们不断发现距离太阳更远的天体。2016年，斯科特•谢泼德和查德威克•特鲁希略认为他们找到了更多证据证明太阳系的确存在第九行星。并称，太阳系确实存在一颗更大、更遥远的天体符合目前对该行星的定义。
“Farout”是今年11月，在夏威夷的莫纳克亚山天文台（Hawaii's Mauna Kea）使用日本建造的斯巴鲁望远镜观测时被发现的。随后，通过华盛顿卡内基研究所管理的智利拉斯卡姆帕纳斯天文台(Las Campanas)的巨型麦哲伦望远镜，确定了“Farout”的运行轨迹、亮度和颜色。
查德威克•特鲁希略在一份声明中表示，这项发现是国际天文合作的成果，人类正在超越冥王星与太阳之间的距离，不断探索太阳系的边缘。
目前，“Farout”的轨道尚未确定。“‘Farout’比任何其他已经观测到的天体距离太阳更远，其移动速度也更慢，所以完全确定其轨道需要几年时间。” 斯科特•谢泼德在一份声明中说道。
