无畏之心│宫鲁鸣：活于逆流而上，止于顺流而下
澎湃新闻记者 马作宇
2015-12-17 	09:11
【无畏之心】心所向，驰以恒
你有一颗无畏之心。
武汉到长沙，只有短短的340公里，高铁只需要1个半小时，但这段路程，中国男篮走了4年。
10月3日，这支平均年龄仅有24岁的球队以78比67战胜菲律宾，夺回了自武汉夺冠后，中国篮球失去4年的亚锦赛冠军，拭去了球迷曾经失望的泪水。
自从1984年中国重回奥运大家庭，中国男篮从未缺席过奥运会，当梦想照进里约，新一代男篮大旗已竖。
而亲手编织这些梦想的，不仅是男篮小伙子们，更是主帅宫鲁鸣。
宫鲁鸣今年58岁了，但你从外表无论如何都不能相信他已经年近花甲。回顾亚锦赛每场比赛，他在场边给人的印象就是平静。
即便是中国在小组赛中一度落后韩国队20分，即便是半决赛最后一节，伊朗人发起最后疯狂的反扑之时，宫鲁鸣都没有做太多战术上的布置，他只是告诫年轻的弟子们，“放松再放松”。
对于这支年轻的球队，需要血性的鼓励，但更需要领军者智慧的沉淀。
1996年，宫鲁鸣率领“黄金一代”闯入亚特兰大奥运会8强。当时人们习惯叫他“少帅”，习惯称那支中国男篮“青年军”。那时，宫鲁鸣39岁，成熟稳重，酷爱读书，舞文弄字。
在场边，你会发现宫鲁鸣喜欢“手舞足蹈”，但很少发现他会大声喊话，当别人教练在场边大吼大叫时，宫鲁鸣只是坐着，歪着头和休息区的球员沟通。
宫鲁鸣的儒雅还体现在场外。只要是他的新闻发布会，在开始和结束时，他都要和大家连说几声“谢谢”，有时甚至说好几遍。
在对阵印度的赛后，当新闻官已经说结束采访了，但看着现场满坑满谷的媒体，宫鲁鸣再次停步，让记者们继续提问。
但宫鲁鸣也很“顽皮”。对阵黎巴嫩，他在最后一节让老将刘炜上场，在和刘炜沟通结束后，宫鲁鸣很顽皮地用双手拨弄了一下刘炜的头发。
半决赛对阵伊朗，一个出界的球滚到了宫鲁鸣的手上，在如此紧张的生死时刻，58岁的他居然拿着球，对着镜头“卖起了萌”。
在搜索引擎中，当你输入“宫鲁鸣”，首先跳出的词条是刺眼的“宫鲁鸣垃圾”。
亚锦赛前，在某网站进行的投票中，55%的网友认为中国队夺冠无望，宫鲁鸣必将下课，许多人甚至给宫鲁鸣安上了“耻辱”的绰号。
当中国男篮再次站上亚洲巅峰之时，回看宫鲁鸣带领着球员走过的路，那是一条“最崎岖的小径”。
在途中，宫鲁鸣铸成过大错，受到过质疑，但难能可贵的是，他从来没有回避。
2014年9月27日，在仁川亚运会的赛场上，中国男篮曾一度领先日本队15分，而宫鲁鸣在换人时“四上四下”的决定却彻底改变了场上的局面。最终中国队惨遭逆转。
看台上，国家体育总局副局长蔡振华面无表情；球场边，宫鲁鸣双手叉腰，脸上的表情写满了茫然和无奈。
“打日本队那场，确实是我的责任。”自此之后，那场失利就成了媒体采访宫鲁鸣时一定会提到的问题，而宫鲁鸣每次都依旧耐心地回答，“在我的印象中，日本队并不难打，但我这种心理，可能‘传染’了队员。”
两年前，在中国篮球面临无帅可派的窘境时，宫鲁鸣没有推托，但他提出了一个要求，那就是“男篮的一切他说了算”。
于是，他亲自挑选球员，重新组建了这支平均年龄只有24岁的中国男篮，队中只有5名球员打过亚锦赛。这是邓华德、杨纳斯基这些“洋帅”都不曾有的待遇。
面对辽宁队几位实力干将韩德军、贺天举在国家队训练时的“出工不出力”，宫鲁鸣毫不手软，请他们“回家”。
面对外界对于不征召孙悦、朱芳雨等老将的责难，宫鲁鸣义正言辞：“我们集训不是让球员来养病的，一些老球员有伤，不能训练，那就造成‘练的不打，打的不练’，这对于中国男篮是没有意义的。”
出征长沙前，他在集训时告诫所有球员一句话：“人在做，天在看。活于逆流而上，死于顺流而下。”
对于宫鲁鸣而言，这种感觉似曾相识。
1996年的亚特兰大奥运会，正是宫鲁鸣力排众议，弃用老将阿的江，带上李晓勇，才有了在对战阿根廷的小组赛关键一战，李晓勇挺身贡献的17分。
None
重回亚洲巅峰，通向里约奥运，宫鲁鸣成功了，但这只是他改造的第一步。
年轻，如今成为了中国男篮的血肉。
当赵继伟和郭艾伦轮翻冲击着伊朗的后卫线时，33岁的卡姆拉尼只能看着这些90后的孩子一骑绝尘的背影；
当30岁的哈达迪依然在禁区使用6年前最擅长的转手勾手时，周琦的长臂已经足以将球扇飞。
血性，则成为了中国男篮的灵魂。
2009年，中国惨败于伊朗铁骑之下，面对哈达迪类似挑衅的手势，全队面无表情；但是6年之后，易建联能一把推开纠缠着赵继伟的哈达迪，周鹏面对巴赫拉米的挑衅，用犀利的微笑扫平一切。
宫鲁鸣所改造的中国男篮已经初具雏形，这是一支和“姚明时代”截然不同的球队。
尽管易建联依然是核心球员，但是中国队已经逐渐转变为一支外线为主，内外结合的球队。19岁的周琦可以撑起内线的防守屏障，锋线上的周鹏、李根、翟小川和丁彦雨航能“三分如雨”，也能霸气暴扣。
易建联暴扣伊朗。
改变，不仅仅体现在场上。
在长沙亚锦赛的9场比赛中，宫鲁鸣每次都会带着不同的球员出席发布会，这其中有郭艾伦、周琦、王哲林、赵继伟，直到决赛他才带着易建联出席。
“我希望给年轻队员更多的锻炼，也希望激励他们。”当宫鲁鸣被问及每次如何选择球员出席发布会时，他轻描淡写地答道，“谁在球场上表现更好，我就带谁出来。”
宫鲁鸣，曾经是中国男篮最后一根“救命稻草”，我们虽然爬出了低谷，但要攀上高峰，中国男篮的路还很长。
