探访沪上权健火疗店：六旬老伯正在取货，称已吃了三年保健品
澎湃新闻记者 陈斯斯
2018-12-26 	16:52
12月25日中午，《百亿保健帝国权健，和它阴影下的中国家庭》刷屏。文中特别提到权健的招牌火疗，号称可治疗的疾病从脑部萎缩到到秃头，从耳聋到子宫糜烂，从肾虚阳痿早泄到面瘫便秘肩周炎。
12月26日，澎湃新闻（www.thepaper.cn）记者来到位于上海市杨浦区长阳路2467号权健火疗门店，在地图上该门店被标注为权健火疗上海总店，实地走访发现该店门口招牌上写着“尚毅医疗磐石华东总部”，目前在正常营业。
店内大堂空空荡荡，墙上标注“权健自然医学”，左侧为服务窗口，右侧的保健品展示柜台上没有放置任何一件货品。店内一名顾姓工作人员告诉澎湃新闻记者：“保健品柜展示的有限，我们都把货放在仓库，如果需要购买可以来门店联系我。”
在保健品货柜下方，放着一只玻璃缸装的乌龟，前面有一张纸标注：“内有监控，风水龟（此龟保佑所有权健家人），请勿移动。”
店内陈设的风水龟。
记者被工作人员带到位于大厅后侧的保健品仓库柜台，门口放置的货箱包装均标注着“卫生巾”字样，工作人员解释称：“这也是公司的产品，只有在我们门店可以购买到，因为是负离子卫生巾，抗菌去湿效果很好，但在外面超市、商场是买不到的。”
一名60多岁的老伯正在柜台取货，他告诉澎湃新闻记者，自己吃了三年多这家的保健品，他还给家里人购买了一些，玫瑰枸杞发酵饮品就是给自己老婆买的。
另外一名来店的70多岁老太太也告诉记者，自己在这里5年调理身体特别好，“我一直来这里听保健课程，教我怎么保养身体，还有火疗课程，有专家给我们讲课。”
顾姓工作人员告诉记者，该门店不仅售卖保健品，还有持证的医生，可以对症开保健品，还定期开设养生保健、火疗等课程，“我们的保健品上面尽管没有经过国家药监局注册，因为这个申报和注册时间很长，但我们的保健品可以起到一定的治疗效果，我们病人吃下来口碑都很好。”
而当记者提出家人要购买保健品时，这名工作人员神秘地告诉记者，我们保健品放在仓库，需要您家人自己前来，或者微信联系工作人员，才能下单购买。
与此同时，工作人员还发送“自然医学微站”的链接给记者看，首页有权健各类保健品的推荐。当被问及“是否可以网上下单购买”，上述工作人员答复，页面上有“电话购买”按钮，但不要点击也不要打电话，还是要通过微信联系她再下单，可以快递也可以直接到门店购买，甚至可以开具发票。
