印尼海啸死亡人数继续攀升，起因或为火山活动致潮汐运动异常
澎湃新闻记者 李佩
2018-12-23 	11:04
当地时间12月22日晚，印尼巽他海峡附近的万丹省遭海啸袭击，据今日俄罗斯23日消息，印尼抗灾署称，海啸造成的伤亡人数继续攀升，目前已经造成43人死亡，584人受伤，数百间房屋受损。
香港《南华早报》23日报道称，印尼官员周日早些时候表示，引发海啸的原因不是地震，而可能是当地喀拉喀托火山的活动，与水下山体滑坡发生后引发的异常潮汐运动有关。
印尼抗灾署发言人Sutopo Purwo Nugroho此前在一份声明中说，当地时间周六晚上9点30分，海啸袭击了南苏门答腊岛和爪哇岛西端的海滩，摧毁了数十座建筑物，造成了20人死亡，165人受伤，两人失踪。
报道称，当地一名男子表示，他和他的家人当晚在拍摄火山照片时遭遇了海啸。“我必须快跑，因为海啸经过海滩并开始往陆地上蔓延，” 脸书昵称为“Øystein Lund Andersen”的这名男子写道，当他看到海啸袭来时，海啸已经蔓延到陆地15至20米了，下一波海啸也很快地进入了其居住的酒店，随后汽车翻倒，他和他的家人不得不疏散到位于高地的森林和村庄中才免于此难。
