恩施公示城区60个新路名引热议，市民质疑还未定名路牌已挂
楚天都市报
2018-12-24 	09:11
本月20日，恩施自治州首府恩施市民政部门发布公示称，拟命名、更名城区60条街道，将八县市地名和州内主要景点、民族特色融入州城的路名中。此公示随后引发高度关注，有网友发出了“不尊重习惯”、“不好记、会绕晕”等质疑，更有市民反映，路名还没最终确定，却有新路牌已挂出来了。
 恩施市民政局23日表示，目前是征求意见阶段，欢迎网友和市民表达意见，下一步还将组织各方讨论。某些路段挂出新路牌是非法行为，正在作调查处理。
20日，恩施市民政局通过官方网站和微信公众号发布《关于城区部分街道命名更名的公示》，拟命名、更名城区内60条街道，根据州委、州政府提出的州城道路命名更名要以服务生态旅游为主题，将八县市地名和州内主要景点、民族特色融入州城道路命名或更名。在征求部分社会人士、市属各部门意见基础上，对命名更名情况进行公示。
 记者看到，公示的新路名很多极具土家族特色，也融入了当地知名旅游景点，比如“毕兹卡路”，意思是“土家族的路”，还有“腾龙洞路”“神农溪路”包含着利川、巴东的两个热门景区。命名更名的11条主干道中，在建路拟命名的包括：恩施大道、建始大道、利川大道、鹤峰大道、咸丰大道、硒都大道；已建路拟更名的包括：金桂大道、巴东大道、来凤大道（横）；未建道路拟命名的包括：宣恩大道、龙凤大道（纵），其中8条路名与恩施州下辖的8个县市一一对应。
 “请导航去金龙大道。”“对不起，地图上未找到此路。”“毕兹卡路到了，下一站西兰卡普路。”“喂，我到鹤峰了，你们在哪儿？”“我们说的是恩施市鹤峰大道！”
 连日来，这些段子在恩施网友中流传，多是调侃此次大范围路名变更新取“搞得人一头雾水”。
 有网友留言质疑称，“拟命名的路与市县政府所在地的路重名，导航地图一搜N多结果，估计外来游客要凌乱”，“很多路已使用的名字已深入人心，为什么要改”。多数人不建议以其他县市或景区命名，比如建始大道跟建始县城重复，另外以景区命名，会给人造成景区就在不远处的印象，而其实有的地方还很远。
 还有网友指出，命名更名是大事，涉及户籍、身份证、门牌号等系列要素更改，这样的大事应充分征求市民意见。更有市民反映，公示还未结束，街头某些路口已竖起了新路牌，难道是个假公示？
参加过此前道路更名命名讨论会的恩施州知名文史专家贺孝贵，向楚天都市报记者表示不赞成目前公示的方案。
 他认为，地名与当地的历史文化息息相关，建议尊重传统和百姓习惯，一个地名老百姓叫习惯了就不要轻易改来改去。地名是历史的形成，也有其文化积淀。民众的知晓和接受程度也很重要，不应一味追求高大上。他建议多出几个方案，让市民广泛参与讨论。
 有网友留言称，地名应根据历史、文化、地理位置再适当结合旅游命名。一个地名、路名展现着一个城市的气质和性格，记录着城市的历史、展现着城市的美学，改动的话，一定要慎重。
 一位不便具名的恩施知名作家表示，除历史文化因素，地名背后还蕴含城市的发展和变迁，恩施有难得的民族特色，但这次公示的方案有值得商榷之处。
 恩施市民政局新闻发言人、副局长邓敬婷23日对记者表示，欢迎和感谢网友、市民们对道路命名更名的关注。她介绍，这60条路中15条是已有道路，9条在建，36条拟建。其中15条已有路名，部分是市民约定俗成的称谓，但不是民政部门认定的法定路名，所以这次希望通过法定形式固定下来。会保留部分名称，也有部分有变更，“其他新建、拟建道路的命名，充分考虑服务恩施的全域旅游，体现民族特色”。
 针对网友质疑，邓敬婷表示这只是征求意见稿，将认真汇总广大网民意见，下一步还将组织人大代表、政协委员、专家学者和旅游、规划、交警等部门继续讨论，形成方案再次公示，然后按程序报州政府审批。对某些路段挂新路牌一事，她表示确实发生过，但未经民政部门同意，这是非法行为，目前正在处置和进行调查。
