匈牙利新劳动法被指“奴隶法”，大幅上调加班时间引四次抗议
澎湃新闻记者 南博一
2018-12-17 	19:44
上周日，近万名抗议者走上匈牙利首都布达佩斯街头，抗议欧尔班（Victor Orban）政府的劳动法改革。这已经是布达佩斯一周内的第四场抗议活动了。
据路透社17日报道，此次抗议的主要诉求是反对修订劳动法。根据新修订的劳动法，企业雇主可将员工每年的加班时间延长到至多400小时。新法还放宽了雇主向员工发放加班费的期限，由此前的1年变为了3年。不少国内反对派和批评人士将该新法案称为“奴隶法”。
根据之前的法律，每年加班时间的上限为250小时。将其提升至400小时意味着每周的工作时间可以提高至48小时，即一周的工作时间实际上会延长一天。
根据欧盟统计局的一项统计，欧洲国家每周平均工作时长接近40小时。德媒此前一项数据显示，德国人的加班时间在整个欧盟一直位居前列，但其每周的的实际工作时间也不过41小时，远低于48小时。如此工时差距，再加上许多欧洲国家的工资水平高于匈牙利，这更加深了匈牙利民众的不满。
除了对劳动法的修订，欧尔班政府还通过了一项新法律，允许政府设立新的行政法院，以处理选举法、抗议和腐败等敏感问题。这项举措也遭到了抗议者的批评。
尽管当地气温接近零度，近万名抗议者们依然在周日走上街头抗议。抗议大军由学生、工会、反对党代表等社会团体组成。他们燃放烟花，挥舞着匈牙利和欧盟旗帜，从英雄广场向议会大厦和国家电视台所在地一路走去。在国家电视台外，抗议者和警察发生了冲突，警察向抗议者发射了催泪瓦斯。
据英国广播公司（BBC）报道，此次抗议活动被参与者命名为“圣诞快乐！总理！”许多抗议者举起横幅称其想收到“民主”作为“圣诞礼物”。
