婚礼前婚房被淹，西安一业主告了物业和楼上22户业主
宁军/华商报
2018-12-23 	11:01
11月初，女孩小沙就要举行婚礼，可10月初，因主下水道堵塞返水，她的婚房变得一片狼藉、淤泥遍地，房屋也受损。为此，气愤的小沙将物业公司和楼上22户同户型业主都起诉到了未央区法院。
原告小沙是西安市未央区某小区业主，新房在四楼，楼下三层为独立排水管道。10月5日上午，距婚礼不足一个月，她来到刚装修完毕的新房，却发现地面积满了淤泥、垃圾，厨房、客厅、阳台、卧室、卫生间、走廊等都不同程度受损。原本满心欢喜的小沙，心情一下糟糕到了极点。
经与物业公司沟通、核实，原来是该单元楼上同户型的房屋厨房主下水道堵塞、管道返水所致。随后，气愤的小沙以物业公司没有对管道的维修和疏通尽到管理义务、同户型业主使用不当为由，将物业公司与楼上22户业主诉至未央法院，要求承担房屋重新装修费用1.9万余元及在此期间的房租、误工费等损失。
主审法官林娜考虑到本案系因相邻不动产的使用引起的纠纷，被告众多且系同一小区，为了尽快帮助原告解决燃眉之急，她4次来到该小区，逐户送达起诉材料，核实业主身份。
近日，未央区法院在事发小区的物业公司会议室开庭，10余位被告到庭参加诉讼，还有多名小区业主前来旁听。
经过近3个小时的审理，庭审顺利结束，由于部分被告未到庭，无法当庭调解。“作为邻居，应该知道‘远亲不如近邻’，和谐的邻里关系是构建和谐社区的关键”，庭审结束后，法官林娜和合议庭做了大量的调解工作，原告小沙表示，只要被告愿意赔偿其重新装修的费用即可，自愿放弃对于租金和误工费等的主张。部分被告也表示，除了承担赔偿责任外，愿意积极协助法院联系未到庭的其他被告，在互谅互让的基础上争取调解结案。同时，物业公司也认识到自己管理中存在的薄弱环节，表示将加强督促检查，不断提升服务质量。
