全球首例！大陆赠台大熊猫“团团” 犬齿断裂流血，装上牙套
海外网
2018-12-24 	11:22
海外网12月24日消息，大陆赠台大熊猫“团团”创纪录了。日前，“团团”的犬齿断裂流血，台湾医疗团队进行紧急治疗后，为它装上了银色“牙套”。台媒称，这是全球大熊猫装牙套的首例。
据中时电子报报道，12月9日，保育员在帮大熊猫“团团”实施例行动物训练课程时，发现它的左上犬齿断裂流血。动物园随即联系医疗团队为“团团”紧急进行牙齿检查及处理。
检查发现，“团团”的左上犬齿牙冠发生断裂，牙髓腔暴露，医疗团队先对它进行局部的根管治疗及补牙，同时为它打模型制作齿模，预备订制钛金属材质的专属牙套。
23日上午，医疗团队再次合作，顺利为“团团”装上牙套。台媒称，这不仅是全球大熊猫装牙套的首例，更为野生动物医疗专业发展，为野生动物的牙齿医疗及护理开启重要的一课。
报道称，“团团”左上犬齿断裂后，牙髓腔已露出，有感染的风险，必须在牙髓组织受损前保护并活化神经。
为了让“团团”可以保全牙齿、维持进食功能，并避免该犬齿再次断裂，医疗团队12日先对它进行活髓治疗，将局部发炎感染的牙髓组织移除，并装填三氧矿化聚合物(MTA)保护并活化神经。并在当天制作齿模，运用钛金属材质制作牙套。23日医疗团队再度合作，为“团团”装上钛金属牙套。
大熊猫进食时，主要使用犬齿咬裂竹杆，医疗团队必须选择最适合的材质以维持犬齿功能。因此“团团”的牙套特别选用“钛金属”材质，由于钛有生物相容性，无毒、不被身体排斥且有耐高温、耐低温、高硬度、抗强酸碱等特性，因此在医学上有广泛应用。但是因为牙套的颜色为金属色，因此“团团”装上的是闪亮的“银牙齿”。
大陆赠台大熊猫“团团”和“圆圆”于2008年12月赴台，次年的农历大年初一首次与台湾民众见面。“团团”是雄性熊猫，此前刚过14岁生日。
