我国机动车保有量达3.25亿辆，一次致死多人事故同比下降
新华社
2018-12-02 	08:38
新华社北京12月1日电  截至第七个“全国交通安全日”前夕，全国机动车保有量达3.25亿辆，这是记者1日从公安部获悉的。
随着我国经济社会持续快速发展，机动车保有量继续保持快速增长态势。据公安部统计，截至交通安全日前，全国机动车保有量达3.25亿辆，与2017年底相比增加1556万辆；机动车驾驶人达4.07亿人，与2017年底相比增加2236万人。
同时私家车也增速加快。以个人名义登记的小型和微型载客汽车达1.87亿辆，每百户家庭私家车拥有量已超过40辆。从城市情况看，全国有61个城市的汽车保有量超过百万辆，26个城市超200万辆，8个城市超300万辆。
而与机动车保有量快速上升相反的是，今年以来全国共发生一次死亡3人以上交通事故520起，同比下降24.2%；发生一次死亡5人以上交通事故95起，同比下降13.6%；发生一次死亡10人以上重大事故5起，同比下降44.4%。
公安部相关负责人表示，这一升一降，说明在交通管理部门的积极努力下，我国道路交通安全形势基本平稳。但道路交通安全风险隐患仍需高度警惕。如近期甘肃、陕西等地接连发生恶性交通事故，充分表明道路交通安全风险隐患不容忽视。
