吉林检察机关分别对两名厅级干部提起公诉
最高人民检察院公众号
2018-12-26 	17:56
吉林检察机关依法对刘晓春涉嫌受贿案提起公诉
吉林省白城师范学院原党委书记刘晓春（正厅级）涉嫌受贿罪一案，经吉林省人民检察院指定管辖，由通化市人民检察院依法向通化市中级人民法院提起公诉。
检察机关在审查起诉阶段，依法告知了被告人刘晓春享有的诉讼权利，并依法讯问了被告人，听取了其委托的辩护人的意见。通化市人民检察院起诉书指控：被告人刘晓春在担任白城师范学院副院长、党委副书记、党委书记期间，利用职务上的便利，为他人谋取利益，先后多次非法收受他人财物，数额特别巨大，依法应当以受贿罪追究其刑事责任。
吉林检察机关依法对刚振涛涉嫌受贿案提起公诉
近日，吉林省通化市人大常委会原副主任刚振涛（副厅级）涉嫌受贿罪一案，经吉林省人民检察院指定管辖，由辽源市人民检察院依法向辽源市中级人民法院提起公诉。
检察机关在审查起诉阶段，依法告知了被告人刚振涛享有的诉讼权利，并依法讯问了被告人，听取了其委托的辩护人的意见。辽源市人民检察院起诉书指控：被告人刚振涛在担任通化市城乡建设委员会主任、城乡建设局局长期间，利用职务上的便利，为他人谋取利益，非法收受他人财物，数额特别巨大，依法应当以受贿罪追究其刑事责任。
