数读权健：1000元一盒的饮料和665家注销的养生馆

                            2018-12-27 11:31
	

每经记者 卢祥勇 刘玲 视觉设计 张维薇
一篇热文《百亿保健帝国权健，和它阴影下的中国家庭》将权健自然医学科技发展有限公司（以下简称权健公司）推上风口，在文章下方的评论里，有不少网友都表示自己或自己的亲人曾接触过权健公司的产品。权健公司的规模有多大，有哪些产品？权健公司牵涉的诉讼有多少，结局如何？权健经历了多少主管机关的约谈和处罚？全国开了多少以“权健养生馆”为名的店？本文一一梳理。
权健公司共有三名股东，分别为权健集团、束昱辉与其子束长京，而权健集团则是由束昱辉与束长京二人共同持有，持股比例分别为51.1%和48.9%。
但束昱辉最为人熟知的，还是他投资中超足球队时的高调作风，比如乘坐直升机空降球场激励球队。
在互联网上检索权健公司的通稿，会发现如下描述：“束董收集对症于各类疑难杂症的中医药秘方已逾600副，全线产品均在此基础上创新研发而成，权健已成为国家中医药管理局批准的民间秘方挖掘、整理、转化推广基地。”“为了弄清楚秘方的作用，束昱辉会在自己身上做实验，尝药、试药是家常便饭的事，自然，中毒也就在所难免。”
今年6月，权健公司因为未报批建设项目环境影响报告表就擅自建设，且需要配套建设的环境保护设施未经验收合格就投入生产被天津环保部门处罚20万元。
此外，天津权健肿瘤医院今年8月曾受到行政处罚，因未报批建设项目环境影响报告书（表），擅自建设，且需要配套建设的环境保护设施未经验收合格。天津权健肿瘤医院还曾因未按规定提交年度报告信息，被列入企业经营异常名录。
在中国裁判文书网上，关键词涉及“权健”的火疗事故相关判决有9起。大多数时候，权健公司都不是当事人，但也有例外。
从2017年至今，在人民网地方领导留言板上，反映“权健问题”的留言共15条，其中，地方工商管理部门出动现场检查的有9次。
比如2018年2月9日，四川乐山出动执法人员40余人次，对沙湾魏坝“权健工作室”进行检查，现场未见开展相关活动，现场收集了有关“权健”的宣传资料共计21份、空置产品外包装箱2个，现场有开展活动的痕迹，存在打“擦边球”违规直销的问题。当时权健乐山的直销网点正在申报审批中。
乐山市工商局于2月12日上午行政约谈了权健自然医学科技发展有限公司四川分公司负责人，责令该公司迅速进行自查自纠，不得违规组织人员进行培训，不得对产品功效夸大虚假宣传，不得以拉人头、发展下线、复式计酬的方式经营。
2017年11月，有人留言反映天津市滨海新区滨海新村东区27栋1楼存在涉嫌传销违法行为。11月28日执法人员到被举报地点核查，发现用A4纸张贴的“按摩、刮痧、测血压、测血糖”等字样，进入104室，室内有3名工作人员，未能提供营业执照。执法人员未发现传销行为。
