法者｜调解员孟广华：调解纠纷三千余件，被称“金牌和事佬”
法制日报
2018-10-20 	10:44
初秋皖北大地的早上已有一丝凉意，迎着薄的晨雾，《法制日报》记者直奔“孟广华调解工作室”。
在安徽省亳州市谯城区魏岗镇综治维稳信访中心，“孟广华调解工作室”的门紧闭着，门前围着几名群众。
难道孟广华还没有到?
“大清早就有群众等在孟广华调解室门口，现在他正在屋里调着呢。”魏岗镇司法所所长姚伟巍消除了记者的疑惑。
赶了400多公里路慕名采访孟广华，就是因为他从1989年在魏岗镇司法所从事法律服务、人民调解工作以来，在近30年的时间里调解各类矛盾纠纷3200多件。此外,他还代为法律诉讼1400多件，代理法律援助案件400多件，成为远近闻名的“法律达人”，周边牛集、古井、华佗等十里八乡的很多群众有纠纷、有法律问题、有官司，第一个想到的也会是孟广华。
他被乡亲们亲切地称为“金牌和事佬”。
用调解温暖人心
不妨先看看这块金牌的成色。
张某仁与王某申的土地纠纷就是最好的试金石。
今年年初，孟广华接手一起信访积案。
“老张，你家当时四口人为何分了七个人的地?”
“王家大嫂，你丈夫死在家里，说是人家气死的，人命关天，要有证据的，你问问周围的群众，这么说，说得过去吗?”
在把双方软肋作突破口的同时，针对彼此都要土地的现实，孟广华反复与两家协商，提出一个解决方案：这块地由村里收回，重新发包给王、张两家；路南的1.76亩发包给王家，连同建房的剩余路北的土地给张家，张家补偿王家15万元。
就这样，这起被人们认定为不可能调解的纠纷，硬是被孟广华给调解了，而且双方都觉得“没有丢面子。”
“就在大年二十九，老王的遗体火化了，大家都松了一口气。不然，双方一上访，又不知道有多少人这个年都过不好。”孟广华说，开始双方根本不理睬他，甚至冷言冷语相对，他就一次一次地登门，“我是把当事人的激烈言词当成调解的兴奋剂，不穷尽一切办法决不气馁。”
75岁的张某仁对记者说，他已经搬进了新房，楼下一层租出去作商铺，每年还有不菲的租金。而王家大嫂也逐步走出了阴影，进城带孙子。
“30年来我就是和矛盾纠纷打交道，调解已经成为我生活的一部分，已经离不开了。”孟广华说，热爱人民调解工作，就是觉得它能“调解千家事，温暖万人心”，看到双方化干戈为玉帛，自己就有说不出的幸福感。
“哪里有不可调和的重大矛盾纠纷，哪里就有孟广华忙里忙外的调解身影；哪里有千钧一发的群体性事件，哪里就有孟广华振臂疾呼的急切呐喊。”魏岗镇党委书记王小怀说，有孟广华出场调解，心里就有了底。
孟广华的一段特殊经历是这个评价的有力注解。
几年前，魏岗镇开始大力推进小城镇建设，可是拆迁成了难题，几轮推动就是拆不动。这时候，镇里想到了孟广华，指派他到魏岗村担任村干部，专门负责拆迁工作。
拆迁涉及近50户，孟广华一家一家上门做工作，一家一户地算明白账，解释政策，宣传城镇建设开发将给大家带来的好处，更重要的是，经过摸底后，他将拆迁户分成不同的类型，分类施策，协商替代方案。
“最后还剩一户就是不愿拆，因为拆迁面积小，搬到安置小区，还需要补差价。后来就是根据这户的意愿，另外找地方给他建了3间平房，他才同意拆迁。”孟广华说，当前因各种利益冲突和摩擦致使矛盾大增，化解这类纠纷，根本一点就是要把解决当事人的利益诉求作为调解的出发点和归宿。
也就是两个月时间，在孟广华的努力下，困扰魏岗镇多年的城镇建设规划用地的拆迁工作完成了。
拆迁结束了，按说孟广华的使命也就完成了。令他没有想到的是，当时正值村委会换届，为了留住孟广华，魏岗村村民高票把他推选为村委会主任。
村民们说，孟广华有公心、做事公道，能够帮助魏岗村发展。
“3年时间里，我多次写辞职报告，觉得人民调解、法律服务工作更适合自己，最终镇里同意我辞去村委会主任的请求。”孟广华说。
不过，让孟广华更加没有想到的是，镇里这边同意他辞去魏岗村村委会主任职务，那边又给他新任命。镇里任命孟广华为魏岗镇专职人民调解员，并在镇综治维稳信访中心设立“孟广华调解工作室”。
2017年7月，“孟广华调解工作室”正式设立。孟广华更忙了，经常是早上还没有上班，调解室门口已经有当事人在等；下午下班了，调解还在激烈地进行，手机也成了调解热线。出现场更不用说，只要发生重大矛盾纠纷，孟广华总是第一时间骑上他的电瓶车赶赴现场。
“干一行，就要爱一行，脚踏实地，不能辜负了乡亲们的期望。”孟广华说，社会上戏称调解工作是“没权没钱跑断腿，不吃不喝磨破嘴”的苦差事，但他认为“辛苦我一人，幸福千万家”，值!
筑牢第一道防线
“他处事公道，乡亲们信他。”马场行政村村民张星辰提到孟广华，竖起了大拇指。
去年9月初，张星辰的父亲建房，一名雇工不小心触电身亡，死者家属索赔120万元，双方因为赔偿问题争执不下。死者的亲属情绪很大，准备抬尸上访，甚至还要邀集亲属找事主兴师问罪，一起民转刑的重大纠纷眼看就要一触即发。
孟广华连续6天骑电瓶车走上10公里的路，到临乡的死者家里进行调解，每每都是深夜才回到家。他给死者家属讲法律政策，寻求当地村干部、死者家族里有威望的人出来做工作，疏解家属的情绪。最终，成功调解了这起一触即发的重大纠纷，死者家属获得55万元的赔偿。
“农村调解工作需要有百倍耐心、千倍细心、万倍信心，往往还跟亲情友情乡情连在一块，越是这样，越是要把一碗水端平。”孟广华用六个字总结了自己的调解方法：稳、准、狠和冷、热、抓。
所谓“稳、准、狠”，孟广华认为，调解首先要稳，坚持做到以事实为依据，以法律为准绳，控制双方当事人的情绪，耐心听取双方当事人的陈述；其次要准，要准确找到双方当事人争议的焦点所在，以此为切入口，逐步进行调解；最后要狠，在充分了解调解双方当事人“病情”之后，要对症下药，逐个击破，“让他们了解到自己的不妥之处，明白行为可能会产生的法律后果”。
作为一名基层法律服务工作者，孟广华还利用这一身份，经常深入基层做普法工作，免费解答法律咨询，办理法律援助案件，他代理群众的众多诉讼案件，也是立足调解，而且调解成功率很高。此外，他每年对13个村调解员进行业务培训，提高村级人民调解员的整体素质，筑牢人民调解第一道防线。
