澎湃研究计划｜网络社群研究：这些申请方案入选了，为什么
澎湃新闻 王昀
2018-12-10 	21:56
人与人由互联网结成关联，这不是什么新事。但在这个一切转瞬即逝的时代里，我们似乎需要在二十年之后反身回溯，才能搞明白，每天使用的媒介之中，到底有怎样的圈层与格局在沉淀，并影响着我们的行为、语言、社交乃至人生。
这些影响发生在扁平而隔离的互联网世界。我们想要弄清的是，这些不同的房间里，究竟居住着怎样的居民，他们为何来到这里，为这个房间增添了哪些布置，在这里认识了谁，又从这里带走了什么。
即由此发起。在一个月的方案征集期，我们的邮箱共收到将近一百份申请。
经过初步筛选，以及专家对匿名方案的评议、打分，我们从中选出十二个方案，将给予研究者此前承诺的项目支持。以贴近现实、富于洞察等标准来评判，我们发现，入选的大多数申请者是90后，最小的合作者是00后——一位高二学生。
读完这些申请，我们生发出许多感想。
绝大部分申请方案针对的网络平台，人们并不陌生。比如，抖音、快手等时兴的短视频，微信、微博等日常使用的社交工具，豆瓣、知乎等兴趣平台等，以及天涯、贴吧这种较为古早的论坛。而在线教育、农村电商、共享经济、支付手段等商业热点，无疑也是绕不开的话题。
这似乎覆盖了互联网上的一切，但细想总觉得缺点什么。我与一些70后提起“网民20年”的话头，他们一说下来就收不住。大家内心有许多回忆，关于最早的、甚至是延续至今的精神故乡——比如榕树下，又比如80后听都没听过的某些论坛。有人说到，正是在那一波互联网泡沫里，自己耳濡目染，对金融有了最初的概念——你来入股，我日后会给你多少回报——这种逻辑和话语，形成了他日后的做事方式。
但我们并没有收到太多来自70后的申请——大约是这一代人赶上了赚钱的好时候，对项目资助不太在意，如今又面临中年焦虑，并无太多时间精力去描画那些网络故事，还有一个原因是，他们不愿意自己的家园被曝光。
从这个角度讲，申请方案较多体现的是猎奇心，相对缺乏的是一种属于故旧之间的倾诉欲。大家更愿意瞄准当下，这是没有办法的事情。
通过互联网这面镜子，可以“认识你自己”。许多申请方案，申请人是研究者与研究对象的结合。比如，两位90后合作者，一位专业做研究，另一位就是研究对象群体的一员；甚至有人研究作为粉丝团一员的自己。这类申请方案令人格外存有期待。
因为，相比之下，多年前，时人对互联网的印象，更多来自互联网创业者、网络作家、大V等等。论及“网民”时，更多在指涉某种客体。而这个时代的互联网现象，是由微小的普通人凑成的社群来代表的。各种群体越来越能被看见，我们只是需要打开房间的门。
媒介即人的延伸。许多申请方案牵涉人的身体。比如，研究对象是某种病患的微信群／论坛等，又比如研究“直男”、“八卦女”等与性别标签有关的生成地，以及对主播的研究必定涉及各种身体语言，等等。这一切都在诉说着“自身”的存在。但毫无疑问，人服务媒介，媒介又在改变着人。与城市一样，网络也可以视为塑造人群的媒介。我们更希望，研究方案是把网络当做一个因变量，而不是仅仅将其视为探究人群的一种工具。
还有，我们看到，来自学院的研究者，往往会延续某种惯性。但网络变迁又极为迅速。比如微博，相比前些年的公众参与平台，如今已经明确转成娱乐IP的生成地。对此，我们希望更深入地发现和阐释网络社群的面貌，而不仅是为某个学科本身添砖加瓦。学科是工具，而不是目的。
之所以限制五千字的字数，是因为网络生活即为身边的现实。我们希望尽可能采取通透的表达，来代替某些啰嗦的学术黑话。而鼓励多种表达，比如数据可视化和视频，也正是出于这一目的。
事实上，一些申请方案正由申请者本人的其他工作而来，研究者在网上收集材料时，发现研究对象形成某种网络社群，网络与之相互作用，又成为一个课题。这个发现的过程本身便值得鼓励。这个关联的可贵之处，还在于使得研究本身能持续。
1、陈竹沁：癌症患者微信群
2、汪婷：苗鼓微信群
3、陈本等人：在线教育下的高考生社群
4、徐林枫等人：西南返乡青年农民工快手用户
5、陈晓旭等人：通过游戏融入城市的魔兽女玩家
6、符隆文等人：三个论坛上的医生群体
7、郑薛飞腾等人：蚂蚁森林社群
8、李珂：平台经济一系列从业者
9、黄璐等人：真人同人文写作群体
10、罗士泂：用两部手机的货车司机
11、王喆：台湾PTT用户
