欠钱太多还不上，海南一女子为躲债报假警称“被抢了”
陈康/南国都市报
2018-12-23 	11:48
约好要还他人欠款的时间到了，可手上又没钱咋办？琼海一女子想出“奇招”：“我在银行取了6万现金被人抢了。”12月18日，琼海警方接到警情后，通过“路长制”+“地网工程”+“天网”警务联动，调动民警、巡特警、刑警等多警种70多名警力，仅用6小时就破案。结果“抢夺”是虚构的，报案人为躲赌债自导自演谎报警情被拘留。
12月18日14时许，一名神色异常的女子来到琼海市公安局城北派出所报警，声称当天11时30分左右，她在琼海市嘉积镇金海路某银行网点取6万元现金后，骑摩托车行至德海路一家彩票点门口，被两名驾乘电动车的男子抢夺，提包被抢走了，包里装有刚从银行取出的现金和相关取款凭证。
报警女子名叫阿英（化名），今年33岁，琼海某公司员工。阿英还向警方讲述了“抢夺嫌犯”的外貌特征：一名男子穿黑色外套，另外一名男子穿蓝色牛仔裤，蓝色牛仔马甲，年龄均为20岁左右。两人所驾乘的电动车为黑色电动车，较为破旧。
警方询问阿英上午11点多发生“抢夺案”，怎么没有第一时间报110？为什么拖了这么久才来报案。阿英自称当时懵了，后来打电话给邻居小妹卢某，还是在卢某的劝说下，自己才前来报案。
城北派出所参与办案的王干警向记者介绍，接到警情后，城北派出所二级路长立即向50余名路管员发出指令，派出所民警和巡特警大队兵分多路，以案发地为中心全城展开严密排查。
辖区民警、特警组跟随当事人阿英前往事发现场，依次走访调查周边居民，调取沿路商铺相关监控；另一组办案警察到市公安局查阅道路卡口的视频监控；路面上巡特警在各路段巡查报案人所描述特征的嫌犯。
从现场看，从取款银行到阿英所说被“抢夺”地点约有四五百米，有3家商铺均有视频监控，其中有一家的摄像范围在银行外路段。
经过2个多小时紧急排查，各路办案警力汇总情况发现，不仅案发现场及其周边的监控没有阿英讲述的被“抢夺”的情形，就连银行办理业务的监控都没有看到阿英的身影。办案民警通过银行协助，银行查询了当天所有办理业务的流水账，竟然也没有阿英取款6万现金的记录。
经过再三询问，阿英坚持说取款的银行地点没错，只是取款金额6万元是分两次取的，每次取款3万元。据王干警介绍，由于阿英所说的取款银行当天在装修，自助取款机已停止使用，所有取款业务只能在柜台窗口办理。银行方面再次查询业务流水账，也没有阿英说的取款记录。在此过程中，阿英不停地催促民警，“能不能抓到人？抓不到人，我还有急事要走！”路管员集中分析调查情况后，决定将阿英带回派出所进一步调查。
据警方介绍，阿英被带回派出所后，通过前期多警种的紧张排查，初步判断阿英所报警情不实。到底她还有哪些隐情或不想说的实情？警方开始从其身份及经济来源展开调查。
经查，阿英原是琼中人，于2006年嫁到琼海市长坡镇，现与丈夫东某（化姓）已分居近两年。阿英现住在嘉积镇一小区，并与另一男子周某（化姓）有交往。随后，警方通知了东某、周某前来派出所协助调查。在经过长达一个多小时的询问，加上看到丈夫东某和朋友周某来到派出所，阿英很快说出实情，其当天并没有去银行取款，也没有发生被抢夺的事。
原来，近期阿英先后找丈夫东某要了4万多元，周某还给了阿英10多万元，一同前来报案的邻居小妹卢某此前也借给阿英1.3万多元。阿英与卢某约定在12月18日还对方1.3万元，到期却无钱还债。阿英称近年来自己沉迷网络赌博，除了花光丈夫东某和朋友周某给的钱外，她还向多人借钱。近期这些借钱的人陆续找阿英催还欠款，但她手里并没有钱。
12月18日，阿英突发奇想，想通过谎报取款被“抢夺”为由，让找她还钱的借款人缓一缓，不要再逼她还钱。借钱给阿英的邻居小妹卢某也信以为真，还劝说阿英赶紧报案，并陪同其来到派出所。
阿英以为报案后，警方不会那么认真破案，没想到琼海市公安局非常重视，动用了70多名警力，从报案到破案仅用6个小时。到晚上8点，阿英这场自导自演的“抢夺”闹剧收场了。
最终，琼海市公安局依据《治安管理处罚法》对违法行为人阿英做出行政拘留10天并罚款500元的处罚决定。
