12月文艺联合书单｜神奇动物：格林德沃之罪
文艺联合书单
2018-12-10 	11:39
徐则臣著，北京十月文艺出版社2018年12月
《北上》是作家徐则臣潜心四年创作完成的长篇新作。1901年，岁次辛丑。这一年，时局动荡，整个中国大地风雨飘摇。为了寻找在八国联军侵华战争时期失踪的弟弟马福德，意大利旅行冒险家保罗·迪马克以文化考察的名义来到了中国。这位意大利人崇敬他的前辈马可·波罗，并对中国及运河有着特殊的情感，故自名“小波罗”。本书的主人公之一谢平遥作为翻译陪同小波罗走访，并先后召集起挑夫邵常来、船老大夏氏师徒、义和拳民孙氏兄弟等中国社会的各种底层人士一路相随。他们从杭州、无锡出发，沿着京杭大运河一路北上。这一路，既是他们的学术考察之旅，也是他们对于知识分子身份和命运的反思之旅，同时，更是他们的寻根之旅。当他们最终抵达大运河的最北端——通州时，小波罗因意外离世。同时，清政府下令停止漕运，运河的实质性衰落由此开始……
曹文轩著，江苏凤凰文艺出版社2018年10月
本书是“国际安徒生奖”获得者、青少年阅读推广人、语文教材的主持者和编写者曹文轩的新作，作者强调了阅读对写作的重要影响，具体地指出了为什么要读书、读什么样的书、怎么把书读好，并以在各学校实例演讲的方式，来诠释如何写出好作文，如何将阅读积累的知识爆发出来，流淌在笔尖。
刘熙、大侠著，时代文艺出版社2018年12月
当世界上最大的射电望远镜——美国阿雷西博望远镜，以口径350米独霸世界几十年，中国最大的射电望远镜口径还不足30米。就是在这样的基础和背景下，南仁东——中国科学院国家天文台研究员，在中国贵州，用了22年的时间，带领他的团队建成了具有中国自主知识产权、500米超大口径射电望远镜，改写了中国在世界天文学界的地位。本书以纪实文学的形式，从南仁东的童年写起，呈现了南仁东求索、坚韧、无私的一生。作者采访了南仁东的亲人、朋友、同学、老师等，获取了许多珍贵的信息与资料，深度挖掘了“时代楷模”的成长之路，弘扬了他的爱国情怀、科学精神和杰出品格。
殷健灵著，长江文艺出版社2018年12月
本书是作家殷健灵在深入调研、大量采访的基础上全新创作的一部作品。通过再现受访者对童年重要事件的回忆，阐释出童年的经历对一个人一生的深刻而久远的影响。作品中的受访者从1922年出生的老人，到2005年出生的孩童，年龄跨度将近一个世纪，他们的童年小史从一个侧面反映了中国近一百年的时代变迁，更蕴含着不同时代和地域里孩子们的心灵和感情。
[法]蒂费娜·萨莫瓦约著，怀宇译，华东师范大学出版社2018年9月
法国文学教授蒂费娜·萨莫瓦约详尽地占用一手材料，并在叙事中对众多隐匿的史料档案进行甄别、咀嚼……让读者可以触摸到罗兰·巴特曾经的心跳，并将其脉搏置于那个激进时代的思想交锋中加以描述纪录，从而使罗兰·巴特的个体精气与一个时代的影像风貌得以双重还原。
吉狄马加著，黄少政译，安徽文艺出版社2018年10月
吉狄马加是中国当代著名的少数民族诗人，其散文作品，一如其诗歌作品，具有“浓郁的抒情气质，深挚而柔美的语言 ”。本书精选吉狄马加的演讲42篇，译成英文，系统阐述诗人的学术谱系，心路历程，以及其诗歌乃至为人为文的主要题材。
[奥地利]约瑟夫·罗特著，吴慎等译，漓江出版社2018年3月~10月
《罗特小说集》是奥地利著名作家约瑟夫·罗特的小说作品首次在中国结集出版，其中绝大多数作品属国内首译。罗特的系列小说通过普通人的起伏人生讲述奥匈帝国没落时期的历史，折射了西方文明在近现代转折时期的种种问题和困境。《罗特小说集》计划出版12卷，目前已出版6卷。
莫言著，浙江文艺出版社2018年11月
本书是诺贝尔文学奖得主莫言带给孩子们的八堂文学启蒙课。由全国著名特级教师领衔语文教学第一线名师，从莫言的散文、演讲、小说等浩瀚作品中精选适合孩子们阅读的莫言作品编成的读本。
张广天著，四川文艺出版社2018年11月
1193年，时值宋、金、蒙古长久并存，江南临安城南荣家梨云园失火，三岁的南荣越丧父失母。父亲南荣靖桑幽魂未灭，含冤欲吐，不忍抛下儿子，遂暗中跟随其成长、迁居、投奔，后南荣越因擅制火器征战于宋金之间，又入蒙古国随军抵斡罗思（今俄罗斯）、马扎儿（今匈牙利），直至欧洲腹地，历千难万险，至老终归于江南。本书托魂灵之口讲述了一部个人传奇。
何建明著，上海文艺出版社2018年10月
本书是作家何建明查阅逾千万字材料和文献档案，采访上百位浦东开发开放亲历者，实地踏访浦东城乡和现代化建设的火热现场后，精心创作而成，以饱满的热情、独特的视角、详实的资料和鲜活的语言，反映浦东为改革而生、因改革而兴，并以一往无前的勇气、克难攻坚的胆识和先行一步的锐气履行国家战略所取得的举世瞩目的成就，凸显浦东开发开放在中国改革开放历程中的样本意义与时代价值。
尹学芸著，百花文艺出版社，2018年10月
本书是鲁迅文学奖得主尹学芸的作品集，包括《士别十年》《李海叔叔》《转指甲》《阵亡》《祥瑞图》，写尽人世种种微薄的艰难与微薄的善良。
[英]J.K.罗琳著，马爱农、马珈译，人民文学出版社2018年11月
在纽特·斯卡曼德的帮助下，强大的黑巫师盖勒特·格林德沃在纽约被捕。然而，格林德沃兑现了自己的威胁之词，他从关押中逃脱，并着手寻找追随者，一心要实现自己的真正意图——扶植纯血统巫师来统治一切非魔法生物。为阻止格林德沃的计划，阿不思·邓布利多找到了他在霍格沃茨教过的学生纽特。纽特答应再次出力对抗格林德沃，但他不知道自己将面对怎样的危险。魔法世界的分裂越来越严重，人们不得不选择各自的立场，即使在最亲密的朋友和家人之间，爱和忠诚也将饱受考验。
叶舟著，湖南文艺出版社2019年1月
《诗般若》收录了当代作家叶舟的代表性诗歌作品140首。共分为“河西走廊”“敦煌卷轴”“敦煌短歌”“有多少鸽子飞过了新疆”“大唐西域记”五个篇章。
焦桐著，译林出版社2018年10月
什么是台湾味道？二十年踏查食肆，洋洋三十万言，《台湾小吃全书》细数百般滋味，只为回答这一个问题。台湾为何好吃？汇集中华多元饮食文化基因，结合宝岛智慧、丰饶物产，经勤劳巧手化作美味无数——米粉，吸饱了脂香和鲜味；贡丸，一口咬下去肉汁迸发；姜丝大肠，醋香呛口刺激脆爽；蚵仔炸，滚烫出锅外酥里嫩；糖水豆花，温柔的甜在餐后滋润你的胃肠……教人怎能不迷失在烟火气弥漫的小吃街头。
魏思孝著，百花洲文艺出版社2018年11月
茅盾文学奖得主张炜写作工作室首批学员、青年作家魏思孝，以表现底层青年生存样态而在近年来中国文坛崭露头角，长篇小说《我们为什么无聊》是魏思孝对人生暗淡色调的又一次呈现。作为故事的参与者与旁观者，作者用荒诞的架构和无意义的对抗书写个体生命深层的体悟，描摹一个群体在生存与欲望的双重焦虑下的人生状态，勾勒出当下小镇青年的别样生存图景。
古清生著，花城出版社2018年9月
本书是作家古清生十年神农架森林生活的自然生态散文随笔，关乎植物、动物及环境，书中对昆虫、鸟类观察甚微，尤其是茶叶种植和个人与自然之间的种种故事及深彻的人生感悟令人动容。
[美]葛浩文著，北方文艺出版社2019年1月
本书叙述了萧红令人叹惋、带有传奇色彩的一生，作者在占有大量史料以及丰厚研究成果的基础上，以独到的眼光观照作家的人生与文学，澄清了此前萧红研究中的诸多讹误。
[美]扎迪·史密斯著，赵舒静译，上海译文出版社2018年10月
一九八二年的伦敦西北区，两个混血小女孩相遇在社区的舞蹈教室，并迅速结为好友。两人都梦想成为舞蹈演员，但只有特雷西有天分，另一个有的则是各种稀奇古怪的念头：关于韵律和时间，关于黑人的身体和黑人的音乐，或是什么让一个人获得真正的自由。进入青春期后，她们的炽热友情迅速降温，就此走上不同的道路。特雷西成了歌舞剧里的配角演员，却很快用其他方式毁掉了自己的人生；她的朋友，小说的主人公则离开了这片街区，阴差阳错地成了两人童年时代偶像艾米的助理，被那个表面光鲜的世界身不由己地裹挟着向前。当艾米决定到非洲开展她的慈善事业时，主人公的生活也随之发生了天翻地覆的变化。在经历了欺骗、背叛、母亲的去世和对娱乐圈的失望后，最终她又回到了自己出生的街区，回到了童年的朋友身边。
张恨水著，北岳文艺出版社2019年1月
参照民国初版，精编精校，恢复删节内容，增加《凡例》《字词名物考释》《张恨水年谱》等内容。
陈祖美主编，河南文艺出版社2018年11月
本套书系“唐宋诗词名家精品类编”普及版，仍由中国社科院研究所、长期从事唐宋诗词研究的资深研究员陈祖美先生领衔主编，每册诗作100至150首之间，按题材的不同编排，精选各个诗词名家脍炙人口的名篇，更有专家点评，引领读者进入诗词殿堂。
周迅 X Lens著，世纪文景 ·上海人民出版社2019年1月
Lens历经五年追踪式采访，周迅亲自邀请陈国富作序，王家卫御用摄影师、平面设计师夏永康倾力打造。近300张摄影师私藏照片首次曝光，捕捉周迅的逗乐时刻。钱豫强、沈畅、黄觉、黄烽、火星电台、娄烨、郝蕾、黄磊、李少红、叶锦添、陈国富、徐克、陈可辛、曹保平、郑晓龙、斯特凡等20多位圈中师友一起分享他们眼中的迅哥儿。
晓晓著，作家出版社2018年9月
