上海的淮海路在40年间是如何变化的
澎湃新闻记者 徐明徽
2018-12-19 	16:10
每一幢楼都有一个故事，每一位见证者都有一份情怀。2018年12月17日，庆祝改革开放40周年——情“迁”淮海路主题展在淮海中路650弄3号孙中山行馆旧址举行开幕式。12月18日正式对公众开放。这是上海市首个以淮海路变迁和居民居住条件的改善为主题的展览，根据淮海路的历史、现在和未来的时间线索，全方位生动演绎淮海路不断升级、变迁的精彩历程，展现改革开放40年给城市发展带来的辉煌成就。
闻名遐迩的淮海路已经走过了一个世纪，特别是改革开放40年来，绿茵摇曳的梧桐见证了淮海路面貌的巨变，鳞次栉比的楼宇展示着淮海路商业能级的提升。浪漫而时尚的淮海路的变迁，成为上海建设社会主义现代化国际大都市的生动缩影，也牵动了无数人。“迁”是城市巨变必经的过程，“牵”是一份留恋的情怀。情“迁”淮海路主题展以真实的史料、亲身的讲述以及场景还原等方式，让参观者徜徉于光影变幻的时空长廊中，通过影像、文字、图片……留存记忆，感受变迁，展望未来。
展览分为四大部分：第一部分“时代境迁”，用时间轴的方式讲述了百年淮海路的巨变；第二部分“商业变迁”，精选了淮海路上知名的楼宇，全方位展示这些楼宇的前世今生；第三部分“人情乐迁”，讲述了淮海路发展过程中的人的故事，包括党和政府领导关怀，动迁工作者和居民等40多人讲述“他们眼中的淮海路”；第四部分“未来跃迁”中，每位参观者可以发挥想象，描述明天的淮海路，寄语淮海路的未来。展览特别设置了互动体验区，老上海客堂间场景还原、老物件展示等精彩纷呈的互动项目，将吸引参观者合影留念。同时展厅设置了“回老家”触摸屏，动迁居民在淮海路地图上点击原居住地址，就可以瞬间“穿越”，查询到该位置现在的场景。
同时，展览方还充分挖掘了淮海路周边的红色资源作为特别展出板块，展示包括中共一大会址、孙中山行馆旧址、周公馆、淮海坊、渔阳里等一批红色革命遗址遗迹，弘扬爱国主义精神，激励人们不忘初心、牢记使命。
此次展览所在的孙中山行馆旧址，建于1911年，曾经是启秀女中、上海第十二女中、淮海中路小学校舍。如今，这座法式三层楼砖木结构的花园洋房经过修缮，首次向公众亮相。红砖券窗、清水外墙，优雅的气质与淮海路相得益彰。
永业集团党委书记戴金梁告诉记者：“因为旧改，承载着老上海腔调的淮海路的周边区域，逐步摆脱了‘危棚简屋’，一步步跃迁为现代楼宇林立的国际化商业街，在这里的每一栋楼宇背后都有喜怒哀乐的故事，在这里的每一位参与者都有一份穿越时光的牵挂。”
此次展览在筹备过程中,广大市民尤其是淮海路沿线的动迁居民踊跃参与其中，主办方征集到2万多张与淮海路相关的老照片。“我们是阳光动迁政策的受益者，也期待淮海路越变越好。”一位尚贤坊动迁居民还带来了自己为“阳光动迁”政策写的一首诗。
主办方负责人、全国劳动模范张国樑说：“一条路，只有沉淀了历史的底蕴、注入了人文的精气，她才有灵气，才能保持永不褪色的美感，才会使人流连忘返，值得细细品味。”对于从事动拆迁工作30多年的张国樑来说，描述淮海路可以用一个字：美。“动迁居民有了美的向往和生活，淮海路有了美的地标和风景，动迁工作者有了美的事业和成就，一切都很美，未来会更美！”
据悉，本次展览将持续一个月，从2018年12月18日至2019年1月18日（周二至周五10:00-17:30；周六、周日9:30-18:00；周一闭馆），对公众免费发放门票，采取线上预约、现场领票和社区赠票三种方式。为满足观展需求，此次展览还将推出线上360°全景看展等新媒体互动体验。主办方也热烈欢迎广大市民，提供更多与淮海路相关的老照片，在展览现场的互动屏上进行展示。
