国办印发《关于推进政务新媒体健康有序发展的意见》
新华社
2018-12-27 	17:02
新华社北京12月27日消息，近日，国务院办公厅印发《关于推进政务新媒体健康有序发展的意见》（以下简称《意见》）。
《意见》指出，要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中全会精神，认真落实党中央、国务院关于全面推进政务公开和优化政务服务的决策部署，实施网络强国战略，落实网络意识形态责任制，大力推进政府系统政务新媒体健康有序发展，持续提升政府网上履职能力，努力建设利企便民、亮点纷呈、人民满意的“指尖上的网上政府”。到2022年，形成全国政务新媒体规范发展、创新发展、融合发展新格局。
《意见》强调，各地区、各部门要以内容建设为根本，不断强化发布、传播、互动、引导、办事等功能，为企业和群众提供更加便捷实用的移动服务。通过政务新媒体推进政务公开，强化解读回应，积极传播党和政府声音；加强政民互动，创新社会治理，走好网上群众路线；突出民生事项，优化掌上服务，推动更多事项“掌上办”。
《意见》提出，县级以上地方各级人民政府及国务院部门应当开设政务新媒体。一个单位原则上在同一个第三方平台只开设一个政务新媒体账号。严格按照集约节约的原则统筹移动客户端等应用系统建设，避免“一哄而上、一事一端、一单位一应用”。对功能相近、用户关注度和利用率低的政务新媒体要清理整合。要严格内容发布审核制度，坚持分级分类审核、先审后发，严把政治关、法律关、保密关、文字关。第三方平台要强化保障能力，持续改进服务，为政务新媒体工作开展提供便利。
《意见》要求，各地区、各部门要充分认识移动互联网环境下做好政务新媒体工作的重大意义，提高认识，转变观念，加强与宣传、网信、公安等部门的沟通协调，共同做好发布引导、舆情应对、网络安全等工作。
