中国法律服务网上线百天，18省份可在线办理法律援助、公证
澎湃新闻记者 邵克 实习生 苏琦
2018-09-05 	11:59
抱歉!
从5月20日正式上线至今，中国法律服务网已经运行100天。9月5日在司法部举行的新闻发布会上，司法部部长傅政华介绍，中国法律服务网以及各省法律服务网已经累积访问4500万人次，注册用户130万人，法律咨询170万余次，在线办事21万件。其中湖南、江西、上海等18个省级法网已经与法律援助、公证、调解等多个业务系统完成对接，社会公众可在线办理法律援助、公证服务、律师服务等服务事项。
傅政华介绍，其中司法部部级法律服务网已累计访问已经达到381万人次, 注册社会公众67万余人，法律咨询总量达31万余次，出具法律咨询意见书近10万份，用户满意度达到92.5%。
傅政华介绍，上线以来，中国法律服务网，咨询功能从原来的离婚纠纷、继承纠纷、交通事故、借贷纠纷、劳动纠纷、工伤赔偿六类业务，现在从类型上扩充到十种，新增了购房纠纷、物业纠纷、产品质量、分期购买电子产品这四种纠纷类型，基本覆盖了群众身边的民生法律事务。
在加强运营管理，提升服务质量方面，司法部建立留言咨询首答负责制和质检机制，制定了公众投诉处理办法和法律服务人员评优、奖励和退出办法。
司法部介绍，2017年以来，司法部提出将“互联网+”全面应用于公共法律服务领域，建设中国法律服务网，并将中国法律服务网作为公共法律服务体系建设中最主要、最直接的一项工作大力推进。
