全国司法所平均每所3人，傅政华：新时期工作目标是人员充实
澎湃新闻记者 胥辉
2018-09-15 	09:40
会议现场。图片来源：司法部微信公众号
司法部公布的数据显示：目前，全国共有司法所40417个，基本实现了对乡镇、街道的覆盖，共有专兼职工作人员12.6万人。
这些年，全国司法所在促进乡镇（街道）政府依法决策、依法行政方面发挥了积极作用。据统计，全国司法所年均为基层党委、政府提供法律建议20万件（次），指导帮助制定村规民约24万件。同时，全面为基层群众提供公共法律服务，到2018年6月底，全国已有2.8万多个乡镇（街道）依托司法所等基层单位建成公共法律服务工作站，覆盖率达到72%。全国司法所年均为群众提供法律服务540万人次、受理法律援助初审案件30万件。
傅政华说，基层司法所克服了事多人少的客观不足，充分发挥主观能动性，服务为民、维护稳定、促进和谐中发挥了重要作用，涌现出来李培斌、邵林刚等一大批先进典型。他表示，司法所扎根基层，贴近群众，每天直接与老百姓打交道，是党和政府联系群众、服务群众的桥梁和纽带。司法所工作既是全面提升司法行政工作水平的重点和关键，也是制约司法行政事业长远发展的短板和难点。
傅政华在会议发言中提到，当前困扰司法所工作的核心问题，主要是人员队伍问题。全国司法所平均每所工作人员只有3人，其中政法专项编制人员仅有1.4人，还有近1.7万个1人所。有的地方经费保障不到位，制约了司法所工作的全面开展。他表示，要通过全系统不懈奋斗，全面提升司法所工作水平。
今年3月份以来，新一届司法部领导班子高度重视司法所工作，分赴各地调研司法所工作现状，广泛听取基层意见，系统梳理、深入研究加强司法所工作的政策和措施，加强司法所工作顶层设计和战略谋划。推进司法所法治化、制度化、规范化建设，提高司法所工作质效，强化司法所组织建设。首先是巩固司法所建设成效，做到机构不变、名称不变、力量不减，同时实现司法机关工作力量下沉。
傅政华在讲话中提到，宁夏司法厅部署全区县级司法局将机关75%的工作人员下沉到司法所，确保每个所至少3名政法专项编制的干部在岗的做法，值得各地学习借鉴。他要求，要管好用好政法专项编制，解决在编不在岗等问题，充实司法所工作力量。同时，强化经费保障，资金分配要向基层司法所倾斜，集中财力办大事实事。通过补短板、强弱项，使司法所强筋健骨，铆足司法行政事业发展的后劲。
傅政华还在会上提到了四川地区司法所工作的情况，他说，四川是多民族地区，全省共有司法所4607个，占到全国司法所11%，2016年以前，四川司法所基础差、底子薄、欠账多，无房所占到全国1/2，无人所占全国1/3。近年来，四川开展了历史上最大规模的司法所阵地建设，为司法所新增4191名工作人员，增长73.5%，同时解决了990个无房所、532个无人所问题，建成了2866个规范所。四川省党委、政府高度重视，司法系统勇于担当，使得司法所工作有了较大幅度提升。
