亚马逊中国发布年度阅读榜单，《原则》斩获三大榜单冠军
澎湃新闻记者 高丹
2018-12-21 	17:22
12月21日，“2018亚马逊年度阅读盛典”在京举办，基于亚马逊阅读数据产生的2018年度阅读榜单发布。同时，亚马逊中国还联合新华网及各出版机构发起并揭晓“40年·25部影响力外译作品”书单。
根据亚马逊中国2018年纸质图书和Kindle电子书的销售数据，《原则》一举斩获2018亚马逊中国年度纸质书畅销榜、纸质书新书榜和Kindle付费电子书新书榜三料冠军；《月亮与六便士》夺得Kindle年度付费电子书畅销榜及Kindle Unlimited电子书包月服务年度借阅书榜的榜首；《毅力：如何培养自律的习惯（漫画版）》是2018年度阅读完成率最高的Kindle电子书；而在作家榜中，东野圭吾继续蝉联年度纸质图书和Kindle付费电子书两个作家榜的榜首。
此外，为了表彰在引进和出版国外优秀作品方面具有显著贡献的出版社，同时鼓励作家创作，亚马逊中国还分别颁发了“2018亚马逊中国文化交流杰出贡献出版机构”和“2018亚马逊中国年度新锐作家”两项年度大奖。
“40年·25部影响力外译作品”推选活动，是亚马逊中国与新华网共同发起，并联合读客文化、中信出版集团、上海译文出版社、商务印书馆、新经典文化、磨铁图书、译林出版社等出版机构，最终通过16000余位网友票选发布，《百年孤独》《小王子》《傲慢与偏见》《飘》等25部经典外译作品入选。为了助力中国文化“走出去”，将中国优秀文学作品介绍给全球读者，亚马逊在不断丰富其美国网站的中文纸质图书以及Kindle中文电子书数量的同时，亚马逊全球出版持续挑选并翻译出版优秀的中国文学作品，目前已经先后将包括贾平凹、陈忠实、路遥、冯唐、路内、虹影、韩寒、刘心武、秦明等多位知名作家的22部作品纳入翻译出版计划，其中有19部已成功翻译出版。
根据亚马逊中国2018年销售数据，经管类新书《原则》一举斩获2018亚马逊中国年度纸质书畅销榜、纸质书新书榜和Kindle付费电子书新书榜三料冠军。在2018年的新书榜中，经管类新书的表现尤为抢眼。在纸质新书榜前十中就包括四本经管类书籍《原则》《高难度沟通：麻省理工高人气沟通课》《见识》《看人的艺术：11种以物识人术，看人看到骨子里》，其中《原则》《高难度沟通：麻省理工高人气沟通课》也同时冲入Kindle付费电子书榜前十。
在2018年新书榜中，漫画类作品的畅销成一大亮点。在亚马逊中国纸质新书榜和Kindle付费电子新书榜前十中，漫画类书籍均占据了三席，包括同时冲入两个榜单前十的《半小时漫画中国史2》和《半小时漫画世界史》，以及纸书新书榜的《半小时漫画中国史3》和Kindle付费电子新书榜的《镖人》，这些书籍均在亚马逊中国实现纸书和电子书同步上线，纸电相互促进作用明显。在Kindle付费电子书完成率榜前十中，漫画类作品也多达四部，包括《毅力：如何培养自律的习惯（漫画版）》《镖人》《新版爆笑校园》和《父与子全集》。在当下碎片化时代，具有幽默、简单易读等特点的漫画类书籍或正成为读者利用碎片化时间阅读的重要组成内容。
外译经典作品随着改革开放浪潮不断开拓中国读者的视野，中国原创经典作品也随着时代前进的步伐为读者带来历久弥新的阅读内容。查看2018亚马逊中国年度纸质图书畅销榜和Kindle付费电子书畅销榜，中外经典读物仍是2018年读者阅读的重要组成。《罗生门》《慢煮生活》《局外人》《月亮与六便士》《世界美术名作二十讲》《自控力》《非暴力沟通》《烟花人间》等中外经典读物均冲入纸质书畅销榜前二十，而Kindle付费电子书畅销榜前二十则涵盖《月亮与六便士》《浮生六记》《活着》《穷爸爸与富爸爸》《沉默的大多数》《中国通史》、《乌合之众》等。此外，包括《百年孤独》《围城》《三毛全集》《1Q84》《张爱玲大全集》等众多中外经典书籍在2018年均推出Kindle电子书版，Kindle在满足读者阅读介质多样化的同时，也在一定程度上促进了经典著作的风靡。
为鼓励作家创作，为读者带来好的作品，亚马逊中国连续第四年发布“新锐作家榜”，包括许先哲、宋念申、逯薇、邱国鹭等（排名不分先后）。其中，许先哲、逯薇均以漫画和手绘的方式为读者呈现内容，宋念申、邱国鹭等则为读者带来近年大众感兴趣的历史、投资等相关书籍。该榜单是亚马逊中国根据作家出版作品数量、历年销量榜单排名及当年出版新书在亚马逊中国平台上的销售表现等多项数据综合评选而出。
此外，亚马逊中国还发布了多种维度的阅读城市榜。其中，从图书（包括纸书和电子书）销售总量看，北京、上海和广州是购书最多的三个城市；深圳、乌鲁木齐、东莞是人均购买Kindle付费电子书数量最高的三个城市，合肥、吉安、三明的人均借阅量最高。
1.《巨人的陨落》
2.《无声告白》
3.《岛上书店》
4.《丝绸之路：一部全新的世界史》
5.《百年孤独》
6.《小王子》
7.《月亮和六便士》
8.《追风筝的人》
9.《解忧杂货店》
10.《偷影子的人》
11.《傲慢与偏见》
12.《时间简史》
13.《飘》
14.《乌合之众：大众心理研究》
15.《了不起的盖茨比》
16.《人类简史：从动物到上帝》
17.《麦田里的守望者》
18.《挪威的森林》
19.《七堂极简物理课》
20.《不能承受的生命之轻》
21.《全球通史：从史前史到21世纪》
22.《苏菲的世界》
23.《富爸爸穷爸爸》
24.《菊与刀》
25.《谁动了我的奶酪》
1.《原则》
2.《我的第一本专注力训练书》
3.《罗生门》
4.《高难度沟通：麻省理工高人气沟通课》
5.《慢煮生活》
6.《三体》
7.《半小时漫画中国史》
8.《局外人》
9.《半小时漫画世界史》
10.《解忧杂货店》
1.《月亮与六便士》
2.《三体全集》
3.《浮生六记》
4.《活着》
5.《明朝那些事儿》
6.《解忧杂货店》
7.《原则》
8.《房思琪的初恋乐园》
9.《富爸爸穷爸爸》
10.《沉默的大多数》
1.《原则》
2.《高难度沟通：麻省理工高人气沟通课》
3.《半小时漫画世界史》
4.《见识》
5.《刺杀骑士团长》
6.《半小时漫画中国史2》
7.《高兴死了！！！》
8.《看人的艺术：11种以物识人术，看人看到骨子里》
9.《今日简史：人类命运大议题》
10.《半小时漫画中国史3》
1.《原则》
2.《房思琪的初恋乐园》
3.《半小时漫画世界史》
4.《高兴死了！！！》
5.《高难度沟通：麻省理工高人气沟通课》
6.《半小时漫画中国史2》
7.《镖人》
8.《思维导图笔记整理术》
9.《刺杀骑士团长》
10.《山茶文具店》
1.《月亮与六便士》
2.《三体1》
3.《虚无的十字架》
4.《富爸爸穷爸爸》
5.《梦幻花》
6.《微习惯》
7.《情人》
8.《无声告白》
9.《浮生六记》
10.《人间失格》
1.东野圭吾
2.李永新
3.汪曾祺
4.陈磊
5.瑞·达利欧
6.老舍
7.尤瓦尔·赫拉利
8.村上春树
9.芥川龙之介
10.吴军
1.东野圭吾
2.刘慈欣
3.毛姆
4.王小波
5.当年明月
6.阿加莎·克里斯蒂
7.太宰治
8.陈磊
9.朱斌
10.沈石溪
1.新经典文化股份有限公司
2.中信出版集团
3.读客文化股份有限公司
4.上海译文出版社
5.译林出版社
6.中南博集天卷
7.磨铁图书
8.华章公司
9.湛庐文化
10.商务印书馆
1.许先哲，代表作《镖人》
2.宋念申，代表作《发现东亚》
3.逯薇，代表作《小家，越住越大2》
