巡察组进驻医院，群众欲言又止：“你们办公的地方有摄像头”
任晓杜/湖南交通频道微信公号
2018-11-26 	09:54
今年7月初，长沙市创新对市卫计委机关和6家市属医院开展联动专项巡察，重点聚焦药品采购、项目建设、医德医风等方面存在的突出问题。长沙市委第三巡察组7月3日正式进驻市第四医院。根据巡察前了解的情况，将院长段晓明列为“重点关注对象”，对干部群众反映强烈的问题进行重点了解。
但是，对于这场针对医院，权威、严肃的“政治体检”，刚开始却进行得并不顺利，来巡察组反映问题的人很少，且例行谈话时一些干部也闪烁其词、欲言又止。这背后到底有怎样的故事呢？
长沙市委第三巡察组联络员张延松说：“例行谈话的过程中，很多干部行色匆匆，来了也不说话。我们问什么就答什么，简单应付后很快就走了。我们觉得很纳闷，以前搞巡察也不会碰到这种情况，很拘谨的感觉。”
就在此时，巡察组收到一封信件，说：“你们办公的地方、谈话的地方，附近都有摄像头。”
巡察组进驻长沙市第四医院时，在医院新院建设工地内张贴巡察公告，设置意见箱
据知情人士反映，院长段晓明对谁进去谈话，谈了多久，都会有记录。虽然可能不知道谈话内容，但“如果谈话超过半个小时，他可能就会把你叫过去，了解谈了什么，不满意的话，后面他就会有手段来整你。”并且在巡察组进驻长沙市第四医院以后，院长段晓明在各种会议上，明示暗示全院干部职工，在巡察组面前不要随便讲话。用长沙市四医院工作人员的话来讲，整个医院当时都笼罩在这种阴霾之下。
在政策的感召下，终于有人带着证据来了。通过走访、外调、查阅账目等方式，长沙市四医院以及院长段晓明存在的问题逐渐明朗起来。
巡察组工作人员在收取意见箱内的举报信件，举报箱上张贴着“此处无摄像头”的提示
据长沙市委第三巡察组的调查结果显示，长沙市第四医院出现的种种不合规现象都与院长段晓明的权力欲膨胀密不可分。刚上任时，段晓明工作认真，也愿意听取大家的意见。但随着工作业绩的提升，他逐渐放松了对自己的要求，渐渐地就听不进不同的意见了。
按照规定，长沙市第四医院的中层干部竞聘两年举行一次，但本该在2013年举行的竞聘，一直拖到了2017年。什么原因呢？
巡察组调查发现，当段晓明不满意的人出现在竞聘名单上的时候，他就拖着不搞竞聘。党委书记、党办主任，还有资格审核小组的班子成员找他去商量，他说“那不行。他当科长我就不当院长。”但被段晓明排挤的这名干部，其实是完全符合竞聘条件的。
对自己不中意的人，一怼到底；对自己中意的人，他亲自出面向相关院领导打招呼，甚至为他们贿选拉票，严重违反党的组织纪律。不少坚持原则的医院干部职工进行了坚决抵制。段晓明不但不警醒，还利用职权打击报复。因为段晓明指定购买的设备价格明显高于市场价，一个科室主任坚持不签字接收设备，最终这个科室都被撤掉了。
通过进一步的调查，巡察调查还发现，长沙市第四医院违反原国家卫计委《加强医疗卫生行风建设“九不准”》规定，与各个科室签订责任状，对每个科室的业务量有硬性的考核指标，与医护人员的工资奖金挂钩。
医院怎么提高业务量？只有几种主要手段，一是多拉病人，二是过度医疗。
双向转诊本应是医疗资源下沉，提高基层医疗服务水平的举措，但是在绩效考核的指挥棒下，长沙市第四医院的双向转诊彻底变了味，把双向转诊变成了一种多收病人的渠道。到处招医生，到处签合同。比如卫生院接到人，就让病人到四医院住院去，开单的医生就可以收介绍费。社区医院介绍病人到第四医院住院可以拿介绍费，本院的职工介绍病人来住院，医院同样支付介绍费。此外，为了多收病人，长沙市第四医院还与一些可能为其输送病人的公司签订协议，公司送病人到医院住院，可按比例提取劳务费。
这样做造成的后果可想而知，本来可以在社区医院解决的问题，结果被“套路”进了四医院住院治疗，不仅助长了各科室之间抢病人等行业不正之风，也加大了病患的负担。
在段晓明唯经济效益论的指挥棒下，长沙市第四医院“公立医院”的色彩迅速褪去。医院以经济效益论英雄，部分随波逐流的职工，利用职务便利提篮子，谋私利。长沙市委巡察组发现，医院相关科室工作人员涉嫌以他人名义挂靠医药公司在四医院卖药。而且，药品招采 网外调价程序简单，缺乏有效监管。比如：甲硫酸新斯的明注射液招采网价格为1.78元一支，由厂家提出调价申请，经医院相关科室负责人同意，医院进货价就能高达26元一支。
目前，段晓明案仍在进一步调查中。10月25日，长沙市委组织召开了市卫计系统中层以上领导干部的集中反馈会暨整改动员会。会上，省委常委、长沙市委书记胡衡华就巡察整改作了专题部署，长沙市委常委、市纪委书记、市监委主任、市委巡察工作领导小组组长蔡亭英原汁原味、切中要害地通报了对市卫计委机关和6家市属医院的巡察情况。
为了进一步清除医疗领域不正之风和腐败问题，长沙市委巡察办也做了进一步的工作部署。长沙市委巡察办副主任李茜说：“抓整改的落实，抓督促、抓检查，抓出成效，也是要确保巡察整改是动真格的，也要见到实实在在的成效。”
为统筹推进长沙市卫生计生系统巡察整改工作，切实做好巡察整改“后半篇文章”，长沙市卫计委制定了巡察整改工作实施方案，拟在近期出台十项专项方案。此外，还将出台公立医院薪酬制度改革方案。进一步健全完善公立医院及其主要负责人的考核体系，强化公立医院公益性质和民生导向，减轻群众看病就医的负担。
为预防廉政风险，同时进一步降低群众看病就医的费用，长沙市卫计委将进一步推进招投标公示平台建设，通过建设医疗设备投资信息的公示平台，完善招投标程序，建立设备招标参数设定管理、招标代理机构随机选取等相关机制，降低医院采购的成本。此项工作也将在下个月整改到位。此外，长沙市卫计委在同步推进实施医疗服务提升行动、医用耗材试剂阳光采购、优化医联体建设和家庭医生签约服务。
据悉，长沙市此轮针对卫计系统的联动专项巡察已推动解决重要问题57个，清退收缴违纪资金879万元，建立健全规章制度29项，为构建该市卫计系统健健康康的政治生态进行了有效“政治体检”。
