以色列将于明年4月9日提前举行大选，以媒：与政局变动有关
澎湃新闻记者 南博一
2018-12-25 	10:03
据央视新闻客户端12月25日报道，当地时间24日，以色列执政联盟各党派领导人发布联合声明，一致决定解散以色列议会，并将于明年4月提前举行议会选举。这比原定选举日期提前了近7个月。
执政联盟在声明中称，此举是出于对国家和预算负责。但有以媒体认为，提前选举与近期以政局变动，及以总理内塔尼亚胡受贪腐指控有关。
2015年以色列举行议会选举，在全部120个席位中，以色列最大政治党派利库德集团赢得30个席位，随后与其他5个党派组成执政联盟，由内塔尼亚胡出任联合政府总理。然而今年11月份，以色列前国防部长利伯曼由于同总理意见不一而辞职，其领导的“以色列家园党”也退出联盟。这使得执政联盟在议会中的席位减少到61个，仅仅超过绝对半数1个席位。与此同时，以总理内塔尼亚胡在国内持续受到贪腐指控。这均给其领导的执政联盟带来负面影响。
另据英国《金融时报》25日报道，决定举行选举之际，以色列司法部长阿维查伊•曼德尔布利特(Avichai Mandelblit)仍在考虑警方提出的针对三起腐败案件起诉内塔尼亚胡的建议。
