天降烟头烫伤合肥2岁女童，母亲挨户查找无人承认
李萌/“安徽商报”微信号
2018-12-26 	16:42
“安徽商报”微信号12月25日消息，12月21日晚上，在合肥潜山路新华学府春天小区，居民金女士正推着两岁的女儿在楼下散步，突然一根烟头“从天而降”烫伤孩子。随后金女士挨家挨户查找扔烟头者，却没人承认。
据了解，当晚20时50分左右，金女士正推着两岁的女儿在小区散步。当金女士来到4号楼下时，突然一阵嚎啕大哭声从小推车中传出，金女士赶忙查看，意外在女儿衣领处发现了一根尚未熄灭的烟头。
看着女儿脖子处被烫伤，金女士赶紧带着女儿去医院就医，12月25日记者看到，目前女童右侧脖子处还有一块硬币大小的烫伤痕迹。金女士表示，第二天自己就来到4号楼，挨家挨户敲门，希望能找到扔烟头者，但无人承认“物业称小区没有监控摄像头，也无法查到是何人所为。”
物业公司工作人员称，因为小区没有安装监控，且事发时正是晚上，物业方面也无法查到扔烟头者是谁，“小区之前也曾发生过高空抛物事件，物业也在小区内张贴了告示，呼吁大家不要高空抛物。”
对此安徽韶阳律师事务所主任李律师表示，小女孩被烫伤，在没有证据证明是楼上哪一户造成的情况下，可以根据公平责任来承担，即可协商或起诉要求该楼宇除1楼外的所有住户共同承担责任，同时要求小区物业承担管理不善责任。
关于高空抛物，你要知道：
高空抛物存在危及人身财产安全的巨大隐患。
有数据表明：一个30克的蛋从4楼抛下来就会让人起肿包；从8楼抛下来就可以让人头皮破损；从18楼高甩下来就可以砸破行人的头骨；从25楼抛下可使人当场死亡；
这是因为鸡蛋在自由落体的过程中，除自身重量之外，被赋予了“重力势能”。
律师说法
1、高空抛物惹祸，光赔偿就行了吗？
律师认为，这要根据行为人的主观意志、危害后果等因素来判断。比如，高空抛物是一些果皮之类的垃圾，这就是道德层面的问题。如果从楼上扔的东西把他人的汽车等物品砸坏了，一般会追究行为人的民事赔偿责任，也可能构成故意毁坏财物罪。
如果从高空故意扔东西致人受伤，就可能构成故意伤害罪。如果明知楼下人员密集或有车辆停放而从高空抛物，造成危害的可能就构成以危险方法危害公共安全罪，最高可判死刑。
2.找不到“凶手”咋办？
律师说：“如果找不到明确的责任人（高空抛物者），受害人则可向同栋楼的所有住户索赔。”我国《侵权责任法》第八十七条规定，从建筑物中抛掷物品或者从建筑物上坠落的物品造成他人损害，难以确定具体侵权人的，除能够证明自己不是侵权人的外，由可能加害的建筑物使用人给予补偿。
3. 高层住户如何避免此类侵权？
律师表示，一方面，如果住户遇到此类索赔，应有证据证明自己不是加害人，从而实现免责；另一方面，高层住户应该增强危险防范意识。不在自己的阳台外、窗口放置花盆等物品，有孩子的家庭父母加强对孩子的安全教育和监管，做好防护措施，防止类似事件的发生。
提示
也就是说，一旦高空抛物出了事情，又找不到“凶手”，那么整栋楼的住户一起赔偿。所以为了您和他人的生命财产安全，请“凶手”手下留情。
