“2018中国十佳冰雪旅游城市”榜单发布，吉林省三地入选
澎湃新闻记者 汤琪
2018-12-23 	12:24
今年冬天去哪里玩雪？一份刚刚发布的报告具有一定参考价值。
12月23日上午，作为第三届雪博会的重头戏，《中国冰雪旅游发展报告（2018）》（以下简称“报告”）在吉林长春发布，“2018中国十佳冰雪旅游城市”“2018冰雪旅游投资潜力区”“2018十佳冰雪旅游节事活动”等榜单悉数揭晓。
澎湃新闻（www.thepaper.cn）从雪博会现场了解到，上述报告的数据支持来自中国旅游研究院&携程旅游网大数据联合实验室。获得“2018十佳冰雪旅游城市”称号的城市分别为哈尔滨市、长春市、沈阳市、吉林市、张家口市、乌鲁木齐市、阿勒泰地区、延边朝鲜族自治州、呼伦贝尔市、大同市。其中，吉林省有三地上榜。
“2018十佳冰雪旅游城市”的四个分维度评价分别为冰雪旅游资源丰度、城市旅游品质化、资源与人文环境友好性及政府支持力度。在政府支持力度的排名中，张家口市、长春市和延边朝鲜族自治州分列前三位。
此外，长白山保护开发区、延庆区、崇礼区、牙克石市、阿尔山市获评“2018冰雪旅游投资潜力区”。其中，长白山保护开发区凭借火爆的冰雪旅游投资与潜力稳居榜首。
而在“2018十佳冰雪季冰雪旅游节事”名单中，吉林省开展的“2018年中国长春冰雪旅游节暨净月潭瓦萨国际滑雪节”“第23届中国•吉林国际雾凇冰雪节”“中国•查干湖第十六届冰雪渔猎文化旅游节”强势入选。
根据携程互联网大数据、线下门店预订综合分析，中国旅游研究院&携程旅游网大数据联合实验室发布的《冰雪旅游消费大数据国家报告》指出，2017年11月至2018年4月，长白山、长春、吉林市入围人气最高的传统冰雪旅游目的地前十名榜单。
