新生儿颈部挂另一个“脑袋”呼吸困难，实为巨大肿瘤来沪切除
澎湃新闻记者 陈斯斯 通讯员 夏琳
2018-12-24 	13:15
小婴（化名）剖宫产后的首次露面，就让在场的医护人员吓出了一身冷汗。
女宝宝小婴出生于江苏启东，妈妈在怀孕期间常规体检未发现明显异常。两周前，小婴于当地医院顺利剖宫产，却让医护人员吓出一身冷汗。原来，小婴的头颈部生长了一个与婴儿头一般大的质硬肿瘤。
经当地医院影像检查显示，患儿左颈部有一个实质性肿瘤，大小约84*62*55mm。医生介绍，这个肿瘤生在颈部，严重压迫了气道，小婴出生后马上就出现了呼吸困难。
手术切除肿瘤是救命的唯一方法。然而别说是手术了，由于肿瘤压迫着气道，术前麻醉都是极大的难题，当地医院束手无策。
24小时后，小婴转入上海儿童医学中心新生儿科。接诊医生表示，当时发现小婴颈部的肿瘤还在快速增大，宝宝的呼吸越来越困难，已经等不及完成全部的检查和准备了。仅仅出生后96小时，小婴已经出现了严重的呼吸窘迫。
这是一次与时间赛跑的救治行动。
危急时刻，上海儿童医学中心麻醉科郑吉建、顾洪斌医生向高难度发起挑战，采用内径2.5mm气管插管成功挑开压迫的肿瘤，建立通畅气道。
医院普外科陈其民教授和主任严志龙接过接力棒，最终完整地切除了小婴颈部的巨大肿瘤，患儿终于转危为安。
12月24日，出生仅4天的小婴经历了一场人生大劫，成功摆脱了与她头一般大的肿瘤，小婴顺利出院。
