上海地铁3、4号线晚高峰运行延误，系因人员进入线路
王佳妮/东方网
2018-12-25 	22:21
事发现场。微博网友图
今天晚高峰19时许，市民董先生致电东方网新闻热线，称上海地铁4号线突发运行故障，列车迟迟不动，“我在微博上看到，据说有人进入列车轨道了。”
据董先生介绍，自己19时许乘上四号线上海体育场站。“开出2站到宜山路后，广播说‘列车在本站稍作停留，请乘客们耐心等待’。等了将近10分钟后，广播改为‘因为列车运行计划调整，本次列车终点站宜山路，请乘客们下车。”
19时08分，上海地铁在官方微博发布称：“3/4号线因人员进入线路，中山公园站至上海火车站区段列车限速运行，发车班次间隔延长，造成列车延误，预计晚点时间15分钟以上，请乘客们及时调整出行路径，以免耽误行程。”
在站台等待半个多小时后，董先生于19时35分许再次乘上4号线。不过，他表示，列车每站停留时间似乎有延长。无独有偶，东方网记者在上海地铁官方微博号评论起看到，不少网友都纷纷表示“回家路被耽搁了”。网友“街道shu记”说：“镇坪路已经等半个小时了。”网友“Xjh呀_”说：“在大木桥路滞留20分钟了。”更有网友称，看到3号线曹杨路站似乎有人员受伤。
19时18分，上海地铁再次更新运行信息：“目前，3/4号线人员进入线路已处理完毕，预计全线恢复正常运营仍需20分钟，部分车站客流较大，请乘客们听从工作人员引导，耐心等候。给您的出行带来不便，敬请谅解！”
