武汉科大将请4万余师生免费共享3万斤鱼：鱼是学校自己养的
澎湃新闻记者 喻琰
2018-12-26 	16:39
武汉科技大学近日举办的“沁湖鱼宴”引发关注，该校后勤集团总经理钟磊12月26日告诉澎湃新闻（www.thepaper.cn），全校4万余师生将于12月27日至28日免费共享近3万斤鱼。 
钟磊说，武汉科技大学的 “沁湖鱼宴”已经从2015年开始，连续举行了4年，每年的冬至时节都会安排学生吃鱼，这些鱼都是学校统一购买鱼苗养殖在黄家湖校区的沁湖里。 
该校党委宣传部的孔主任告诉澎湃新闻，“沁湖鱼宴”已成为学校的文化特色。“冬至时分，让全校师生喝上一碗热腾腾的鱼汤，在享受美食之余，也希望他们能感受到我们学校的沁湖文化和传统文化。” 
 
12月24日，清晨7时30分许，武汉科技大学的学生志愿者和几位捕鱼师傅下湖撒网捕鱼。 
24日当天参与捕鱼的同学合影  黄宇轩 供图
相较于往年，今年武汉科技大学的学生全程参与到捕鱼、做鱼、吃鱼的环节中。据武汉科技大学党委宣传部的孔主任说，今年学校安排16个学院每个选派一位学生代表参与到24日的捕鱼环节，“也是希望学生能够体会到捕鱼的乐趣。”
该校外国语学院的大二学生黄宇轩12月25日告诉澎湃新闻，这是自己第一次参加学校的捕鱼活动。他穿上黑色防水服和防水靴下水捕鱼，“没想到光布网就花了两个小时。捕鱼也是真辛苦，但吃到自己捕的鱼之后也是真的香。”
据该校后勤集团经理钟磊介绍，24日当天捕捞的鱼在3万斤左右，最大的一条鱼有30多斤。当天网上视频直播的师生吃鱼活动只是大餐前的“前菜”，12月27日至28日才是大餐。 
24日当天试吃的鱼宴菜品
 
在学生眼中，位于武汉科技大学黄家湖校区的沁湖是平常休闲放松的地方。“刚进学校的时候，老师会介绍这是全国高校里最大的校内湖，比北大的未名湖都大好多。”黄宇轩说，平常自己会去沁湖旁散心、聊天，在理工气息较为浓厚的校园环境里，沁湖能让自己体会到一丝人文气息。
孔主任向澎湃新闻介绍，学校打造“沁湖鱼宴”与“沁湖文化”两者互为一体，因沁湖而衍生出来的还有沁湖时光、沁湖竹林等主题文化。在他眼中，武汉科技大学虽是一所综合性大学，但依然以理工科为主，沁湖文化所具有的人文气息与校内提倡的钢铁精神两者一刚一柔，兼容并包。
钟磊介绍，沁湖面积大约140余亩，所有的鱼都由武科大后勤集团在沁湖里养殖的。“每年元月左右，投放1万余斤的鱼苗，5月份组织学生参与喂鱼，10月下旬开始，安排专人24小时值班，确保鱼的安全。等到12月初会有计划地放水赶鱼，冬至前后收网。”
