武汉一双层公交车违规上高架桥被“削顶”1死7伤，警方调查
澎湃新闻记者 周琦
2018-12-27 	16:22
抱歉!
12月27日下午，武汉一辆593路双层公交车撞上了高架桥匝道限高架上。当日下午，武汉市洪山区公安分局官方微博@平安洪山 发布通报称，事故造成8名乘客受伤，暂无生命危险。16时31分，@平安洪山 再次发布微博称，刚刚获悉，一名伤者因抢救无效，不幸去世。
有目击者告诉澎湃新闻（www.thepaper.cn），事故发生在下午2时许，地点位于武汉白沙洲大道八坦路上白沙洲高架匝道处。
现场目击者给澎湃新闻发来的多段视频显示，发生事故的是一辆593路双层公交车。这辆双层公交车撞上了上高架桥匝道的限高架上，第二层已经被限高架损毁近一半。目击者在公交车二层里拍摄的视频显示，有多人受伤，两名女子被限高架卡在车座位上不能动弹。事故现场，一名女子满脸是血，一辆救护车已经赶到现场进行救援，医护人员正在给一名中年女子包扎头部。一名被目击者称为司机的黑衣男子，看见有人拍摄用衣服帽子遮住头，正准备接受警方调查。
在现场参与救援的民警告诉澎湃新闻，事故发生在白沙洲大道上，公交车都不能上高架桥，更何况是一辆双层公交，目前正在调查这辆公交车为何驶入高架桥匝道。
