一周文化讲座│明天我们能放心住进养老院吗？
杨卓君/整理
2018-12-14 	09:35
北京│人性温暖与底层自尊——尹学芸《菜根谣》新书发布会
12月14日（周五）19:00-21:00
朝阳区建国路87号北京SKP购物中心4楼RENDEZ-VOUS书店
尹学芸（作家）、杨晓升（《北京文学》社长）、王春林（山西大学教授）
12月14日晚，天津实力派作家尹学芸、《北京文学》社长杨晓升以及著名评论家王春林一起来到SKP RENDEZ-VOUS书店，与读者朋友们聊一聊文学与生活，聊一聊一个女人的执着与光芒……
北京│“光宁时代”与南宋历史的转折——《南宋行暮》新书分享会
12月15日（周六）14:00-16:00
海淀区中关村大街59号中国人民大学国学馆117教室
虞云国（上海师范大学人文学院教授）
暗弱的君上，酷烈的党禁，轻率的战争，专擅的政治，污浊的吏风……患有精神疾病的皇帝如何能君临天下，他又该如何谢幕？一代权相韩侂胄，为何要罢官朱熹，平反岳飞？君主专制时代，每一个帝王既是一个公认的历史坐标点，也是他统治下那个时代的缩影。本次活动，上海师范大学人文学院教授虞云国将携新书，与大家分享“光宁时代”与南宋历史的转折。
北京│完美逻辑也解不开少年人的秘密——郭沛文《冷雨》新书首发签售会
12月15日（周六）14:30-16:30
西城区西直门外大街1号凯德Mall3层西西弗书店
郭沛文（悬疑作家）、周浩晖（悬疑作家）、齐康（制片人）
再完美的逻辑，也算不出少年人内心的秘密。少女从高塔上纵身一跃，换来一场跨越17年的漫长追踪。悬疑文坛新锐旗手郭沛文新作《冷雨》，讲述了一位警察父亲用十几年时间执着寻找真相的历程，更展现出少男少女们如风暴一般的内心世界。 在12月15日的《冷雨》新书首发活动中，郭沛文将与著名悬疑推理作家周浩晖、《无证之罪》制片人齐康对谈，与读者分享悬疑小说的魅力、作家创作的趣事和秘诀。 
北京│《柳田国男文集》沙龙
12月15日（周六）14:30-16:30
朝阳区三里屯北街43号三联韬奋24小时书店
王京（北京大学日语系副教授）、史歌（对外经济贸易大学日语系讲师）、岳永逸（北京师范大学文学院教授）
食物、着装、仪式、信仰、妖怪故事……这些都是在处理人与人、人与外部世界的关系。如何从日常中理解日本及日本人？文化如何通过日常传承和维系？什么造就了中国与日本的不同深度解读中国文化与日本文化？12月15日，用心感受，每个人都是生活里的民俗学家。
北京│成为是枝裕和——《拍电影时我在想的事》新书分享会
12月15日（周六）14:30-17:00
东城区和平里北街6号尚8远东科技文化园15号楼109室码字人书店
沙丹（电影策展人、影评人）、陈文娟（编辑、译者）
身为一位很能“码字”的导演，是枝裕和也面临着“作家”和“职人”创作风格的两难抉择。适逢中国电影资料馆仍在展映是枝裕和系列作品，码字人书店在本周六下午荣幸邀请到资料馆电影策展人沙丹先生及《拍电影时我在想的事》一书的特邀编辑陈文娟女士，就新书内容及是枝裕和电影进行对谈分享。关于是枝裕和对纪录片“真实”和“作假”的讨论，关于社会事件中“个人性”和“公共性”的思考，关于拍摄者和被拍摄者共同“生成”的真实场景，关于“现场”的自由和“作品”的自由，关于导演对电影行业的未来设想，让我们和沙丹、陈文娟一起聊聊。
北京│多维宇宙观察者——《韩松精选集》首发
12月15日（周六）15:00-16:30
海淀区海淀图书城西大街35号3幢一层言几又书店
韩松（科幻作家）
作为中国科幻“四大天王”之一，韩松代表着其中人文与反思的一面。他站在不同维度、通过不同视角冷静观察着宇宙，以荒诞诡谲的风格，在科幻中描摹历史、现实和未来。韩松的作品常常突破文字的限制，给读者留下浓烈又独特的鬼魅感受。此次首发分享会，将带你去了解不同维度的韩松，通过他的眼睛感受世界。
北京│笔尖芭蕾——《美丽的手写英文》新书沙龙
12月15日（周六）15:00-17:00
朝阳区朝阳北路101号朝阳大悦城9楼READWAY上海三联书店
雨泣（手写英文专家）
12月15日下午，我们将邀请世界顶尖英文书法大师、CHANEL特邀字体师、《美丽的手写英文》作者雨泣做客READWAY上海三联书店举办新书沙龙，来和大家共同分享英文书法的发展历史以及多年来的练字心得和体会，让大家能够更深入地了解这项优雅的艺术。
北京│《写给大人的睡前故事》——新书签售会
12月15日（周六）15:00-17:00
朝阳区常通路1号院1号楼龙湖北京长楹天街西区5层猫的天空之城
陈谌（畅销书作者）
本次活动，人气作者陈谌将携新书与读者分享写给大人的睡前故事。
北京│2008夏季奥运会对北京影响何在？解读中国超大型活动驱动的城市化模式
12月15日（周六）16:00-18:00
朝阳区酒仙桥路2号798创意广场北京德国文化中心·歌德学院
庄白莉（香港浸会大学助理教授）、蔡婷贻（记者）、朱文一（建筑和城市规划学教授）、Beijing22项目组成员
“北京22”系列讨论会的第三期将考察这一超大型活动长远的实际影响。它将重现在十分有限的时间内，奥运会这类大型活动如何促使城市改革实现合法化，从而帮助我们更好地理解未来的发展。“北京22”一贯主张了解过去才能理解现在，基于这一理念，我们将回顾往届奥运会及其对今天的影响，总结值得2022年冬奥会借鉴的经验。
北京│从美国“都市传说”到北京城的“传奇故事”
12月16日（周日）14:00-15:30
朝阳区建国路87号北京SKP购物中心4楼RENDEZ-VOUS书店
侯磊（作家、诗人）、张建军（中国社会科学院民俗学博士研究生）
本周日，SKP书店特别邀请青年学者，也是魔宙·都市传说研究系列《都市传说百科全书》（暂定名）译校，中国社会科学院研究生院少数民族文学系民俗学博士研究生张健军博士，以及对北京史地民俗、碑铭掌故多有研究，创作过北京非虚构三部曲的青年作家侯磊，与广大读者一起来聊聊，从美国都市传说的流变到北京城传奇故事的演变，那些大众耳熟能详的传说故事背后隐藏着怎样的社会意义。
北京│暧昧世界中的真实限度——《邻人之妻》读书分享会
12月16日（周日）14:00-16:00
朝阳区朝阳北路101号朝阳大悦城9楼READWAY上海三联书店
苗炜（作家）、王天挺（作家）、许诺（译者）
美国作家、记者、新新闻主义代表人物盖伊·特立斯是“采集世间一切事实”大军中的一员。在今年出版的中文版作品《邻人之妻》中，他深入按摩院、色情杂志出版社、各类性解放俱乐部一线，将自己抛掷于这个暧昧的世界之中，最终以第三人称走入了自己的作品。特立斯在书中抽丝剥茧般地为我们展现美国20世纪50至70年代期间社会和伦理观念的巨大变革，在距离该书在美国初版已愈三十余年的中国这样截然不同的语境中，这些内容会引发哪些相同或不同的反应呢？我们一起和三位嘉宾聊一聊。
北京│日本文化关键词
12月16日（周日）14:00-16:00
朝阳区七圣中街12号爱琴海购物中心3层单向空间
马场公彦（岩波书店总编辑）、藤田正胜（京都大学教授）、王青（中华日本哲学会会长）、李文明（中国社科院学者）
12月16日下午，《日本文化关键词》作者藤田正胜、中华日本哲学会会长王青做客单向空间·爱琴海店，与读者一起，通过日本文化的关键词，一窥日本文化的真谛，由中国社科院学者李文明担任主持与翻译。主办方还有幸邀请到岩波书店总编辑马场公彦，亲自向中国朋友介绍“岩波新书”。
北京│那些心怀不甘的年轻人——笛安《景恒街》新书首发分享会
12月16日（周日）14:30-16:30
朝阳区三里屯路19号院南区2号楼2层PageOne书店
笛安（作家）、史航（编剧）、董婧（记者、导演）
这里聚集了很多不甘心认命的年轻人。不甘心人生就这样了，不甘心像自己的父母那么活着，不甘心成功永远只属于别人……笛安新书《景恒街》出版，与几位嘉宾一起，聊聊这本新作以及创作背后的故事。
北京│屠岸先生纪念诗会
12月16日（周日）15:00-17:30
海淀区西三环北路19号院北京外研书店二楼咖啡厅
吴思敬（首都师范大学文学院教授）、北塔（诗人、翻译家）等
屠岸先生有个弥漫着诗情的幸福家庭，他从2003年开始办“家庭诗会”，坚持了多年。12月16日是屠岸先生逝世一周年的日子，我们也想举办一个温馨的小型诗会，用读诗、谈诗的方式，来纪念这位毕生追求真善美、以诗歌为信仰的“诗爱者、诗作者、诗译者”。这次活动邀请了屠岸先生的家人、朋友和学者，以及热爱诗歌，喜欢莎士比亚、济慈的同好，大家在这个冬日一起回顾屠岸先生留给我们的美好诗作和温暖回忆。
北京│无名之辈的爱与勇气——邓安庆短篇力作《天边一星子》新书分享会
12月16日（周日）19:00-21:00
朝阳区建国路87号北京SKP购物中心4楼RENDEZ-VOUS书店
邓安庆（作家）、阿乙（作家）
2017年，作家邓安庆在工作了十余年之后，终于下定决心辞职，用一年时间给自己一个去看看世界的机会。从漫天白雪的北海道，到樱花缭乱的京都，从南太平洋上的拉罗汤加岛，到清晨的巴黎与日暮的佛罗伦萨，他背着自己的手提电脑辗转世界各地，陆陆续续写下12万字。这些动人的文字，近日由新经典文化汇集成短篇小说集《天边一星子》。12月16日，我们将邀请作者邓安庆与作家阿乙一起做客SKP书店，聊一聊我们内心天空那些难忘的星子，以及在清亮的星光中体悟到的爱与勇气。
北京│想象力的维度：双语科幻创作谈
12月18日（周二）19:30-21:30
朝阳区朝阳北路101号朝阳大悦城9楼READWAY上海三联书店
弗朗西斯科·沃尔索（科幻作家）、姚丽蓉（译者）、徐栖（豆瓣阅读原创内容总编辑）
曾翻译过刘慈欣、刘宇昆、陈楸帆等科幻作家作品的意大利编辑弗朗西斯科·沃尔索（Francesco Verso）把中国称为“科幻社会技术实验”，他主编的电子书系列Future Fiction专注翻译来自不同文化背景和语言的科幻小说。在他眼中，中国和中国科幻有哪些独到的魅力？豆瓣阅读原创内容总编辑徐栖，携手意大利科幻作家弗朗西斯科·沃尔索、纸托邦中国专员和文学译者姚丽蓉，一起聊聊中外科幻小说、双语科幻创作，以及中国科幻在国外的传播，探讨在技术与信息爆炸发展的时代如何将创造力和想象力与科学技术结合。
上海│钟扬：一颗种子的力量
12月14日（周五）19:00
徐汇区桂林路406号华鑫中心1号楼102虹梅庭
颜维琦（记者）
2017年9月25日，复旦大学教授、植物学家钟扬在外授课途中因遭遇车祸不幸逝世，年仅53岁。12月14日晚，光明日报社首席记者、钟扬同志先进事迹报告团成员颜维琦作为主讲嘉宾，讲述她眼中的钟扬，揭示“种子的力量”。颜维琦的分享，将为我们读懂钟扬，提供最真实、最宝贵的细节。
上海│明天我们能放心住进养老院吗？——日本人的养老启示
12月14日（周五）19:00-21:00
浦东新区浦城路150号陆家嘴图书馆3楼·融书房
大力（“一本秋刀鱼”书探事务所联合创始人）、陈以佳（“一本秋刀鱼”书探事务所信息分析师）
本期陆家嘴读书会作为“新乡愁：探索未来城市”主题月活动的第二场活动，我们邀请到“一本秋刀鱼”书探事务所联合创始人大力及信息分析师陈以佳与我们探讨日本人的养老启示。
上海│“译生漫漫”：《刺杀骑士团长》刺杀什么
12月14日（周五）19:00-21:00
徐汇区龙华中路759号绿地缤纷城1楼钟书阁·良空间
林少华（翻译家）
夜半铃声与古庙洞口、神秘邻居免色涉与绘画班女学生秋川真理惠、“骑士团长”与“长面人”、现实世界与隐喻世界……村上春树用他擅长的层层剥开的写法，将读者步步引入奇妙之境。本次活动，文学翻译家林少华将与读者分享，《刺杀骑士团长》究竟刺杀什么。
上海│走向内心的大师写作课：《给青年作家的信》
12月14日（周五）19:30-21:00
黄浦区复兴中路517号思南书局3楼
索马里（图书编辑）、程衍樑（播客“忽左忽右”发起人）
不论你是否身为作家，或想要成为一名作家，抑或是一名普通的阅读者，阅读《给青年作家的信》这本书，都会给你豁然开朗的感受。就如托拜厄斯·伍尔夫所说，“讲故事可以逃离自身的牢笼，通往终极的探险之旅——以他人的视角观看人生”，那么阅读这本书，则可以让你从作家的视角，去了解“作家”这件事。本周五晚，我们将跟随本书责编索马里，以及播客节目“忽左忽右”的发起人程衍樑，一起阅读《给青年作家的信》。
上海│乔托《哀悼基督》：从中世纪到文艺复兴
12月15日（周六）9:30
徐汇区淮海中路1555号上海图书馆正门四楼多功能厅
杨振宇（中国美术学院艺术人文学院教授、博士生导师）
贡布里希《艺术的故事》系列讲座第三讲，通过系列十讲来探索与发现大千世界的奇妙存在。读者在对艺术作品的欣赏过程中，或能获得视觉艺术的敏感性训练，了解艺术带来的种种视觉发现，进而深切认识和感受我们人类的文明及其价值。
上海│相信阳光——《权力清单：三十六条》分享会
12月15日（周六）14:00-16:00
黄浦区复兴中路505号思南文学之家
简平（作家）、毛时安（文艺评论家）、汪涌豪（复旦大学中文系教授）、陈先春（浙江省社会科学联合会副主席）、郑重（浙江文艺出版社社长）
《权力清单：三十六条》是一部真实记录浙江宁海在全国首创并积极推进村级小微权力清单制度的长篇报告文学，作家简平以赤子情怀、感性细腻的文笔，述说了发生在浙江宁海这块土地上惊心动魄的这场变革，让人们真切地看到前方巨大的光亮。本次活动特邀该书作者简平和三位专家进行深层次意义上的对谈，解读“权力”究竟是怎样在“阳光”下运行的！
上海│江南佳丽地，金陵帝王州——行走南京
12月15日（周六）14:00-16:00
虹口区公平路18号8号楼嘉昱大厦一层建投书局
胡阿祥（南京大学历史学院教授）
从“南朝四百八十寺”到“秦淮灯火甲天下”，从六朝风华到民国沧桑，南京2500多年建城史上，书写着怎样的金陵文脉？千百年来古城南京又经历过多少重大事件？12月15日，建投读书会第三季“走进江南”系列第四期，我们有幸邀请到南京大学历史学院胡阿祥教授。他将融贯历史与文学、勾连城市与文化，讲述南京城千年历史中的建都史以及南京城市名称嬗变史，带领大家一起回溯古都南京的千年兴衰起伏，品味历史中的文化意蕴。
上海│莱奥纳尔多·达·芬奇《蒙娜丽莎》：世界的发现和人的发现
12月15日（周六）14:00
徐汇区淮海中路1555号上海图书馆正门四楼多功能厅
杨振宇（中国美术学院艺术人文学院教授、博士生导师）
贡布里希《艺术的故事》系列讲座第四讲。
上海│逐光者莫奈与印象主义——《莫奈：逐光者》绘者伊法与译者张佳玮交谈分享会
12月15日（周六）15:00-18:00
闵行区吴中路1588号爱琴海购物公园七层光的空间·新华书店
伊法（画家）、张佳玮（作家）
与拥有曲折离奇一生的梵高相比，印象派创始人和代表人之一、同样拥有曲折离奇一生的莫奈，其人生故事似乎鲜有人知。对于不少人而言，对莫奈的了解可能仅限于他那幅举世闻名的《睡莲》，而《莫奈：逐光者》一书，试图为读者们还原这位伟大画家真实拙质、平凡又令人连连称奇的一生。关于莫奈、关于印象主义的故事和八卦，一起来听伊法和张佳玮亲自讲述吧！
上海│双城三年：我们的创作和出版
12月15日（周六）16:00-18:00
黄浦区复兴中路505号思南文学之家
陈雪（作家）、高翊峰（作家）、路内（作家）、孙未（作家）、王聪威（作家）、王玲（作家）、小白（作家）、张惠菁（作家）
上海│《终有一天你会懂》：琢磨先生私享会
12月15（周六）19:30-21:30
静安区南京西路1601号芮欧百货4楼钟书阁
琢磨先生（畅销书作者）
12月5日晚，琢磨先生将携新书《终有一天你会懂》做客钟书阁芮欧百货店，举办“琢磨先生私享会”，与广大读者们近距离接触。
上海│魔灯永在——纪念伯格曼诞辰100周年电影论坛
12月16日（周日）13:30-18:00
静安区延安西路65号国际贵都大饭店2楼帝王厅
斯蒂格·比约克曼（电影导演、作家、影评人）、本特·万塞留斯（摄影师）、王小帅（电影导演）、过士行（编剧、导演）
英格玛·伯格曼，电影史上最伟大的导演之一，他重新赋予了世俗舞台以神圣的智慧和灵魂，他的电影展现了世界文化遗产的结晶，也影响了一代又一代电影人。2018年正值伯格曼诞辰100周年，中国和瑞典电影与戏剧工作者将聚集在一起，共同重温大师带给我们的精神财富。两位资深的瑞典电影人长期和伯格曼有深入的合作，他们将分享属于大师的日常记忆，两位中国电影人和戏剧人年轻时代就以伯格曼为偶像，他们将回顾那并不遥远的影响。论坛之后，学术观摩斯蒂格·比约克曼导演的关于伯格曼的纪录片《电影是我的情人》。
上海│愤怒与神秘：法国诗人勒内·夏尔诗歌朗读会
12月16日（周日）14:00-16:00
黄浦区淮海中路624号上海香港三联书店
张博（译者）、王寅（诗人、记者）、何家炜（译者）
勒内·夏尔（1907-1988）是法国当代著名诗人，他的诗总是植根在故乡土地上，呈现出法国南方山野、烈风、激流的印象，同时表达了人们的痛苦、希望和友爱，语言极其简练、凝结、跳跃，并无激昂的高歌，但饱含深沉的热情。今年推出的中文版诗集《愤怒与神秘》，收入勒内·夏尔从1938年到1947年间近十年的诗歌作品，被法国学界视作一个分水岭，在此之前的作品属于“早期夏尔”，而从这一部作品开始，夏尔进入了一个诗人真正的壮年。本期星期天读书会，我们邀请了《愤怒与神秘》一书的译者张博，与诗人王寅、法国诗译者何家炜一起，朗读勒内·夏尔的诗。
上海│《无尽之夏》新书首发仪式
12月16日（周日）14:00
黄浦区福州路465号上海书城3楼
蔡骏（悬疑作家）、血红（网络文学作家）、田艺苗（上海音乐学院教授、作家）
《无尽之夏》是悬疑小说作家蔡骏的最新作品，本周日，他将邀请两位嘉宾一起，在上海书城举办新书首发仪式。
上海│海派青申活读书会：城市的岁月和她的百年家族故事
12月18日（周二）14:00
虹口区四川北路1468号川北公园内海派文化中心
丹孃（摄影师、作家）
丹孃是大家族在上海生存、长大的第四代传人。四世家族的故事，一一通过丹孃的镜头被记录下来，不仅是丹孃家族在上海创业、生存悲欢离合的记录，也见证了上海这座国际大都市的百年风云。本次活动，丹孃老师将讲述她对于海派文化的理解，带来首次亮相的《丹孃的家族记忆》纪录片，更带来许多珍贵的家族老照片和个人城市摄影作品，展现自己百年家族与上海城市的渊源历史。
上海│世界屋脊上的国家公园
12月19日（周三）19:30-21:00
黄浦区黄河路35号长江剧场红匣子
田俊量、杨锐、吕植、奚志农
位于中国青海省境内的三江源国家公园是长江、澜沧江、黄河的发源地，被称为“中华水塔”。但是近几年来，随着气温升高和人类的探索，三江源的生态环境岌岌可危。如果你也是一个饮水思源的人，如果你也有着一颗热爱大自然的心，如果你想要了解更多有关三江源国家公园的故事。12月19日，上海长江剧场，澎湃新闻·思想湃邀请您和四位嘉宾共享他们与三江源国家公园的故事。欢迎您带着自己的问题，同时也带着一颗热爱大自然的心，一同支持三江源国家公园保护计划。
广州│珠江畔，中产阶级看月亮——中产阶级看月亮七城记之广州记
12月15日（周六）15:00-17:00
海珠区新港西路93号学而优书店
朱又可（媒体人）、萧耳（作家）
自《中产阶级看月亮》首次发表后，作家萧耳数年时间多次增删，为小说注入新的气息和内涵，让笔下的中产代表——青瓦与春航在世俗意义与精神层面上面临更为幽深曲折的选择。分分合合的十八年间，青瓦与春航的爱情归于幻灭，精神也渐渐沦落。他们的确在一起看了很久的月亮，但他们却最终不想再抬头看月亮了。12月22日，《中产阶级看月亮》七城记之广州记来到广州学而优书店，著名作家、《南方周末》资深文化编辑朱又可与《中产阶级看月亮》一书作者、著名作家、媒体人萧耳相会珠江畔，即将展开一场异彩纷呈的文学对谈、分享会，敬请期待。
广州│平野启一郎：关于《日蚀》及其他
12月15日（周六）15:00-17:00
天河区天河路383号太古汇MU35号方所
平野启一郎（作家）
平野启一郎1998年在校期间开始小说创作，1998年费时一年创作的中篇小说《日蚀》首次投给《新潮》被破例发表，翌年23岁获得第120届芥川奖，轰动日本文坛，被誉为是“三岛由纪夫复生”。本次活动，平野启一郎将分享他的《日蚀》及创作心得。
广州│电影与旅行——木卫二新书签售分享会
12月16日（周日）19:00-21:00
越秀区北京路168号粤海仰忠汇五楼1200bookshop
木卫二（影评人）
浪迹万里，木卫二携新书《浪迹：电影与旅行》归来。12月16日，1200bookshop北京路店，影评人木卫二将为我们讲述关于电影、旅行的大梦。
广州│徐则臣：《北上》与南下
12月16日（周日）19:30-21:00
天河区天河路383号太古汇MU35号方所
徐则臣（作家、《人民文学》杂志副主编）、张柠（北京师范大学文学教授）
《北上》是作家徐则臣潜心四年创作完成的长篇新作。本书阔大开展，气韵沉雄，以历史与当下两条线索，讲述了发生在京杭大运河之上几个家族之间的百年“秘史”。本次活动，两位嘉宾将与读者聊一聊如何通过一条大河，书写旧邦新命。
广州│历史的意义
12月17日（周一）19:30-21:00
天河区天河路383号太古汇MU35号方所
帕特里克·布琼（历史学家、法兰西公学院教授）
近来，帕特里克·布琼（Patrick Boucheron）教授主编的《法兰西世界史》引发了人们的广泛关注。在他的指导下，一个由历史学家组成的编写团队制定了严苛的目标，即通过该书全面介绍法国的历史，述说范围覆盖法国的各个地区，由史前时代横跨至现代，重点阐释法国与世界其它地区不可避免的联系。12月17日晚，帕特里克·布琼教授将做客方所广州店，通过对历史中的时间概念、文化（人类）与自然的相互关系、人类学及其他学科对于历史学的影响来和大家探讨历史的意义。
成都│珍·古道尔的“猩”路历程——解读《大地的窗口》
12月15日（周六）10:30-12:00
锦江区中纱帽街8号成都远洋太古里M68-70号方所
孙忻（国家动物博物馆副馆长）
12月15日上午，国家动物博物馆副馆长孙忻将做客方所成都店，从首届“中国自然好书奖”年度十大自然好书——年度国际作品奖的获奖图书《大地的窗口》开启珍·古道尔的“猩”路历程，为读者呈现这位动物学家不凡的一生，呼吁更多人关注人类以外的动物伙伴，关注赖以生存的家园。
杭州│千秋壮观君知否：罗振玉、王国维的学术世界
12月14日（周五）14:00-15:00
西湖区曙光路122号浙江世贸君澜大饭店四楼嘉年厅
丁小明（华东师范大学古籍研究所副研究员）
本次活动，华东师范大学古籍研究所副研究员丁小明将结合自己的研究，为我们讲解罗振玉、王国维的学术世界。
南京│永远的“守夜人”——余光中先生逝世一周年祭·诗歌分享会
12月14日（周五）19:00
鼓楼区广州路173号先锋书店
冯亦同（作家）、吴继宏（电台主播）
2017年12月14日，台湾著名诗人、文学家余光中先生逝世。匆匆一年过去了，我们邀请两位嘉宾，与大家一起朗读余光中的诗歌，以缅怀诗人。
南京│一部非传统法国史和世界史——帕特里克·布琼教授专场暨《法兰西世界史》新书发布会
12月15日（周六）14:00-15:30
鼓楼区广州路173号先锋书店
帕特里克·布琼（历史学家、法兰西公学院教授）、王涛（南京大学历史学院教授）、张新木（南京大学法语系教授）、闫青华（上海万墨轩图书有限公司总编辑）
论及“法国史”，近年来在法国乃至世界影响力最大、最受瞩目的，莫过于由法兰西公学院教授帕特里克·布琼主编的《法兰西世界史》。法国驻华大使馆文化教育合作处、北京法国文化中心等机构邀请，作者将于2018年12月15日14时现身南京先锋书店（五台山店），介绍他主编的《法兰西世界史》一书，与我们探讨历史的意义。
长沙│《一蔸雨水一兜禾》新书发布会
12月15日（周六）14:30-16:30
岳麓区枫林三路1099号梅溪书院L2层讲堂
蔡皋（画家）、汪涵（主持人）、龚曙（出版人）、何立伟（作家）
