又见霸座！女观众剧场不愿对号入座，致演出延迟十分钟开场
王润/北京日报客户端
2018-12-23 	16:49
北京日报客户端12月23日消息，22日下午，北京喜剧院上演的以色列戏剧《冬季的葬礼》演出开幕前，一名女观众不愿对号入座，剧场工作人员劝解无效，双方发生言语争执。直到剧场工作人员报警，经警方调解，该观众才离开了不属于自己的座位。这一“剧场霸座”事件造成演出延迟开场约10分钟，引起现场观众不满，并在传播至网络平台后引发对于剧场秩序问题的热议。
相关视频截屏
由以色列贝尔谢巴剧院演出的《冬季的葬礼》，是以色列最伟大的国宝级戏剧大师汉诺赫·列文的经典喜剧作品，此次被作为“2018北京喜剧艺术节”闭幕大戏在北京喜剧院连演三场，吸引了众多戏剧界专业人士和戏迷观众前来观剧。昨天下午的演出场次，就有冯宪珍、查明哲、安娜等不少知名人士到场，还有不少外国观众也前来观剧。
然而，令人没想到的是，演出开场之前却出现了一段让人不太愉快的“插曲”，一位女观众拿着后排的票却非要坐在前排，和剧场工作人员发生争执，并引发剧场报警，直到警方来到现场，这位观众才不情愿地离开了不属于自己的座位，但已经造成演出延迟开场约10分钟。现场立刻有不少观众将情况传播到网络平台，引起热议。
大家纷纷表示，到剧场观看演出对号入座是天经地义的事情，应该遵守剧场规定，这也是遵守剧场和观众之间的契约关系，以及尊重付费买票观众的权益。如果谁破坏了规则，剧场工作人员作为空间管理者有义务去制止这样的行为，对于无理取闹的行为更是应该采用更为高效的处理办法，比如通过保安或报警，强行将违规者带离现场也是快速处理办法。
不过一些剧场管理者也无奈地表示，剧场管理条例不是法律，剧场工作人员和保安也没有执法权，有些时候占位观众经多次劝说仍不愿离开，这个时候，无论是剧场工作人员、保安，还是报警请来警察调解，都会影响到现场演出效果，让剧场感到很棘手。除了这种“霸座”现象，还有在剧场偷拍偷录现象也让人头疼，剧场工作人员即使采用激光笔提示，仍有一些偷拍观众置之不理，我行我素，一直举着手机拍照录像，不仅影响其他观众观看演出，而且侵犯了演出版权。
对此，剧场界呼吁，剧场秩序的维护需要观众们共同配合。观众到剧场观看演出本属于文化消费活动，更应该注重文明素质，遵守剧场规定，尊重他人合法权益，不应该以“我是顾客我就是上帝”的心态罔顾剧场规则，甚至故意挑衅剧场管理，这是缺乏公共环境素养的问题。而对于剧场管理者来说，也要提高管理水平和管理智慧，并且利用社会各界舆论教育来培养大众的公共意识。
