国家药监局修订部分感冒药说明：“含可待因”18岁以下禁用
中国禁毒
2018-12-27 	08:46
每年秋冬季都是感冒、流感的高发期。室内外温差大，人体抵抗力变弱，很容易感冒。如果你已不幸中招，那么下面这个消息一定要注意了！
今年以来，国家药品监督管理局对部分感冒相关药物说明书进行了重新修订，吃药前，一定要看准药物名称、成分，切莫乱吃！
国家药监局9月6日发布通知，对含可待因感冒药药品说明书进行修订。在【禁忌症】一栏中，相关内容修订为“18岁以下青少年儿童禁用”；在【儿童用药】一栏中，相关内容修订为“18岁以下青少年儿童禁用本品”。
用药安全是大事，这一修订大有意义。
可待因又称甲基吗啡，属于滥用易上瘾的药物。滥用“含可待因药物”会引发“药物成瘾”，除了对我们的大脑神经系统造成损伤以外，它还会使我们的身高变矮，记忆、注意功能减退。严重的话会导致心跳停止、死亡。
目前，滥用“止咳水”并成瘾的青少年为数不少。在网络上，他们自称为“爱邦族”，“止咳水”被他们称为“神仙水”，“邦友”们甚至还建立了专门的贴吧和QQ群用来交流联络。“止咳水”虽然并不属于毒品，但青少年如果滥用，不仅会成瘾，还很可能会发展到吸食毒品，并最终走上犯罪道路。
11月30日，国家药监局发布《关于停止生产销售使用特酚伪麻片和特洛伪麻胶囊的公告（2018年第92号）》。
药监局认为，特酚伪麻片和特洛伪麻胶囊存在心脏毒性不良反应，使用风险大于获益。有专家认为，停用这两种感冒药，主要是因为其中含有的成分“特非那定”会引起不良反应。
“新康泰克”、“白加黑”、“氨酚伪麻片”等都是我们日常容易接触到的含麻黄碱类药物。
其实，感冒发烧在青少年的成长过程中在所难免，一旦生病，不要讳疾忌医，更不要滥用药物，一定要科学地服用药物，在药物的帮助下，尽快恢复健康快乐的生活。
【 供稿：上海市禁毒科普教育馆】
（原标题：《必看！这些药品说明书有修订，青少年慎用甚至禁用！》）
