胡泽君：税务总局组织查补税款247余亿元，配合抓捕75人
澎湃新闻记者 林平
2018-12-24 	14:57
12月24日，审计署审计长胡泽君在十三届全国人大常委会第七次会议上报告有关2017年度中央预算执行和其他财政收支审计查出问题的整改情况。报告透露了审计移送的重大违纪违法问题线索查处情况，其中在治理偷税漏税问题上，税务总局查补税款逾247亿元，并配合公安抓捕违法者75人。
针对审计移送的重大违纪违法问题线索查处情况，胡泽君指出，有关部门正在组织调查或已立案查处,并针对线索集中领域研究完善改革举措,加大整顿打击力度。
对侵吞扶贫资金问题, 已追缴、核减资金3658万元,剔除优亲厚友、识别不精准的建档立卡贫困人口,处理处分责任人81名,完善制度6项；对涉众类金融乱象，银保监会、人民银行、公安部等部门开展专项整治，部署全国非法集资案件处置3年攻坚工作，有关部门和地方共同研判风险、强化源头治理，完善监测预警、向社会发布风险提示，做好查处、维稳等工作。
此外，对偷逃税问题，税务总局组织查补税款247.70亿元，配合公安机关抓捕75人，并进一步加强成品油、白酒等消费税的征管；对国有企业管理中存在的问题,有关部门已处理处分30人，挽回损失2亿多元，进一步建立健全资产处置、投资融资等重大决策制度，制定中央企业违规经营投资责任追究办法等。
与此同时，报告还通报了有关金融和企业审计查出问题的整改情况。胡泽君指出，相关金融机构已整改1489.05亿元，中央企业已整改127亿元，共完善规章制度2023项，处理处分1996人次。 
一是关于改革试点任务未及时完成问题。涉及的9个具体问题中,有8个通过加快制定企业改革实施方案、修订制度落实董事会职权改革试点等完成整改。
二是关于违规决策和经营问题。对违规办理业务、向“两高 一剩”行业融资、虚增存款规模等问题,有关国有银行通过收回贷款、调账等整改1488.66亿元,其余724.72亿元正按计划逐步清收。对中央企业多计利润问题，涉及的194个具体问题中,有189个通过调账、补税等完成整改。
同时，对违规决策造成损失和风险等问题,有关企业通过健全内部控制制度、完善决策及风险控制体系、落实事前审批与事中事后监管等进行整改,共完善制度1165项,增收节支和统筹盘活资金97.47亿元。 
