恩施民警创作“土味RAP”，提醒群众预防冬季一氧化碳中毒
澎湃新闻记者 周琦
2018-12-24 	12:28
抱歉!
12月22日，一段由湖北恩施市公安局民警自创、录制的预防一氧化碳中毒说唱视频在互联网上火了起来，这段视频也被微信公众号“湖北公安”戏称为“土味RAP”。25日，策划拍摄这段视频的恩施公安局民警胡良志告诉澎湃新闻(www.thepaper.cn)，看到网友留言说记住如何防范，就是对他们创作这段视频的最好肯定。
“恩施的冬天已来临，也是烤火的高峰期，不管你烧的天然气啊还是液化气……”22日，这段恩施方言拍摄的视频，一经发布后引起热议。
12月19日，湖北省安全生产委员会办公室发布通知，13日10时50分许，黄石市阳新县王英镇钟泉村一家四口在家中死亡。
恩施市地处山区，居民都有冬季用木炭、天然气取暖的习惯，如果不开窗通风，非常容易发生一氧化碳中毒致伤致残甚至死亡。
据公开报道，湖北恩施州今年来已经有多人因一氧化碳中毒身亡。据《恩施晚报》报道，12月11日至13日近3天时间，恩施州中心医院西医部急诊科接诊一氧化碳中度患者达25例，其中多为3人以上的群体中毒事件，均为冬季取暖烤炭火、天然气所导致。
“太惨痛的教训了。”胡良志说，经过对一氧化碳中毒造成群众伤亡的典型案例进行归纳总结后，他发现致人死亡事故主要是因为热水器安装在室内，或是睡着后天然气泄漏、取暖未通风所致。
与局领导讨论研究后，胡良志决定用接地气、易理解、方便传播的说唱视频提醒大家注意预防，为此还将有说唱特长的红庙派出所辅警易志培借调参与制作。
