强冷空气影响中东部，两广南部最高温将从20℃降至个位数
澎湃新闻记者 吕新文
2018-12-27 	15:54
据中央气象台12月27日通报，25日以来，强冷空气给我国中东部地区带来大风降温天气。25日强冷空气首先影响东北、华北和黄淮；26日冷空气扩散南下影响南方地区；27日补充冷空气再次影响我国。
气象监测显示，冷空气影响期间，东北、内蒙古中西部、华北、黄淮等地降温幅度有6～8℃，吉林中部、辽宁东部10～14℃。另外，27日早晨，内蒙古中东部、黑龙江南部、吉林、辽宁中西部、河北西北部、京津等地的部分地区出现今年入冬以来最低气温，其中黑龙江哈尔滨-25.2℃，吉林长春-24.6℃，辽宁沈阳-19.5℃，天津-10.7℃。
受南下冷空气与暖湿气流共同影响，27日至30日，青藏高原东部、西北地区东南部、西南地区东部、江汉南部、江淮南部、江南西部和北部等地的部分地区将先后出现中到大雪或雨夹雪，其中，湖北南部、重庆东南部、湖南西部和北部、贵州中北部、云南东北部等地局地有暴雪（累计降水量10～18毫米），贵州中南部、湖南西部等地局地有冻雨；云南南部及广西西部的部分地区有大雨。主要降水时段：青藏高原、西北地区主要出现在27日至28日，西南地区东部在27日夜间至30日白天，江南、江汉、江淮等地在29日夜间至30日。
关注与建议：元旦小长假临近，公众出行增多，湖北、湖南、贵州等地将有强降雪，需加强防范道路积雪、结冰等对出行交通的不利影响；此外，两广地区是此次降温最为剧烈的区域，未来几天内，两广的偏南地区日最高气温将直接从20℃降至个位数，请公众做好防寒保暖措施。2019年1月1日起，我国中东部地区雨雪天气过程基本结束，4日起南方地区的气温将开始缓慢回升。
本文图均为 中央气象台 图
