宜昌与三峡签订备忘录：完善“四级安保”，提升反恐防范能力
宜昌发布
2018-12-26 	20:57
为加强企地共建、政企合作，经双方商定，2019年共同推进三峡工程运行安全保卫、坝区及周边交通通行、生态与环境整治提升、促进旅游业发展等四大类16项工作。
这16个项目的实施既有利于三峡水利枢纽工程的安全保卫，又有利于带动三峡坝区经济社会发展，特别是旅游资源的优化整合。
和小布一起看
双方共同推进哪些工作
（一）三峡枢纽安全保卫工作
1
三峡枢纽限制区信息采集系统，包含人脸识别系统、“人、证、票”合一通行闸机系统和车辆卡口系统“三个子系统”，系统建成后，将进一步完善“四级安保”体系，提升反恐防范能力。
2
三峡枢纽安全保卫区视频监控系统建设是对现有视频监控系统进行完善升级，通过新建和更换前端设备、升级视频监控平台等措施，实现监控系统现代化。
3
三峡枢纽安全保卫区封闭围墙是三峡枢纽安全保卫十分重要的物防措施。目前仍有部分地段未修建围墙，存在安全隐患。
4
对三峡工程双线五级船闸与红线外相联区域外围，强化安全防范措施，确保万无一失。
（二）坝区及周边交通通行工作
5
三峡专用公路是三峡枢纽正常运行和应急处突的生命线，作为关键时刻的陆上快速通道，具有不可替代作用，是三峡枢纽安全保卫基础的重要组成部分。
作为山岭重丘准一级公路，尚未达到一级公路标准，设计交通量为9000车次/日。2018年1-7月份，平均日交通量为10057车次，超出设计交通量12％，国庆黄金周最高日交通量达到21392车次，超出设计交通量138％，造成专用公路及坝区大面积拥堵，应急处置和管理运行人员正常换班不能保障。通行车辆频繁突破设计交通量，另一方面，面临过多车辆拥堵时的社会压力，难以对所有车辆进行严格的安全检查，存在安全隐患。为此必须把专用公路的超量通行车辆分流出去，实行超量控制。
（1）348国道改造工作。
（2）分流超出设计交通量的部分通行车辆。
（3）夜明珠立交三峡坝区至晓溪塔方向匝道规划工作。
6
西陵二路是三峡坝区连接秭归县城的主要通道，该道路建设年代较长，交通负荷过重，人行道、防洪沟、路灯等附属设施均出现不同程度损坏，已严重影响过往车辆及行人安全。
改造项目分为两个标段，岱石村至高家村段改造段；新生村至中堡村段改造段。
7
2015年初在三峡对外交通专用公路开放之前，为缓解348国道无法满足日益增长的交通需求，拟建设西陵峡互通工程，将部分交通压力分摊至三峡专用公路。
三峡专用公路开放以后，近4年交通流量大幅上升，经过实测2018年1-7月份，三峡专用公路日均交通量为10057车次，超出设计交通量12％，国庆黄金周最高日交通量达到21392车次，超出设计交通量138％。经过前期充分研究，建设西陵峡互通项目，需配套停车场规模不得小于19亩。目前停车场规模和新形势下三峡专用公路车流量分流问题是制约西陵峡互通项目的两个主要问题。
（三）生态与环境整治工作
8
枫箱沟垃圾填埋场位于三峡坝区右岸三斗坪镇，始建于1998年。因垃圾填埋场改造场地条件的限制，枫箱沟垃圾场已无能力承担周边乡镇的垃圾产生量。
9
为保证坝区污水厂水质进水要求，减少直排风险，需尽早完善雨污分流设施。
10
通过加强联合执法、规范整治等措施，消除安全隐患，确保三峡坝区旅游秩序和谐有序。
11
茅坪副坝环境整治包括副坝周边、工业园区污水治理以及道路环境整治，园区内库岸治理及生态修复，岩质边坡及挡土墙复绿采用植生袋垒土植生植物护坡，土质边坡采用喷混植生植物护坡，河边及缓坡地段采用柳树及地被植物，补植行道树。
12
为更好地推进宜昌市港口、码头、锚地岸电建设，完成宜昌市大气污染防治“十三五”行动计划，加快推进三峡—葛洲坝库坝区岸电建设。
一是推动太平溪港客运码头岸电对外接船供电，发挥其应有的社会、环境效益。
二是完善长江电力与宜昌交运集团打造的纯电动船充电设施建设，在葛洲坝黄草坝区域主充电点及利用太平溪客运码头补充充电点。
三是研究黄柏河规划建设的三峡游客中心就近利用葛洲坝电厂电源发展岸电，打造“清洁能源、绿色港口”品牌。
（四）促进旅游业发展工作
13
随着“一开一免”（三峡专用公路对社会车辆扩大开放，三峡大坝景区中国游客实行门票免费）深入推进，三峡坝区旅游人数、车辆持续增加。游客人数的增加导致换乘中心等接待设施出现容量明显不足的情况，坝区周边协调发展的诉求无法满足，黑导、无证商贩等扰乱坝区秩序的现象难以杜绝。
为解决好枢纽安全运行与游客接待设施容量之间的矛盾，将三峡游客换乘中心外移，让客流外溢效应带动地方经济发展，缓解坝区安保与旅游资源布置压力问题。
14
为建设好与大国重器展示平台相匹配的旅游区，把三峡工程旅游资源优势转换为促进区域协调发展的优势，提出三峡工程枢纽管理区内外要形成“一区四镇（一区：三峡大坝景区；四镇：茅坪镇、三斗坪镇、乐天溪镇和太平溪镇）”的管理格局。“一区”重在宣传展示大国重器，质量、安全、形象、秩序均达到国际一流水平；“四镇”重在发展游客集散、餐饮、住宿、度假、购物等产业链，形成三峡工程旅游综合效益示范区。
规划建成后，将形成三峡枢纽管理区与周边四镇共同发展、形成以大国重器为核心的“内涵丰富、风景优美、环境宜人、体验良好”旅游休闲度假区。
15
在三峡大坝渲染照明一期工程基础上，加快推进三峡大坝、双线五级船闸、三峡升船机等枢纽区重点建筑物二期渲染照明工程建设，推进葛洲坝坝体、大江三江防淤堤、三峡集团西坝办公大楼等夜景灯光工程，进一步提升“三峡宜昌”夜游品质。
16
推进两个公司建立资本纽带关系，在“一区四镇”规划基础上合作开发运营创新型旅游产品；优化“两坝一峡”、旅游运输、夜明珠游客服务中心、目标市场开发等经营合作。
来源丨宜昌发布 记者丨何冠英 
图片记者丨付蓓蓓 通讯员丨王海军
