【社论】改革开放：最壮丽的气象
No_source
2018-12-18 	17:43
 “40年来，我们解放思想、实事求是，大胆地试、勇敢地改，干出了一片新天地。”在今天上午举行的庆祝改革开放40周年大会上，习近平总书记强调，改革开放40年来，从开启新时期到跨入新世纪，从站上新起点到进入新时代，40年风雨同舟，40年披荆斩棘，40年砥砺奋进，我们党引领人民绘就了一幅波澜壮阔、气势恢宏的历史画卷，谱写了一曲感天动地、气壮山河的奋斗赞歌。
四十不惑，改革开放已是当代中国最显著的特征、最壮丽的气象。
因改革开放，我们这个古老的文明大国获得新生，焕发勃勃生机；也因改革开放，中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃。总书记把推进改革开放和中国特色社会主义事业，与建立中国共产党、成立中华人民共和国相提并论，并称为“近代以来实现中华民族伟大复兴的三大里程碑”，毫不夸张。
举行庆祝改革开放40周年大会，不是怀旧，而是一次阶段性的梳理和盘点。40年春风化雨、春华秋实，改革开放极大改变了中国的面貌、中华民族的面貌、中国人民的面貌、中国共产党的面貌。这是举世公认的客观事实，每个与改革开放有交集的国民，都是见证者，也是获益者，都会由衷赞叹改革开放所拥有的神奇魅力，所带来的神奇变化。
举行庆祝改革开放40周年大会，不是简单抒情，而是通过总结经验来夯实价值坐标。改革开放40年的实践启示我们：中国共产党领导是中国特色社会主义最本质的特征，是中国特色社会主义制度的最大优势。总书记在讲话中提到的“九大坚持”，既是改革开放成功所在，也是继往开来的宝贵经验，需要我们倍加珍惜、长期坚持，在实践中不断丰富和发展。
举行庆祝改革开放40周年大会，不是躺在功劳簿上睡大觉，而是自我激励，砥砺奋进。“在过了几十年之后来看中国人民民主革命的胜利，就会使人们感觉那好像只是一出长剧的一个短小的序幕。剧是必须从序幕开始的，但序幕还不是高潮。”毛泽东曾如是称。这种清醒认知同样适用于对待改革开放，越冷静越有底气，越善于自我审视，越能行稳致远。
举行庆祝改革开放40周年大会，不是试图松口气、歇歇脚，而是凝心聚力，形成更大共识、动员更多力量投身到改革开放浪潮中。
与40年前所处的时代状况相比——“如果现在再不实行改革，我们的现代化事业和社会主义事业就会被葬送”——今天我们不存在该不该改革，也不存在怎么改革，所面临的新命题是，如何把改革方案的含金量充分展示出来，让人民群众获得更多、更直接、更实在的获得感、幸福感、安全感。
过去40年的改革开放已经大有作为，新征程上的改革开放仍大有可为。在改革开放的征程中，广大党员、干部特别是领导干部，有责任既当改革的促进派，又当改革的实干家。普通民众不是跑龙套的，需要争做改革开放的弄潮儿，究其因，“改革开放是亿万人民自己的事业”。
