网戒校长闫文满之谜：拿来宣扬与其有关的国字号委员会不存在
澎湃新闻记者 袁璐 彭玮 张维 实习生 张斌 苏日娜
2016-10-11 	07:37
在联合调查组进入山东科技防卫专修学院调查逾半月后，10月8日，济南市教育局成教处处长于春祥接受澎湃新闻（www.thepaper.cn）采访称，从与该校学生座谈的情况看，“没有一个学生是自愿来的，基本上都是家长送来的，还有个别家长怎么说都劝不来的，就出现你们报道中（去抓人）的情况。”
23日，山东省市区组成联合调查小组，此前一天，济南市历城区教育局进入山东科技防卫专修学院，会同公安、民政协同调查该校。
于春祥在10月8日的采访中称，联合调查组分三个小组，一组跟学生座谈，一组跟教职工座谈，以及查找学校的资料。座谈人员从学校提供的学生和教职工名单中现场随机抽取。
在稍早前，山东科技防卫专修学院已从“历城区民办非学历教育培训机构备案信息”中消失，于春祥解释称，“从去年10月责任清单出来这所学校就归省（教育）厅管了，只是我们一直没在（济南）市教育局的官网上删掉这学校。”
10月8日，澎湃新闻多次联系山东省教育厅民继处副处长赵远征，电话一直未能接通，短信亦未获正面回复。
记者当天打开涉事学校的官网发现，此前“山东科技防卫学院”的标识已悄然改成“山东科技防卫专修学院”，而学校名字下方括号里“山东青少年素质教育基地”也改成了“山东特警中专学校”。
截至10月8日当天，该校仍在正常招生。
然而，澎湃新闻调查发现，该校校长闫文满的身份和言行伴随着迷团和疑问。他公开宣布山东科技报社支持他办学，被该报社否认；他称其学院跟多个“中国”开头的委员会有关，又被中国青少年心灵成长十百千万工程组委会前任副秘书长否认……
 
 9月22日下午，山东科技防卫专修学院出现在当地媒体直播的镜头中，高墙上的铁丝网，学生宿舍楼里的铁栅栏门窗清晰可见。同一时间，该校校长闫文满出现在媒体视野中，试图平息舆论。
1953年出生的闫文满曾当过记者，在山东科技防卫专修学院校长这一身份外，他还疑似是多家公司的法人代表，其业务横跨广告、咨询、建筑工程、医疗等多个领域。
学生张婉于2013年10月被送进这所学校，在校八个月时间里，她只在2014年的元旦见过一次校长闫文满，对他并没有什么印象，只知道他姓闫，很少主动找学生谈话。她对闫文满的印象是他开着一辆黑色的“别克”小汽车，偶尔在学校的空地上停放，听说“校长很有钱” 。
山东科技防卫专修学院的官网介绍该校成立于1996年。而在上世纪90年代，闫文满的另一身份是《山东科技报》的记者。
日前，在山东科技报社陈旧的大楼里，一名不愿透露职务和姓名的办公室工作人员向澎湃新闻确认：“闫文满是我们的退休职工。”
该工作人员称，闫文满大概在上世纪90年代进入山东科技报社工作，具体哪一年，她称已经记忆模糊，只清楚地记得闫早在2013年3月8日那一天从报社退休。
在2016年9月22日下午的电视直播中，闫文满在镜头前出具了山东科技报社的证明信，以此回应学校的办学资质问题，并称报社对他办学予以支持。证明信上写着，“时任山东科技报社经理部主任”，“多次被评为报社先进工作者”，“承办山东科技防卫专修学院，任院长”，证明信开具的时间是在2012年10月。
我上他的档案里找了，没有任何东西，只有他高级职称的一个评审表。”说完，这名工作人员就急匆匆地从办公室离开了。
山东科技报社的一位副社长也告诉澎湃新闻：“他（闫文满）的学校和报社一点关系都没有。他老早就在我们这儿办了停薪留职，他的学院什么情况我们都不清楚。” 
2014年6月，国家新闻出版广电总局下发通报，禁止记者站和采编人员开办广告、发行、公关等各类公司。
 在山东科技报社2013年2月18日至28日的记者证公示名单中，闫文满的名字正在其列。但该报社前述办公室工作人员称，闫文满的记者证在他2013年3月8日退休的那一天收回来了。
，分别是山东天达广告有限公司（以下简称天达广告）；山东省金品房地产经纪有限公司（以下简称金品地产）；山东天厦建筑安装工程有限公司（以下简称天厦建筑）；山东天达防卫科技发展有限公司（以下简称天达防卫）；济南金品医疗设备有限公司（以下简称金品医疗）；山东省天达航空咨询有限公司（以下简称天达航空）；济南金品印务有限公司（以下简称金品印务）。以上企业除天达航空注册登记地在青岛外，其他六家均在济南。
其中，闫文满是天达广告、天达防卫、天厦建筑、金品印务的股东。此外，天达广告是天达航空、金品地产的股东；天达防卫、天厦建筑是金品医疗的股东。
以上几家公司的成立时间集中于1995年至2012年间， 其中，天达广告成立于1995年；金品地产和天达航空成立时间是2001年；天厦建筑成立于2002年；金品印务成立于2003年，其后一年后又成立了天达防卫；成立最近的是金品医疗，时间是2012年。
澎湃新闻查询还发现，金品印务、金品地产于2015年7月被列入经营异常名录，原因是未依照规定期限公示年度报告。
学生齐鑫在2015年11月被送进山东科技防卫专修学院，2016年8月离校。在近一年的时间中，他两次进去学校的心理咨询室。
他说第一次进入咨询室，教师让他填写表格，描述自己和教师、同学、父母之间的关系，“问我犯了什么错误，回家之后想怎么样，会不会听父母话。”
 他回忆称，进入该学院的学生一般都会被心理老师叫去咨询，一次心理辅导需要花费200元左右，辅导时间二十分钟至半个小时。“心理老师通知值班教官，值班教官再用对讲机叫人。”
学生张婉一共接受过三次心理辅导。和齐鑫一样，张婉觉得这样的心理辅导作用不大，教师的问题有时会引起他们的反感，每次从咨询室出来，她的想法是 “心理老师太弱了”。
山东科技防卫专修学院在其官网上称：“我校在青少年优质教育独具特色，拥有以周铁军、张大生教授等全国知名的心理治疗专家组成的心理咨询师团队。”
齐鑫和张婉表示，他们在校期间并没有见到过“张大生”、“周铁军”等心理专家。
 9月22日上午，黑龙江中医药大学医学博士，黑龙江大学国际礼仪与跨文化沟通研究所所长张大生主动联系到澎湃新闻，称他和山东科技防卫专修学院的校长闫文满并不认识，也从未去过这所学校，也不知道学校官网上挂上了自己的信息，“我和这所学校一毛关系都没有”，他强调说。
 张大生只记得，几年前曾经在一个关于青少年网瘾问题的座谈会上，他作了发言，座谈会结束后，闫文满找他合过影，但闫从没有问过他关于网瘾治疗的问题。
至于该校官网声称的“知名的心理治疗专家周铁军”，澎湃新闻在知网等数据库里未查询到署名为“周铁军”的学者发表过的心理学论文及专著，只检索到一位来自上海的青少年心理专家郭铁军。
 闫文满在前述媒体直播中，称“周铁军”是上海的专家。
9月23日，澎湃新闻联系到郭铁军，他称自己并不认识闫文满，“他们可能是某一个机会，听过我们的课或者讲座。他做这些东西没有跟我商量，我到他那儿也没去过。”
于春祥在电话中反复提醒澎湃新闻，“这个学校采取的方法不合法，但是社会的正能量增加了。把这些孩子收容起来，就是对社会最大的贡献。”
但在郭铁军看来，许多网戒学校不具备专业基础，对青少年人格成长的长期影响没有能力负责。“目前全国有1000多所网戒学校，他们可能有当地的培训资质，但是存在这样或那样的问题，一是限制自由，二是用摧残的方式。出于利益驱动，他们打出戒除网瘾招牌，家长求助无门的情况下就去了，机构把钱收了，对治疗效果是没有能力负责的。”郭铁军说。 
为什么当前会出现如此多的网戒学校？在郭铁军看来，一是影响孩子网瘾的因素很复杂，不是单一医学模式可以解决；二是学校管不了，父母也管不了；没办法的情况下，社会上就有一些人在利益趋动之下强行介入。
 被强行抓进山东科技防卫专修学院以后，周成杰说自己见到过“无理由无原因”的打骂，晚上睡觉的时候，也可能遭到惩罚。教官不让他睡觉，而是让站军姿，一直到凌晨一两点。半夜躺在床上，他经常能听到楼上传来嗷嗷的惨叫声。
 出来以后，周成杰害怕再回到那座他称为的“青少年的牢房”，恐惧一直伴随着他。
 他后来才知道，父母是在网上查到的这所学校，再经过朋友介绍，了解到这所学校已经建校20年左右，“这么多年没出过什么事。”
山东科技防卫专修学院官网介绍称，该校从2005年起连续七年被评为“优秀非企业单位”，曾被济南市教育局年度检查评估为“一类民办学校”。
 至于教育部门此前颁给闫文满的荣誉，山东省教育厅民继处副处长赵远征回复称：“我们调查肯定不是先关注校长获得什么荣誉，首先要核实的是学校办学行不行。”
 在9月22日下午的媒体直播中，闫文满称其学院跟中国（全国帮助未成年人预防和戒除）网瘾自律委员会、中国青少年心灵成长十百千万工程委员会有关，是中国青少年心理成长基地和中国青少年网瘾研究所的实践基地。
中青网2009年4月26日的一则报道《全国帮助未成年人预防和戒除网瘾自律委员会成立》称，2009年4月26日，该委员会成立于北京，刘晓冰教育训练工作室、山东网康培训基地等来自全国20多家预防和戒除网瘾的训练机构加入该委员会，参与“中国青少年绿色网络活动”。
赵静告诉澎湃新闻：“2009年是以筹备委员会的方式成立的，并不是正式成立，最终没有获批，也没有挂牌和在民政部注册。”
 而当时的中国青少年心理成长基地和中国青少年网瘾研究所的实践基地也没有做起来。“即使当时有这些事情存在，在2011年也已经都结束了，不再提网瘾这个事情了。”赵静说。
